<doc id="15178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15178" title="Interlingua (IALA)">
Interlingua (IALA)

L'interlingua (à ne pas confondre avec l'interlingue aussi nommé occidental) désigne aujourd'hui la langue construite élaborée par l"'International Auxiliary Language Association" (IALA). Autrefois, ce nom a désigné une autre langue construite, l'interlingua de Giuseppe Peano, plus connue sous le nom de latino sine flexione.

La construction de l'interlingua par l'IALA débuta en 1924 et fut achevée en 1951. L'un des principaux contributeurs a été Alexander Gode, auteur d'un précis grammatical, d'un dictionnaire interlingua-anglais et d'un ouvrage d'introduction à la langue intitulé "Interlingua a Prime Vista", on peut également citer comme collaborateur Otto Jespersen, Edward Sapir et André Martinet, ainsi que Clark Stillman avec qui Alexander Gode publia la langue. 

Le vocabulaire de l'interlingua est emprunté essentiellement aux langues romanes ainsi qu'à l'anglais du fait qu'une grande partie de son vocabulaire est d'origine romane. La grammaire est également inspirée de ces langues mais avec des simplifications.

Il existe aujourd'hui une Union mondiale pour l'interlingua ("Union Mundial pro Interlingua"), qui compte des adhérents dans le monde entier, et une "Union interlinguiste de France". On trouve aussi une abondante littérature en interlingua, ainsi que des sites Web et des revues.

L'interlingua fait partie des langues construites dites naturalistes c'est-à-dire que ces dernières reproduisent les irrégularités des langues naturelles, elle est souvent présentée avec l'Occidental d'Edgar von Wahl comme l'un des exemples de naturalisme les plus poussés. Ainsi par exemple l'interlingua comporte des verbes et des pluriels irréguliers.

L'interlingua est la deuxième langue construite à avoir survécu à l'épreuve du temps après l'espéranto bien que son succès soit relatif car elle ne compte que quelques milliers de locuteurs, soit très loin après l'espéranto, parlé dans 120 pays à travers le monde.

C'est également la langue naturaliste ayant eu le plus de succès.

Le principe se base sur le fait qu'il existe un vocabulaire international, d'origine gréco-latine, compris dans le monde entier, il suffirait de l'employer pour se faire comprendre partout.

Ce principe se heurte à la réalité où l'utilisation du terme « emer », du latin "emere" pour « acheter » n'était clair que pour peu de gens, on lui préfère désormais « comprar », qui n'est clair cependant que pour les hispanophones, les lusophones, les italophones, les occitanophones et les catalanophones.

Une solution serait de procéder comme autrefois pour les thèmes latins où l'on n'avait le droit d'employer que les mots utilisés par Cicéron et César : on usait de périphrases, dont les plus courantes étaient recensées dans les dictionnaires. On pourrait donc traduire "acheter" par « acquerer per moneta » mais au prix d'un alourdissement de la langue. De ce fait l'expressivité de l'interlingua peut parfois se rapprocher des langues minimales.

Alexander Gode, le fondateur de l'interlingua, avait en tête le modèle du Hochdeutsch (allemand standard), allemand commun artificiel créé par la chancellerie impériale à partir des formes les plus communes et que Luther a promu au rang de langue littéraire en l'employant pour la traduction de sa Bible. Mais jusqu'ici il n'existe pas en interlingua d'écrivain reconnu par la communauté linguistique comme un modèle à imiter. Alors que la "Plena Analiza Gramatiko" ("Grammaire analytique complète") des espérantophones Kalocsay et Waringhien a pu être comparée au "Grevisse" par sa façon de proposer un bon usage en s'appuyant sur les grands maîtres qu'étaient Zamenhof ou Kabe, jamais une telle tentative n'a eu lieu en Interlingua. Mais dès les années 1960, Pierre Burney faisait remarquer que cette situation était voulue : dans l'esprit de son fondateur l'Interlingua est une réalité qui existe déjà dans le vocabulaire commun des grandes langues de culture ; elle n'a donc pas besoin d'être créée, il faut seulement que le monde en prenne conscience. Imposer un mot ou une forme, alors qu'ils peuvent être faux, serait empêcher l'évolution progressive vers le résultat final. Au reste Pierre Burney, en remarquant qu'on n'avait surtout pas voulu créer une Académie, évoquait un risque de dislocation de la langue et d'émiettement en dialectes.

On a opposé par exemple la régularité de l’espéranto dans la formation des familles sémantiques de mots au désordre de l'interlingua : pour la série "bœuf, vache, taureau, veau, étable" l’espéranto offre "bovo, bovino, virbovo, bovido, bovejo" quand l'interlingua propose "bove, vacca, tauro, vitello, boveria". À cela, les partisans de l'interlingua répondent que celui qui connaît une langue latine, un francophone par exemple, comprend d’emblée ces dernières formes, ou a intérêt à les apprendre puisqu’il les retrouvera dans des composés (comme « stabulation »). Cette dernière remarque explique que certains professeurs, en particulier en Suède, ont eu l’idée de remplacer l’étude du latin (pratiquement exclu de l’enseignement au cours des années 1960) par celle du vocabulaire gréco-latin, en se servant pour cela de l’interlingua. Il semble cependant que cette initiative ait été abandonnée.

On a reproché aussi à la grammaire d’être trop compliquée alors qu’elle s’efforce de suivre l’usage général des langues latines. C’est ainsi que dans la phrase « "Si io habeva sapite io non haberea venite." » (« Si j’avais su je ne serais pas venu ») l’hypothèse s’exprime dans la principale par le conditionnel passé et dans la subordonnée par le plus-que-parfait, alors qu’en espéranto on emploiera dans les deux cas le fictif (conditionnel) : « "Se mi scius, mi ne venus". ». Les partisans du naturalisme en interlinguistique ont soutenu qu’il fallait élaborer une sorte de langue romane commune sans songer au but, qu’ils jugeaient irréalisable, de réaliser une langue pour le monde entier (de Wahl avait appelé au départ son projet « occidental »). On pourrait dire la même chose pour le réfléchi employé à la place du passif : « iste vino debe beber se multo fresc » (« ce vin doit se boire très frais »).

Les difficultés de l’interlingua viennent surtout d’un conflit idéologique à la base entre ses partisans. Dès le début de l’espéranto, deux conceptions se sont affrontées : les uns, enthousiasmés par la perspective d’une fraternisation universelle, voyaient dans la nouvelle langue le moyen d’y parvenir ; les autres la considéraient uniquement comme un instrument qui permettrait aux savants du monde entier de communiquer entre eux. La crise de l’ido a précipité le départ des seconds qui ont été par la suite les premiers adhérents de l’occidental puis de l’interlingua : pour eux, et Meillet leur fait écho, "c’est une chimère que de vouloir construire un monde nouveau sur une langue nouvelle". Au fondement linguistique, Gode a ajouté une base historique en estimant que l’interlingua devait se développer peu à peu, à la manière du Hochdeutsch, qui n’était à l’origine qu’une langue commune élaborée par les chancelleries pour permettre aux différentes cours allemandes d’échanger des documents administratifs.

Peu à peu les premiers fondateurs ont été supplantés par d’anciens espérantistes que des raisons diverses avaient conduits à abandonner la langue de Zamenhof. Et l’on a vu s’introduire un néologisme comme "coidealista" (partisan du même idéal), calqué sur le "samideano" (partisan de la même idée) des espérantistes ; on a même essayé de créer un mouvement ouvrier a-national pour faire concurrence à la SAT-Amikaro. On peut voir dans le manifeste de Gode "Cinque theses a clavar ad le portas de Babel" une mise en garde contre ces déviations, mais il semble ne pas avoir été compris et le site de l’UMI l’a fait disparaître.

À l'origine de l'interlingua, ses créateurs pouvaient espérer être soutenus financièrement pendant un temps suffisamment long, et c'était le cas vers la fin des années 1940, lorsque madame Morris était le mécène de l'IALA ; mais, convertie au catholicisme, elle s'est désintéressée du projet. Pris de court, Gode a publié la langue dans l'état où elle était. Selon d'autres sources, c'est la mort de madame Morris qui, en interrompant le financement, a accéléré la mise au point et la publication de la langue.

L'interlingua dispose de beaucoup de synonymes comme "die" et "jorno" pour « jour », "gorga", "gurgite" et "jugulo" pour « gorge ».

La grande majorité de son vocabulaire est d’origine romane (et beaucoup de mots grammaticaux furent repris directement du latin), auxquels s’ajoutent des mots issus du russe ou de l’allemand. L’interlingua se destinerait plutôt pour l’intelligentsia européenne, ce qui semble être le cas vu que la langue est aujourd’hui utilisée essentiellement pour des articles scientifiques, notamment de médecine.

Cela est confirmé par Henri Masson pour qui l'interlingua n'est pas une langue suffisamment expressive : « L’erreur de Gode est d’avoir cru à l’intérêt d’une langue qu’il destinait en fait surtout à la communication scientifique pour un usage passif (compréhension orale et écrite, par exemple pour des résumés d’articles scientifiques) et non actif (expression orale et écrite). Or, l’usage essentiel d’une langue internationale digne de ce nom est l’équilibre entre l’usage passif et actif. ».

Il convient de noter que les mots importés conservent leur prononciation et leur écriture d'origine ex defait, kümmel, chec (ʧek).

Théoriquement, il tombe sur l'avant dernière syllabe, cependant il arrive qu'il tombe sur la première dans beaucoup de mots, il n'y a aucun moyen de le connaître, il faut apprendre les mots par cœur.

L'article défini est "le". Il est invariable en genre et en nombre, cependant il se contracte avec les articles "a" et "de" respectivement en al et del.

l'article indéfini est "un"

Le pluriel se fait en rajoutant un s à la fin des mots se finissant par une voyelle, si le mot se finit par une consonne, le pluriel se fera avec "es", cependant les mots qui se finissent en c feront leur pluriel en rajoutant "hes" aux mots singuliers, pour conserver la prononciation /k/ : 

L'interlingua n'a pas plus de genre grammatical contrairement aux langues romanes (plus qu'un seul article défini), par conséquent les terminaisons caractéristiques d'un genre en latin ou dans les langues romanes ne sont plus signifiantes ici.

Les adjectifs sont invariables et peuvent se placer avant ou après le nom qu'ils modifient.

Les adverbes sont créés à partir des adjectifs sur lesquels on vient mettre "mente" à la fin sauf si l'adjectif se finit par c on ajoutera "amente" à la fin.

On utilise le terme de comparaison (minus/tanto/plus) + le terme de la comparaison + (que/commo) exemple :

Fafa es minus intelligente que Howard. Fafa est moins intelligente que Howard

Fafa es tanto intelligente como Howard. Fafa est aussi intelligente que Howard
Fafa es plus intelligente que Howard. Fafa est plus intelligente que Howard

Fafa ha le minus blanc dentes ex omne. 

Fafa ha le plus verde dentes ex omne.

tirar—infinitif (tirer)
tirate—participe passé (tiré) 
tirante—participe présent (tirant) 
tira—impératif (tire) (sert aussi de radical pour la conjugaison)

io tira—je tire
io tirava—je tirais
io tirara—je tirerai (futur)
io tirarea—je tirerais (conditionnel)

io ha tirate—j'ai tiré
io habeva tirate—j'avais tiré
io habera tirate—j'aurai tiré
io haberea tirate—j'aurais tiré 

io es tirate—je suis en train de tirer
io esseva tirate—j'étais en train de tirer
io essera tirate—je serais en train de tirer
io esserea tirate—que je sois en train de tirer

exception :

Si le radical se finit en i, le participe présent se fait avec ente ex sentir→sentiente
Si le radical se finit en e, le participe passé se fait en remplaçant le e par i puis on ajoute te ex. : saper → sapite
Au présent, les verbes esser, haber, vader se réduisent à leur première syllabe
Au futur, l'accent tombe sur le a final

Les chiffres de 1 à 9 sont : un, duo, tres, quatro, cinque, sex, septe, octo, nove, 

Pour les dizaines, il faut rajouter nta, mais si le chiffre se finit en o ou e, ces derniers se transforment en a (ex septe→septanta et pas septenta) 

exception 10 = dece, 20 = vinti, 100 = cento, 1000 = mille

Écouter la lecture de , version de juillet 2009
Pour essayer de connaître la pensée exacte de Gode, il convient de lire ses "Cinque theses a clavar ad le portas de Babel" : 




</doc>
<doc id="15179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15179" title="Indus">
Indus

L’Indus (connu sous le nom de Sindh ou Sindhu dans l’Antiquité, et de "Senge Khabab" en tibétain « qui sort de la bouche du lion » au niveau de sa source) est un fleuve d'Asie qui a donné son nom à l’Inde. Il coule depuis l’Himalaya en direction du sud-ouest et se jette dans la mer d'Arabie. L’Indus fait partie des sept rivières sacrées de l'Inde.

La source de l’Indus se trouve au Tibet au mont Kailâs ou Gangri, en effet, il porte son nom à partir de la confluence des torrents Sengge et Gar descendant de l’Himalaya et drainant les chaînes du Nganglong Kangri et du Gangdise Shan. L’Indus passe ensuite au nord-ouest au travers du Cachemire au sud de la chaîne du Karakoram, puis graduellement se tourne vers le sud, quittant les collines entre Peshawar et Rawalpindi. Dans ce secteur un barrage forme le réservoir de Tarbela. À partir de sa confluence avec la rivière Kaboul, l’Indus devient navigable.

Le reste de son trajet vers la mer se déroule ensuite dans les plaines du Pendjab et du Sind, et le fleuve prend alors un cours très lent. Il traverse Hyderâbâd puis se jette dans la mer d’Oman par un grand delta aride de s’étendant sur de côte, au sud-est de Karâchi, maintenant considéré comme l’une des régions écologiques les plus importantes au monde.


Le débit de l'Indus a été observé pendant (de 1937 à 1970 inclus) à Sukkur, port fluvial pakistanais située à quelque au sud-ouest (en aval) du confluent du Sutlej, son dernier affluent important. C'est dans la région de Sukkur que le débit du fleuve est maximal ; en effet plus loin en aval, de nombreux ouvrages d'irrigation prélèvent des quantités importantes d'eau du fleuve, faisant ainsi baisser progressivement son débit. En outre, plus aucun affluent tant soit peu notable ne contribue à l'alimenter.

À Sukkur, le débit annuel moyen ou module du fleuve, observé sur cette période, était de /s pour une surface prise en compte de plus ou moins .

La lame d'eau écoulée dans cette partie du bassin, de loin la plus importante du point de vue de l'écoulement (près de 100 % du débit total du fleuve), s'élève ainsi à 143 millimètres par an.

Des études génétiques ont démontré que le dauphin de l'Indus et le dauphin du Gange ou Sousouc, qui étaient considérés autrefois comme distincts, forment en réalité une seule et même espèce Platanista.

Le gouvernement de l’Inde organise chaque année le festival de "Sindhu Darshan" dans le Ladakh sur les rives du fleuve pour favoriser le tourisme au Cachemire.



</doc>
<doc id="15181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15181" title="Gange">
Gange

Le Gange ( ', ') est un fleuve de la plaine indo-gangétique, au nord de l'Inde. Sa longueur varie suivant les sources de à , son bassin couvre et son delta est commun avec celui du Brahmapoutre.

Le Gange est la plus sainte des sept rivières sacrées de l'Inde.

Le cours du Gange débute à Devprayag (État d'Uttarakhand), au confluent du Bhagirathi (qui prend sa source au de Gangotrî dans l'Himalaya) et de l'Alaknanda (qui descend du Nanda Devi).

Il traverse ensuite Haridwar, situé à d'altitude, et coule à travers la plaine indo-gangétique, perdant peu de dénivelé tout en collectant un certain nombre d'affluents : la Yamuna (), la Karnali () à Chapra, le Gandaki () à Hajipur, la Ramganga () peu avant Allahabad, la Sone () à Patna, la Koshi () près de Bhagalpur, la Gomtî ou Gomati () près de Varanasi, la Dâmodar () au sud de Calcutta.

Le Gange se jette dans le golfe du Bengale en formant un important delta appelé Sundarbans, où il se mêle au Brahmapoutre. Une branche indienne de ce delta forme la Hooghly qui traverse Calcutta. Une autre branche majeure qui coule au Bangladesh se nomme Padma avant de se joindre au Brahmapoutre pour former la Meghna.

Son débit minimum est de /s, et son maximum est /s.

Le Gange est considéré comme sacré par les hindous : l'immersion dans le Gange lave le croyant de ses péchés et la dispersion des cendres dans le fleuve peut apporter une meilleure vie future et même permettre d'atteindre plus tôt le "moksha" ou délivrance, c'est-à-dire la sortie du monde phénoménal. Pour les hindous, l'eau du Gange possède la vertu de purifier le corps des humains et de libérer l'âme des défunts.

Le Gange est vu comme l'ultime vérité, l'ultime réalité au sens spirituel. C'est Shiva qui tient la source du Gange dans ses cheveux, dénommés "jata-mukuta" : Shiva est aussi appelé Gangadhara.

L'histoire raconte que c'est un roi qui cherchant la prospérité pour la terre, implora la déesse Ganga. Le roi Bhagiratha fut exaucé mais la déesse crut que les flots du Gange submergeraient la terre, c'est pourquoi elle les mit dans la coiffe d'un dieu : Shiva. Ce dernier libéra ensuite le fleuve de ses cheveux.
Quand un pèlerin se baigne dans le Gange, c'est le symbole de la recherche de l'union avec l'ultime vérité. Le Gange est pris comme fleuve apportant la sagesse spirituelle.

Les dévots hindous font des pèlerinages pour se baigner dans ses eaux et pratiquer la méditation sur ses rives. Plusieurs sites sacrés hindous se trouvent le long des rives du Gange, comme Haridwar et Varanasi.

La Yamuna, une rivière importante et presque aussi sacrée, est un affluent du Gange dans lequel il se jette à Allahabad. Tous les douze ans se tient, au confluent des deux cours d'eau , la Kumbh Mela, qui veut dire ; un rassemblement religieux qui réunit plusieurs dizaines de millions de personnes.

Malgré une pollution déjà soulignée par l'écrivain américain Mark Twain lors de son passage dans la ville de Varanasi, au siècle dernier, le Gange est un écosystème riche et particulier qui comporte notamment deux espèces de dauphins et un requin d'eau douce, le "Glyphis gangeticus".

Le fleuve comporte deux barrages principaux. Le premier près d'Haridwar détourne une grande partie de l'eau de fonte himalayenne dans le canal supérieur du Gange, construit par les Britanniques en 1854 pour irriguer les terres environnantes. Ce détournement des eaux est la cause principale de la détérioration de la navigabilité du fleuve. L'autre barrage est situé près de Farakka, près du point d'entrée du fleuve au Bangladesh et qui détourne une partie des eaux vers la Hooghly qui alimente la partie ouest du delta du Bengale et la ville de Kolkata. Ce barrage est une source de conflits entre l'Inde et le Bangladesh depuis sa construction en 1975.

On estime que chaque jour le Gange reçoit les restes de quelque 475 cadavres humains ainsi que de de bois utilisées pour les crémations, auxquels s'ajoutent les carcasses d'animaux qui y sont abandonnées, ce qui est une importante cause de pollution. Diverses méthodes ont été envisagées pour aider à sa dépollution, comme l'installation de stations d’épuration et leur raccordement à des centaines de kilomètres d’égouts, la construction de milliers de toilettes publiques et de crématoires électriques mais ils ne sont guère utilisés que par les indigents. Il a été aussi opéré à des lâchers de milliers de tortues nécrophages pour que celles-ci puissent dévorer les cadavres insuffisamment brûlés, mais les reptiles ont été capturés et consommés par les riverains pauvres.

Dans la croyance hindoue, mourir dans le Gange permet d’en finir avec le cycle des réincarnations et d’atteindre la "moksha" (l’équivalent du nirvana pour les bouddhistes). Les Indiens y viennent donc mourir en masse.

En 1985, le Gange a été proclamé « héritage national » et une "Autorité centrale du Gange" fondée. Les premières analyses qui ont été effectuées l'année suivante dans un affluent où se déversent les égouts de Varanasi et qui se jette lui-même dans le fleuve en aval de la ville ont révélé un taux de coliformes fécaux de 1,5 million d'unités par décilitre, le maximum autorisé étant de 500 unités.

La capitale New Delhi déverse quotidiennement dans la Yamuna cubes d'eaux usées domestiques et cubes d'eaux usées industrielles qui finiront par se déverser dans le Gange. La ville avait pourtant été dotée dès 1937 d'une première station d’épuration.

Le Gange possède cependant des capacités d'auto-épuration (ou auto-dépollution) conséquentes, c'est-à-dire que par l'action des bactéries et le transfert d'oxygène depuis l'atmosphère par la surface du fleuve, une grande partie de la pollution organique peut être éliminée en quelques kilomètres. Cette auto-épuration n'empêche pas que sa qualité soit très dégradée par ces rejets.

Selon "Maxisciences", le Gange est le fleuve le plus pollué du monde.

Les écosystèmes du delta du Gange et de son bassin versant ont été identifiés par le WWF (Fonds mondial pour la nature) et The Nature Conservancy (TNC) comme une des 426 écorégions d'eau douce de la planète.
Dans le village de Mahabalipuram, dans le Tamil Nadu, se trouve le plus grand bas-relief au monde, souvent considéré comme une illustration de la "descente du Gange".

Dans le palais de Jaipur, on peut voir exposées deux énormes urnes, les plus grandes au monde, fabriquées avec d'argent chacune et qui servirent au maharaja Madho Singh II à transporter plus de litres d'eau du Gange lors de son voyage de 1902 au Royaume-Uni.

En 1950, Jean Renoir signe sa première réalisation en couleurs, "Le Fleuve", tourné au bord du Gange et qui remporte le prix international de la critique à la Mostra de Venise en 1951.

Après sa mort en 2001, les cendres de George Harrison furent déversées dans le Gange, lors d'une cérémonie intime aux coutumes hindoues.

Le , la haute cour de l'État himalayen de l'Uttarakhand décrète que le Gange et la Yamuna, sont des « entités vivantes ayant le statut de personne morale »
. Selon l'avocat de la cour suprême, Nipun Saxena, la décision est . Le décret précise que les cours d'eau seront représentés par des tuteurs légaux ; le directeur du , le secrétaire en chef et l'avocat général de l'Uttarakhand sont ainsi .



</doc>
<doc id="15182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15182" title="Fête du Roi (Pays-Bas)">
Fête du Roi (Pays-Bas)

La fête du Roi ou le jour du Roi (, anciennement , soit « jour de la Reine » ou « fête de la Reine ») est la fête nationale du royaume des Pays-Bas qui fête l’anniversaire du roi et célèbre la monarchie.

Elle apparait sous le règne de la reine Wilhelmine et a lieu le 31 août. En 1949, elle est déplacée au 30 avril, date de l’anniversaire de la reine Juliana. Conservée par la reine Beatrix, la date est changée au 27 avril avec l'avènement du roi Willem-Alexander.

La fête du Roi est avant tout un événement festif instauré en 1885, à mi-chemin entre un carnaval et un immense vide-grenier avec des stands de nourriture, de jeux, de musique, de spectacles.

Beatrix (reine de 1980 à 2013) est née un 31 janvier, mais la fête n’a pas été déplacée car elle a décidé de la laisser au 30 avril en l'honneur à sa mère, la reine Juliana.

Si le tombe un dimanche, elle est avancée au samedi.

La veille au soir, une grande fête a lieu à La Haye, résidence officielle du souverain et, le jour-même, une liesse populaire s’empare des rues des grandes villes, les gens s’habillant en orange, couleur de la maison d'Orange-Nassau.

À Apeldoorn, Karst Tates, un homme de , tue six personnes, et fait dix blessés le à (UTC+1) en fonçant dans la foule en voiture, visant la famille royale qui circulait à bord d’un bus à toit ouvert, avant de s'encastrer dans le monument "De Naald" (« l'aiguille »). Tates meurt quelques heures plus tard des suites de ses blessures à l'hôpital d'Apeldoorn. Beatrix fit suspendre immédiatement toutes les festivités.

Le 28 janvier 2013, la reine Beatrix annonce son abdication en faveur de son fils. Le "Koninginnedag" de 2013 est donc le dernier du règne, le jour même de l'avènement du nouveau roi. La fête nationale devient ensuite le "Koningsdag" (jour du Roi), célébré le jour de l'anniversaire de Willem-Alexander, le 27 avril.



</doc>
<doc id="15185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15185" title="Golfe du Bengale">
Golfe du Bengale

Le golfe du Bengale (Anglais : Bay of Bengal) est une mer qui forme la partie du nord-est de l'océan Indien. Elle a la forme d'un triangle encadré à l'est par les côtes birmanes jusqu'au cap Negrais puis par les archipels Andaman et Nicobar, et à l'ouest par le sous-continent indien. Au nord du golfe, on trouve l'état indien du Bengale occidental et le Bangladesh, d'où provient son nom. Ses limites méridionales sont le pont d'Adam puis une ligne ouest-est ayant son origine à la pointe sud de l'île de Sri Lanka, et finissant à la pointe nord de l'île indonésienne de Breueh (Pulau Breueh), non loin de Sumatra.

L'Organisation Hydrographique Internationale détermine les limites du golfe du Bengale de la façon suivante :




Une grande partie des principaux fleuves de l'Inde et du Bangladesh se jettent dans le golfe du Bengale : au nord, le Gange (ou Ganga), la Meghna et le Brahmapoutre, et dans le sud le Mahânadî, la Godâvarî, la Krishnâ (ou Kistnâ) et la Kâverî.

Les Sundarbans sont une forêt de palétuviers qui occupe le delta du Gange, du Brahmapoutre et de la Meghna.

Les principaux ports indiens sur le golfe sont : Chennai (l'ancienne Madras), Vishakhapatnam, Calcutta et Pondichéry. Le port bangladais de Chittagong bénéficie également d'un trafic important.


</doc>
<doc id="15186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15186" title="Índice de Precios y Cotizaciones">
Índice de Precios y Cotizaciones

L'Indice de Precios y Cotizaciones ou IPC est le principal indice boursier au Mexique. Il est constitué des 35 actions les plus liquides de la Bourse du Mexique.

L'IPC s'élévait à environ 6 500 en avril 2003. Le 16 mai 2003, l'indice était à 6 582.
Les performances annuelles de l'indice IPC se sont rapprochées de celles du Dow Jones, du DAX, du CAC 40 et du Footsie, les grands marchés boursiers étant de plus en plus dépendants les uns des autres depuis une quinzaine d'années.
Au , l'Indice de Precios y Cotizaciones se composait des titres suivants:


</doc>
<doc id="15188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15188" title="Julien Guadet">
Julien Guadet

Julien Azaïs Guadet (1834-1908) est un architecte français, né à Paris le 23 décembre 1834 et décédé à Lugano le 17 mai 1908.

Il est à l'origine du code de déontologie, connu sous le nom de "Code Guadet", et du rétablissement d'une organisation de la profession d'architecte comme activité non commerciale, d'abord avec la Société Centrale des Architectes, ce qui conduira plus tard à la création de l'ordre des architectes, selon un projet étudié par Jean Zay et réalisé par le Régime de Vichy.

Il est le fils de Joseph Guadet et un petit-neveu du député girondin Élie Guadet. Son fils Paul Guadet (1873-1931) est aussi un architecte réputé.

Admis en 1853 à l’École des beaux-arts de Paris, il est élève d’Henri Labrouste puis de Louis-Jules André. Il obtient le Premier Grand Prix de Rome en 1864. L'année précédente, il avait été avec son ami Jean-Louis Pascal l'un des meneurs du mouvement des élèves architectes contre la réforme de l'École des beaux-arts de 1863, et contre l'entrée d'Eugène Viollet-le-Duc comme professeur d'esthétique et d'histoire de l'art.

Durant le dernier tiers du il occupe de nombreuses fonctions officielles dans le domaine de l'architecture et de l'enseignement supérieur en France. Professeur à l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris, chef de l'un des trois ateliers officiels à partir de 1871, il est nommé professeur de théorie en 1894. Edmond Paulin lui succède l'année suivante à la direction de son atelier. 

Auditeur au Conseil des bâtiments civils, il sollicite dès 1869 un poste d'architecte diocésain. Devenu inspecteur des travaux du gouvernement, il est nommé architecte diocésain d'Ajaccio en 1875, puis de Montauban et de Rennes en 1883, et enfin de Saint-Brieuc en 1892. Il termine sa carrière comme inspecteur-général des Bâtiments civils et Palais nationaux.

Il collabora notamment avec Charles Garnier à la construction de l'Opéra de Paris, réalisa la Poste centrale du Louvre et dirigea la reconstruction du Théâtre-Français après son incendie le 8 mars 1900.

Il fut officier de la Légion d'Honneur en 1899.

Pendant les vingt deux ans qu'il a passés à enseigner aux Beaux-Arts, il a eu comme étudiants notamment :





</doc>
<doc id="15192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15192" title="Formule d'Euler">
Formule d'Euler

La formule d'Euler est une égalité mathématique, attribuée au mathématicien suisse Leonhard Euler. Elle s'écrit, pour tout nombre réel ,
formula_1
et se généralise aux complexes.

Ici, est la base naturelle des logarithmes, est l'unité imaginaire, et sont des fonctions trigonométriques.

Cette formule peut être interprétée en disant que la fonction , appelée fonction cis, décrit le cercle unité dans le plan complexe lorsque varie dans l'ensemble des nombres réels.

La démonstration est fondée sur les développements de la fonction exponentielle de la variable complexe et des fonctions et considérées à variables réelles.
En fait, la même démonstration montre que la formule d'Euler est encore valable pour tous les nombres complexes .

La formule établit un puissant lien entre l'analyse et la trigonométrie. Selon Richard Feynman, c'est Elle est utilisée pour représenter les nombres complexes sous forme trigonométrique et permet la définition du logarithme pour les arguments complexes. En utilisant les propriétés de l'exponentielle
et
(qui sont aussi valables pour tous les nombres complexes et pour tout entier ), il devient facile de dériver plusieurs identités trigonométriques ou d'en déduire la formule de Moivre. La formule d'Euler permet une interprétation des fonctions cosinus et sinus comme combinaisons linéaires de fonctions exponentielles :
Ces formules (aussi appelées formules d'Euler) constituent la définition moderne des fonctions formula_6 et formula_7 (y compris lorsque est une variable complexe) et sont équivalentes à la formule d'Euler (appliquée à et à ), "qui devient alors une tautologie".

Dans les équations différentielles, la fonction , est souvent utilisée pour simplifier les dérivations, même si le problème est de déterminer les solutions réelles exprimées à l'aide de sinus et cosinus. L'identité d'Euler est une conséquence immédiate de la formule d'Euler.

En électrotechnique et dans d'autres domaines, les signaux qui varient périodiquement en fonction du temps sont souvent décrits par des combinaisons linéaires des fonctions sinus et cosinus (voir analyse de Fourier), et ces dernières sont plus commodément exprimées comme parties réelles de fonctions exponentielles avec des exposants imaginaires, en utilisant la formule d'Euler.

Le développement en série de la fonction de la variable réelle peut s'écrire :

et s'étend à tout nombre complexe : le développement en série de Taylor reste absolument convergent et définit l'exponentielle complexe.

En particulier pour avec réel :

ce qui, en remplaçant dans l'expression précédente de , donne bien :

Pour tout nombre complexe , la seule application : ℝ → ℂ vérifiant "" et est l'application (la démonstration est identique à celle pour réel, donnée dans l'article détaillé).

L'application définie par

vérifie
Elle coïncide donc avec l'application .

La formule d'Euler fut mise en évidence pour la première fois par Roger Cotes en 1714 sous la forme (où désigne le logarithme népérien, c'est-à-dire le logarithme de base ). Ce fut Euler qui publia la formule sous sa forme actuelle en 1748, en basant sa démonstration sur la formule de Moivre et à l'aide d'équivalents et de passages à la limite. Aucun des deux mathématiciens ne donna une interprétation géométrique de la formule : l'interprétation des nombres complexes comme des affixes de points d'un plan ne fut vraiment évoquée que cinquante années plus tard (voir Caspar Wessel).



</doc>
<doc id="15193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15193" title="Pile de protocoles">
Pile de protocoles

Une pile de protocoles est une mise en œuvre particulière d'un ensemble de protocoles de communication réseau. L'intitulé « pile » implique que chaque couche de protocole s'appuie sur celles qui sont en dessous afin d'y apporter un supplément de fonctionnalité.

Il en existe de plusieurs : 

• Le « modèle de référence OSI » — OSI signifiant « "" » soit en français « Interconnexion de systèmes ouverts » — défini par l'ISO décrit ainsi sept couches empilées les unes sur les autres. 

• Le « modèle Internet » se contente de cinq par suppression de la couche numéro 5 et agglomération des deux plus hautes couches. Voici une description très simplifiée de chacune (consulter l'article sur chaque couche de protocole pour plus d'information).

Le modèle OSI peut être modélisé de la manière suivante :







Il s'agit du modèle le plus courant, organisé sur 5 couches. 









</doc>
<doc id="15194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15194" title="Orthographe">
Orthographe

L’orthographe (des racines grecques / , « droit, correct », et / , « écriture ») désigne l'ensemble des normes qui règlent la façon d'écrire dans une langue. On parle aussi de l'orthographe d'un mot pour désigner sa graphie.

Toutes les langues n'ont pas connu une standardisation de leur écriture. Certaines n'ont pas de culture écrite justifiant une telle normalisation. D'autres, comme la large majorité des langues actuelles, ont adopté une écriture qui reflète directement la forme orale de la langue, suivant des règles dites "phonétiques" plus ou moins simples. D'un certain point de vue, l'orthographe ne concerne réellement que les langues dont la forme écrite est extrêmement différente de l'oral, et imprévisible, comme le français ou l'anglais, et n'est un problème (d'enseignement) et un enjeu (idéologique) majeurs que dans ces langues-là.

Les langues étant des systèmes de transmission orale de l'information très anciens avec une existence et donc des évolutions sur plusieurs plans (sémantique, grammatical, phonétique), leurs règles ne sont pas forcément logiques et leurs évolutions, souvent décentralisées, sont difficiles à contrôler. Il est rare qu'une autorité s'impose avec la capacité de fixer des règles admises par tous, et seul le contrôle total de l'enseignement permet d'assurer, par l'instruction des enfants, la diffusion de « la règle » que, en l'absence de logique, il est impossible de déduire de quelques principes simples.

L'une des grandes évolutions des langues fut l'invention de l'écriture, soit de systèmes de codage « symbolique » permettant de mémoriser à l'extérieur de soi des idées, des histoires, des comptes, des ordres, des lois... L'importance de l'écrit en matière administrative imposa l'idée que le respect de l'association entre signe et idée était de première importance, et ce afin que les administrateurs agissent toujours au mieux selon la loi et non selon leur caprice ou leurs idées « propres » de la loi. Les Romains choisirent une graphie « droite » parce que totalement respectueuse de l'oralité de la langue latine ; ainsi, nulle erreur de codification ne se trouvant possible, il n'y avait pas d'interprétation adventice pouvant être due à des erreurs de transcription. En la matière, la codification du latin reste d'ailleurs un étalon en linguistique, puisque tous les linguistes transcrivent toujours une langue au plus proche de son oralité, mais en utilisant un alphabet particulier, international, permettant d'obtenir une transcription « droite » ("ortho") d'une nouvelle langue (ethnolinguistique).

Toute modification en la matière (y compris la normalisation), quel que soit le « progrès » qu'elle représente, doit également composer avec la situation présente et les habitudes des personnes pratiquant la langue écrite, qui n'en changeront pas sans difficulté.

Le processus de normalisation s’attache à trois éléments de la langue : sa grammaire, sa syntaxe et son orthographe (la prononciation est rarement normalisée). La grammaire et la syntaxe concernent autant l'expression orale qu'écrite, mais l'orthographe concerne uniquement l'écrit. Or, la majorité des langues du monde ne possède pas d'écriture : elles ne sont utilisées qu'à l'oral. Elles ne nécessitent donc pas une définition de leur orthographe.

La situation de l'orthographe est très variable selon les langues. Certaines langues, comme l'italien ou l'espagnol, ont simplifié leur orthographe dans un sens phonétique et régulier. D'autres langues, comme le français ou le gaélique, ont conservé une écriture complexe. Au-delà des difficultés proprement linguistiques, la normalisation de l'orthographe peut se heurter à des obstacles de nature politique ou esthétique.

En 2003, l'Union européenne a effectué un test de compétence linguistique des élèves de cours préparatoire (6-7 ans). Ce test a montré de grandes différences de compétences orthographiques selon les langues : 66 % d'échec au test en Angleterre, 30 % au Danemark, 26 % en Pologne, 21 % en France, moins de 10 % pour de nombreuses autres langues (allemand, espagnol, finnois, grec, italien, norvégien, etc.).

L'orthographe est généralement divisée en deux catégories :

Il n'existe pas en France, ni dans aucun autre pays francophone, de loi définissant la norme orthographique de la langue. La République française, notamment à travers son ministère de l'Éducation nationale ainsi que des organismes tels que l'Académie française et le Conseil de la Langue française, définit la norme d'écriture qui s'impose à tous les agents de la fonction publique, et qui sert ainsi de référence pour l'enseignement et par conséquent pour tous les Français. Ainsi, une modification de l'orthographe a été publiée en 1991 (voir l'article orthographe française) au "Journal officiel de la République française". Les règles orthographiques ne sont donc pas figées ; elles ont d'ailleurs évolué au cours des siècles (on n'écrit plus, comme le faisait Balzac, « très-petit » avec un trait d'union, par exemple). Pour une étude détaillée sur la question, voir le livre de Monika Keller.

Les productions de l'Académie française et du Conseil de la Langue française sont souvent acceptées à l'étranger, notamment au travers de l'Organisation internationale de la francophonie, faisant donc valoir les normes orthographiques de France dans d'autres pays. Néanmoins, dans les pays et territoires francophones ou à majorité francophone, des institutions propres régissant l'usage de la langue (et donc les normes orthographiques) ont vu le jour, tel que l'Office québécois de la langue française (Canada) ou le Conseil de la langue française (Belgique). Dans d'autres pays ou territoires francophones, aucune institution d'autorité n'existe.

Il est difficile d'isoler l'évolution de l'orthographe de l'évolution de la langue dans son ensemble voire de la société elle-même. Ainsi, l'évolution récente du français tend à généraliser la dualisation de nombreux mots pour distinguer les genres, au besoin en créant de nouvelles formes ("auteur"/"auteure" par exemple). Cette dualité était déjà présente dans le langage oral moderne : "un" prof / "une" prof, opposé à l'invariabilité traditionnelle de ce mot. Sa généralisation, officialisée par son passage à l'écrit, supprime progressivement de la langue le genre neutre, hérité du latin (raison pour laquelle, selon l' règle, « le masculin l'emporte sur le féminin » au pluriel : ce masculin est en fait un neutre qui n'est plus reconnaissable comme tel).

Les différents pays francophones peuvent avoir un usage orthographique différent, de la même manière qu'il existe des variantes de parlers entre la Belgique, la France, le Québec, la Suisse, etc.

L'idée d'une réforme de l'orthographe est souvent abordée en France de manière polémique. Très schématiquement, on peut opposer deux clans :

L'orthographe semble, en France, mal maîtrisée par une part non négligeable de la population. Quelles que puissent en être les raisons, cet état de fait aboutit à , .





</doc>
<doc id="15196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15196" title="Construction des tables trigonométriques">
Construction des tables trigonométriques

Les tables de fonctions trigonométriques sont utiles dans beaucoup de domaines. Avant l'existence des calculatrices de poche, les tables trigonométriques étaient essentielles pour la navigation, dans les sciences et dans la technologie.
La réalisation de tables de valeurs approchées des fonctions représentait un domaine d'étude important, et mena au développement des premiers dispositifs de calcul mécaniques.

Les ordinateurs modernes et les calculatrices de poche génèrent maintenant les valeurs des fonctions trigonométriques à la demande, en utilisant des bibliothèques de code mathématique. Souvent, ces bibliothèques utilisent des tables internes calculées d'avance, et la valeur requise est obtenue en utilisant une méthode d'interpolation appropriée.

Des tables trigonométriques simples sont maintenant souvent utilisées en infographie, où en général des valeurs précises ne sont pas nécessaires et les calculs doivent être effectués très rapidement.

Donnons un algorithme rapide, mais imprécis, pour construire une table "a" de taille N, de valeurs approchées de sin(2π"n"/N), et une autre table "b" de valeurs approchées de cos(2π"n"/N) (0 ≤ "n" ≤ N - 1) :

pour "n" = 0, …, N - 1, où "d" = 2π/N.

Malheureusement, ce n'est pas un algorithme utile pour produire des tables de sinus, pour un certain nombre de raisons. Il fonctionnera seulement quand le nombre N sera très grand, et en utilisant l'arithmétique en précision infinie.

Par exemple, avec une taille de table N = 256, la dernière valeur du sinus est évaluée à au lieu de 0, et pour N = , l'algorithme donne comme dernière valeur .

Si les valeurs de sinus et de cosinus obtenues par cet algorithme devaient être représentée sur un graphique, nous obtiendrions une spirale au lieu d'un cercle.



</doc>
<doc id="15199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15199" title="Les Sept Nains">
Les Sept Nains

Les Sept Nains est un album de bande dessinée français sorti en 1994. Il se déroule dans le milieu des aviateurs britanniques qui bombardent l'Allemagne durant la Seconde Guerre mondiale. Le scénario et et les dessins sont de Marvano, avec une mise en couleurs par Claude Legris.

Août 1993. Sur le tarmac d'un aéroport militaire désaffecté, deux femmes se souviennent. C'est de là que cinquante ans auparavant s'envolait dès le soir tombé le bombardier "Snowwhite", à la recherche de nouvelles cibles et de nouvelles victimes. C'est là aussi que tout a commencé et que tout s'est terminé.

Lisa joue avec sa poupée Blanche-Neige, en Angleterre, en regardant les bombardiers partir pour l'Allemagne. C'est elle qui, cinquante ans plus tard, retrouvera sa poupée sur une piste et lira la lettre que lui remettra une vieille dame nommée Sarah. La lecture de celle-ci nous dévoile l'histoire de David, son auteur et "skipper" (pilote) de "Snowwhite". Celle-ci est constituée de raids sur l'Allemagne, de la vie et de la mort des membres de l'équipage -les Sept Nains- ainsi que de rencontres, d'une part celle entre David et Sarah, travaillant à la tour de contrôle et d'autre part, entre David et une enfant. Alors qu'il nous dévoile l'horreur de la Seconde Guerre mondiale telle que vécue par les pilotes de la RAF, il va se lier d'amitié avec une petite fille, elle-même innocemment victime des premiers raids allemands sur Londres.



</doc>
<doc id="15201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15201" title="Parisii">
Parisii

Les Parisii formaient un petit peuple gaulois installé dans l'actuelle région parisienne, qui a donné son nom à la ville de Paris.
Selon César (53 av. J.-C.), leur ville principale (oppidum) aurait été Lutetia (Paris).
Leur homonyme Parisii était un peuple occupant ce qui est aujourd'hui le Yorkshire de l'Est en Angleterre.

La petite tribu gauloise des Parisii est déjà installée dans la région au cours du selon les données apportées par l'archéologie moderne. Elle devient puissante car elle contrôle le trafic fluvial sur la Seine, cependant il est possible qu'ils aient été unis aux Sénons ou dépendant de ces derniers car les Sénons étaient un peuple celtique plus puissant immédiatement au sud des Parisii. D'ailleurs, l'évêché de Paris avait pour limites celles du "pagus Parisiensis" (Parisis), lui-même basé sur le cadre géographique du territoire de la tribu des Parisii. Cet évêché de Paris était suffragant de celui de Sens jusqu'au . Sens était en effet la cité du "pagus Senonicus" ("Senonge", aujourd'hui Sénonais), dont les limites étaient de la même manière celles du territoire des Sénons.

Un premier village [?] prit le nom de "Lucotecia" (dans les sources grecques) ou "Lutetia" (dans les sources romaines), dont on a fait Lutèce en français.
Leur territoire était limité par d'importants massifs forestiers : Montmorency, Saint-Germain-en-Laye, Marly, La Juvennerie, Trappes, Chevreuse, Verrières, Sénart, Armainvillier, Bondy (disparue).
Pendant la conquête romaine de la Gaule, les "Parisii" ont participé au mouvement de résistance à César organisé par Vercingétorix, en 52 av. J.-C, ils fournirent un contingent de 8000 hommes. Ils n'ont longtemps été connus que par le récit de César, dont le lieutenant Labiénus à la tête de quatre légions fit mettre le siège devant Lutèce.

Le nom de "Lutetia" « Lutèce » dans les locutions "Lutetia Parisiorum" ou "Lutetia Parisiensis" s'efface peu à peu au Bas-Empire devant l'adjectif latin substantivé "Parisiis" (datif locatif pluriel), dérivé du nom de la tribu gauloise selon un processus couramment observé en Gaule (voir Angers, Tours, Bayeux, Lisieux, etc.). La première attestation épigraphique date de 305 ap. J. -C. environ, sous la forme "Lutetia apud Parisios" ("Parisios" étant à l'accusatif pluriel), ensuite on trouve "Parisios [usque]" en 400 - 410, puis Paris.
L'adjectif "Parisiensis" explique Villeparisis, Cormeilles-en-Parisis, Fontenay-en-Parisis et toute la région du Parisis.

Le libraire et écrivain Gilles Corrozet (1510-1568) avance trois hypothèses sur l’origine de Paris et des Parisiens. Selon la première, la capitale tire son nom du prince Troyen Pâris, fils de Romus XVII, roi des Gaulois. La deuxième, rattache les Parisiens au peuple des Parrasiens, arrivés avec Hercule d’un pays de Grèce du côté de l’Asie. La troisième, qui associe les Parisii à la déesse égyptienne Isis est, selon lui, de loin la plus convaincante puisqu’elle est basée sur une preuve tangible, une statue de la déesse retrouvée à l’église Saint-Germain-des-Prés. Par la suite, le commissaire Nicolas de La Mare (1639-1723) concrétise la relation entre Paris et la déesse Isis et d'autres encore lui emboitent le pas.

En égyptien, les temples d'Isis étaient appelés "per" ou "par", soit « l’enclos qui entoure la maison ». Selon cette hypothèse, "Parisii" résulterait de la juxtaposition de "Per / Par-Isis", mot qui désigne effectivement des villes d’Égypte, mais pas des peuples. Encore au , Jean-Nicolas Déal considère que le nom d'Isis se serait perpétué sous la forme altérée d'Ésus que l'on trouve sur le pilier des nautes parisiaques, alors qu'Esus est un dieu authentiquement gaulois représenté sous la forme d'une divinité aux caractères virils sur cette colonne.

Un des premiers à sortir du mythe dominant sur les origines de Paris est Louis de Jaucourt qui s’insurge contre les écrivains modernes () qui continuent à maintenir le mythe d’Isis, alors qu’aucun texte de l’Antiquité ne mentionne ces liens :
« Les auteurs qui dérivent le mot de Parisii de Para Isis, peuples sous la protection d'Isis, débitent une pure fiction. […] Nous ignorons le temps de sa [Paris] fondation, & de celui de ses premiers agrandissements ».

L'attitude qui consiste à relier un fait unique, comme la découverte d'une statue d'Isis, certes avérée, à l'étymologie du nom de la ville actuelle, témoigne à la fois d'une volonté de trouver une origine prestigieuse à la ville et à ses habitants, car il est difficile d'admettre que Paris doive sa fondation à une modeste tribu gauloise, et surtout d'une absence de méthodologie, le mythe, l'histoire ou l'archéologie ne pouvant en aucun cas se substituer à l'onomastique pour expliquer l'origine d'un nom propre. Or à l'époque on ignore tout de cette discipline. Linguistiquement, cette solution n'est pas envisageable : le nom du peuple n'est pas "*Parisis", mais "Parisii" qui est un pluriel comme le sont tous les noms des tribus gauloises, par exemple les Mandubii, le singulier devait être du type "*Pariso-" / "*Parisio-", latinisé en "Parisius". En outre, si "*Parisis" avait été emprunté à une autre langue par le latin, il aurait été assimilé sur le modèle de la déclinaison, celle en "-is" de "cīvis" qui fait "cīvēs" au nominatif pluriel et non pas "*cīvii". De même, "Isis" est restée "Isis" en latin, le -s [s] final n'étant susceptible de s'amuïr ni en latin, ni en grec, ni en gaulois. Quant au mot "Parisis" pour désigner le « pays de France » et que l'on rencontre comme élément de toponyme dans Cormeilles-en-Parisis, Fontenay-en-Parisis ou Villeparisis, il résulte de l'évolution phonétique en ancien français de l'adjectif latin "Parisiensi(s)", accolé au nom du "pagus", c'est-à-dire "pagus Parisiensis", "-ensis" représentant le suffixe latin qui permet de dériver des noms de pays à partir d'un toponyme ou ethnonyme local. Il a donné la terminaison "-is" dans ce cas. Enfin aucun élément dans la toponymie française ne reflète un quelconque usage de l'égyptien ancien en Gaule, même en tant qu'emprunt. Quant à l'histoire, elle vient renforcer les conclusions de la linguistique, puisque les spécialistes n'admettent l'existence d'un culte à Isis en Gaule et en Grande-Bretagne qu'après la conquête romaine (au premier siècle de notre ère en Narbonnaise) et il témoigne simplement du syncrétisme religieux dans l'Empire romain, alors que la présence du peuple gaulois des Parisii (et leur nom même) est attestée à cet endroit plusieurs siècles avant cette conquête.

L'un des premiers auteurs à proposer une étymologie plus pertinente est Jacques-Antoine Dulaure, archéologue et historien du s, il démontre que les premiers Parisiens, les Parisii, ne descendaient ni du Troyen Paris, fils du roi Priam, ni de la déesse égyptienne Isis, mais plutôt d’une petite peuplade « qui se composait d’étrangers, peut-être originaires de la Belgique, échappée au fer de ses ennemis ». Selon Dulaure, Parisii signifie « peuple de frontière » .

Cependant, aujourd'hui encore l'origine et la signification de l'ethnonyme "Parisii" n’est pas établie avec certitude, car le celtique ancien est encore assez mal connu au début du . Les "Parisi(i)" étant une tribu celte, leur nom, comme celui de toutes les tribus celtes de Gaule est fort probablement celtique, tout comme l'était le nom de leur capitale Lutèce. Le nom doit s'analyser comme "Par(i)-sii".

L'un des premiers à avoir proposé une étymologie sérieuse est le linguiste allemand Alfred Holder qui rapproche le nom de "Parisii" du gallois "paraf", "peri" « causer, provoquer ; ordonner de faire », d'où "peryf" « chef, commandant » ; ainsi signifierait le nom "Parisii" « provocateurs, ceux qui ordonnent ».

Le spécialiste du celtique Xavier Delamarre suggère un nom basé sur la racine gauloise "*pario-", chaudron, terme attesté dans les langues celtiques insulaires : vieux cornique et vieux breton "per"; gallois "pair"; etc. et dans des langues romanes contemporaines : occitan "par" / "pairol"; lyonnais "per"; catalan "perol"; etc. qui signifient tous « chaudron ». Le second élément "-si(i)" est un pluriel mal identifié, il peut s'agir éventuellement du thème démonstratif "*so-" ou "*sio" au pluriel, c'est-à-dire un pronom démonstratif au sens de « ceux ». La signification du nom serait « ceux du chaudron » ou « ceux (qui font) des chaudrons », le chaudron jouant un grand rôle dans la civilisation celtique. Il avait aussi un caractère magique dans les mythologies indo-européennes et celtiques en particulier.

Le pilier des Nautes parisiaques donne un dérivé du nom dans l'inscription : "nautae Parisiaci" « nautes de chez les Parisi », même si "nautae" est un emprunt au latin, "Parisiaci" est dérivé avec le suffixe gaulois "-acon", celtique "-*āko(n)" devenu "-acum" en gallo-roman. C'est un suffixe localisant à l'origine.

Le [kʷ] du proto-celtique ([kʷ] indo-européen, ex : latin "quattuor" « quatre ») est passé à [p] en gaulois et en brittonique (ex : gaulois "*petor" cf. "petoritum" « véhicule à quatre roues », gallois "pedwar", breton "pevar" « quatre »), alors qu'en gaëlique il est devenu [k] (ex : irlandais "ceathair" « quatre »), de la même manière, l'équivalent irlandais du gaulois "*pario-" est-il "coire" « chaudron, marmite ». On retrouve la forme du proto-celtique "*kʷarios" dans le nom des "Quariates", autre peuple gaulois, et qui se perpétue dans le toponyme Queyras, mot basé sur un même radical "Quari-" > "Pari-" avec un autre suffixe : "-ati-". Le nom du chaudron est peut-être attesté dans l'anthroponymie gauloise avec des noms de personnes tels que "Paris, Parus, Paricus", etc., en tout cas leurs radicaux "Par(i)-" sont analogues à celui que l'on trouve dans "Pari-sii".

Leur "oppidum" Lutèce se situe sur une île de la Seine, selon César.
Ce dernier s'y rend en personne en 53 pour y tenir son Grand Conseil des Gaules. Parti un an plus tard d’"Agedincum" (Sens), son lieutenant Labiénus remonte le cours de la Seine jusqu'au territoire des Parisii. Il y affronte la vaste coalition menée par le vieux chef des Aulerques Camulogène ("Camulogenos"). Forcé de se replier sur "Metlosedum" (Melun), Labiénus jette un pont de bateaux pour traverser le fleuve et s'empare de Lutèce par surprise. Ses défenseurs seront tous massacrés jusqu'au dernier.

La localisation de cet évènement a donné lieu à de nombreuses controverses au sein des historiens et des archéologues, car le texte de César, comme souvent, est fort lacunaire en matière de topographie. S'agit-il de l'Île de la Cité, de la rive droite ou de la rive gauche?

Pendant longtemps les archéologues ont considéré que l'oppidum de Lutèce était introuvable, car il ne trouvait aucun vestige attribuables à cette période.

Une explication récente à cette énigme a toutefois peut-être enfin été trouvée : à la faveur de fouilles effectuées lors de la construction de l'A86, des traces d'une très importante cité proto-urbaine (plus de 15 ha, soit le double de l'île de la Cité à Paris), des tombes de guerriers gaulois, des équipements urbains importants, etc., ont été trouvés à Nanterre, qui tire justement son nom "*Nemetodurum", d'un nemeton celtique.

Au cœur d’un important projet d’aménagement reliant les berges de la Seine à l’arche de la Défense, Nanterre accueille une grande exposition inédite consacrée aux fouilles archéologiques réalisées sur son territoire depuis maintenant plus de 10 ans. Un vaste quartier d’habitation et une nécropole d’une trentaine de tombes, datant respectivement des ont en effet été découverts.

Ce peuple a émis des monnaies en or parmi les plus belles du monnayage gaulois, le statère des Parisii.

La présence de ces vestiges prouve l’existence d’une agglomération gauloise importante sur le territoire des Parisii et relance le débat autour de certains enjeux archéologiques contemporains… S'agit-il de la Lutèce gauloise?

La géographie du site et la configuration des lieux autorisent une meilleure défense que celles de l'île de la Cité plus exposées. Elles plaident en faveur d'une localisation de l'oppidum des Parisii à cet endroit, plutôt qu'en celle des divers lieux-dits (dont celui de l'île de la Cité).

Les "Parisii", peuple homonyme de Grande-Bretagne, ont sans doute un lien avec ceux de Paris, dont des membres auraient émigré vers les îles Britanniques, au moment de la grande migration des peuples celtes. Elle s'installa dans le Yorkshire de l'Est à l'époque de l'âge du fer. Outre l'ethnonyme, une certaine analogie du mobilier archéologique et l'utilisation commune du char de combat de part et d'autre, ont permis d'avancer une théorie sur leur parenté.




</doc>
<doc id="15202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15202" title="Périgord">
Périgord

Le Périgord ("Peiregòrd" ou "Perigòrd" en occitan) est un ancien comté qui recouvrait approximativement l'actuel département français de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine. Le département de la Dordogne est essentiellement rural et marqué par un large patrimoine culturel, archéologique et historique.

Le nom « Périgord » vient du peuple gaulois des Pétrocores, "Petrocorii" en gaulois ce qui veut dire ("le Peuple des") « Quatre armées » mais son histoire remonte à la préhistoire. 

À peu près dans les mêmes limites que le Périgord, est créé, en 1790, le département de la Dordogne. Légèrement remanié, il empiète sur quelques terres de l'Angoumois, de la Saintonge, du Quercy et du Limousin. Au le royaume de France est divisé en provinces et sénéchaussées. Par cette division, le Peyragort est borné au nord par l’Angoumois et le Limousin ; au levant par le Bas-Limousin ; au midi par le Quercy et l’Agenais ; au couchant par le Bordelais et la Saintonge, ces limites étaient à peu près celles que nous connaissons aujourd’hui pour le département de la Dordogne, les apports ou les détachements faits sur les régions voisines correspondant à des redécoupages de diocèses épiscopaux, ont été de peu d’étendue.

Les habitants du Périgord sont appelés les Périgordins ou Périgourdins. Le nom de Périgourdins correspond cependant plus spécifiquement aux habitants de la ville de Périgueux).

Le Périgord, inscrit dans le département de la Dordogne, se compose de quatre parties. Mais ce découpage artificiel et variable, fait essentiellement pour des raisons touristiques, tend à disparaître :









La notion de comté pour le Périgord est apparue sous Charlemagne. Le comté était la base des divisions territoriales réalisées pour délimiter un « "pagus" », dont l’administration civile était confiée à un comte nommé par l’empereur. Ce vassal avait délégation de pouvoir pour administrer une cité et tous les « "pagi" » qui s’y rattachaient. Le premier d’entre eux nommé par Charlemagne, pour le Périgord, fut Wildbade en 778. Hormis le nom, l’action et les successeurs de ce premier gouverneur du Périgord, ayant le titre de comte, sont méconnus.

En 1360, le Périgord passe sous souveraineté anglaise par le traité de Brétigny. Charles d'Orléans, comte de Périgord est fait prisonnier à l'issue de la bataille d'Azincourt, en 1415. Il reste prisonnier en Angleterre jusqu'en 1440. Le 14 décembre 1430, Charles d'Orléans donne à son frère naturel Jean, bâtard d'Orléans, futur comte de Dunois, le comté de Périgord en échange de celui de Porcien. Mais cette donation était peut-être fictive. Finalement, le 4 mars 1438, pour se procurer les fonds nécessaires à sa rançon, Charles d'Orléans vend le comté à Jean de Châtillon dit Jean de L'Aigle, fils de Jean de Châtillon, seigneur de Laigle, comte de Penthièvre, vicomte de Limoges, moyennant la somme de réaux d'or et florins qui étaient dus par feu Louis d'Orléans à Olivier de Clisson, dont Jean de Bretagne était héritier. 

En 1454, le comté revient à Guillaume de Châtillon-Blois, frère de Jean de Bretagne. En 1455, à la mort de Guillaume de Châtillon-Blois, le comté revient à sa fille aînée Françoise qui apporte en dot le comté en 1470 lors de son mariage avec Alain, sire d'Albret. Le comté est gouverné par Henri II de Navarre et d'Albret, époux en 1526 de Marguerite d'Alençon, sœur du roi François. À sa mort en 1555, le comté de Périgord revient à Jeanne d'Albret, épouse d'Antoine de Bourbon, descendant des Capétiens. À la mort de Jeanne d'Albret, en 1572, le comté passe à son fils, Henri III de Navarre, qui devient roi de France à la mort d'Henri III en 1589. En 1584, Henri de Navarre cède ses droits sur le Périgord à sa sœur Catherine de Bourbon, qui meurt sans enfant en 1604. Par l'édit de juillet 1607, le comté de Périgord est définitivement réuni à la couronne.


Outre son artisanat, le Périgord est célèbre pour sa gastronomie, selon les gastronomes Curnonsky et Marcel Rouff, et les fruits de son terroir, comprenant : 

Voir le recueil de recettes traditionnelles du Périgord par La Mazille, "La Bonne Cuisine du Périgord", Flammarion, 1929.

Les personnalités citées ci-dessous le sont par leur rattachement au Périgord, avant 1790, date de la création du département de la Dordogne. Pour les personnalités postérieures à cette date, voir l'article Personnalités de la Dordogne.






</doc>
<doc id="15213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15213" title="Étienne (martyr)">
Étienne (martyr)

Saint Étienne est un prédicateur juif du considéré "a posteriori" comme le premier diacre et le premier martyr de la chrétienté. 

Étienne est un personnage des Actes des Apôtres (), œuvre de Luc l'Évangéliste qui forme le cinquième livre du Nouveau Testament. Comme Philippe le Diacre, Étienne est introduit dans le récit au début du des "Actes", dans l'épisode dit de l"'Institution des Sept" (). Étienne et Philippe sont les deux principaux personnages des trois chapitres suivants. Étienne est connu comme , ou car il est regardé, par les chrétiens, comme le premier martyr.

Son nom provient du grec Στέφανος ("Stephanos"), « couronné ». Le nom connaît diverses orthographes dans l'histoire du français, en fonction des régions et des langues (Stéphane, Stèven, Esteven, Estienne...), toutes issues du grec latinisé "Stephanus".

Les récits relatifs à Étienne dans les "Actes" 6, 1-8 et 3 soulèvent des problèmes "pouvant porter la suspicion sur son historicité", selon l'historien Simon Claude Mimouni. 

Étienne apparaît dans les Actes, au chapitre 6, où il est présenté comme un Juif helléniste qui a reconnu en Jésus le Messie, choisi avec six autres « hommes de bonne réputation, d’Esprit Saint et de sagesse » pour devenir les diacres chargés d’assister les apôtres. 

Selon les Actes des Apôtres, Étienne accomplit des « prodiges et des signes remarquables parmi le peuple » (Ac 6:8). Érudit, il vient facilement à bout d’un débat qui se tient à la "synagogue des Affranchis", lieu de culte des descendants de Juifs réduits en esclavage et déportés par Pompée, puis libérés. 

Devant le Sanhédrin, on confronte alors Étienne à des témoins qui l’accusent de quatre blasphèmes : contre Dieu, contre Moïse, contre la Loi et contre le Temple de Jérusalem, lieu saint. Étienne se disculpe de ces accusations en résumant l’histoire d’Israël, dans laquelle il présente d’abord une triple louange du "Dieu de gloire" ; il loue ensuite Moïse pour sa ferveur, ses miracles et pour la qualité de son accès à Dieu, il loue triplement aussi la Loi - qui vient de Dieu, est transmise par Moïse et donne la vie, et enfin Étienne loue le Temple, commandé par Dieu et construit par Salomon (Ac 7,:2-50).

Mais le discours d’Étienne, mettant en œuvre une rhétorique jusque-là difficile à critiquer par le Sanhédrin, change brutalement d’orientation pour s’en prendre violemment à l’assemblée du Sanhédrin. Interpellés comme des hommes au « cou raide », « incirconcis » dans leurs cœurs et leurs oreilles, ses juges se jettent sur Étienne, le traînent hors les murs de Jérusalem et le lapident, exécution à laquelle Saul assiste comme témoin. Les "Actes" racontent que Saul, plus tard converti et devenu apôtre sous le nom de Paul, garde les vêtements des meurtriers et approuve alors ce meurtre.

Selon Simon Claude Mimouni, Étienne est condamné à la lapidation "pour blasphème non pas contre le Temple, mais contre Dieu, car il prononce le Nom divin, par définition imprononçable [dans la religion juive] dans l'expression suivante : "les cieux ouverts et le Fils de l'Homme debout à la droite de "Dieu"". 

"Le procès et la mort de Jacques [frère de Jésus] sont proches de ceux d'Étienne" : pour l'un comme pour l'autre de ces deux martyrs, il est question de blasphème, puis d'un procès au Sanhédrin, puis d'une lapidation. Les récits des "Actes des Apôtres" pourraient avoir subi l'influence de cet événement, à moins que le récit de l'exécution de Jacques ne soit calqué sur celui des "Actes des apôtres". Les commentateurs soulignent également certaines ressemblances entre le récit de la mort d'Étienne et celui de la mort de Jésus dans les évangiles, parallélismes "qui ne relèvent pas d'un contact fortuit : le narrateur a consciencieusement modelé le procès d'Étienne sur celui de Jésus", selon l'exégète et bibliste Daniel Marguerat.

"Personne ne doute que Luc [le rédacteur des "Actes"] ne fasse écho ici à une tradition relative à Étienne et qu'il l'a remaniée. Mais dans quelle proportion l'a-t-il réécrite ?" ; la tenue d'un procès ne paraissant pas très compatible avec une scène de lynchage, "certains postulent deux traditions concurrentes (mal) assemblées par le narrateur".

Bien que le site de sa lapidation ne soit pas mentionné dans les Actes des Apôtres, les archéologues et dominicains Louis-Hugues Vincent et Félix-Marie Abel mentionnent une tradition ancienne qui fixe le lieu du martyre d'Étienne sur le site de la basilique Saint-Étienne de Jérusalem au nord de la porte de Damas (appelée par les croisés porte de Saint-Étienne, au nord de la vieille ville de Jérusalem). Ils évoquent aussi une tradition plus récente qui apparaît à partir du lors de la disparition de la basilique Saint-Étienne et la prise de Jérusalem par l'armée de Saladin en 1187. La porte de Damas (point faible de l'enceinte fortifiée) étant inaccessible aux pèlerins, les guides locaux privilégient une tradition locale concurrente qui fixe le lieu du supplice dans une grotte attenante au couvent grec orthodoxe, situé en contrebas de la porte des Lions à l'Est (appelée à son tour porte de Saint-Étienne à partir du ).

Étienne est exécuté probablement en 33 ; cependant les historiens sont partagés au sujet de cette date ; certains argumentent en faveur de 31, ou 32 ; d'autres en faveur de 36, voire 39.

Les écrits postérieurs aux "Actes" font d’Étienne un thaumaturge. En particulier, saint Augustin, dans "La Cité de Dieu", racontera nombre de miracles accomplis par le "protomartyr", récits qu’on retrouve chez de nombreux hagiographes du Moyen Âge, notamment Jacques de Voragine, Jean de Mailly ou Vincent de Beauvais. Ainsi en est-il de fleurs qui étaient posées sur l’autel de Saint Étienne puis appliquées sur des malades, qui guérissaient miraculeusement. Ainsi en est-il aussi de dame Patronia, gravement malade, qui consulte un jour un juif qui lui remet un anneau orné d’une pierre, qu’elle doit porter. Le talisman n’améliore cependant pas son état. En désespoir de cause, Patronia se réfugie à l’église de Saint-Étienne qu’elle implore avec ferveur. L’anneau glisse à terre et elle est guérie.

Un manuscrit conservé au Mont Cassin relate une légende, la "Vita fabulosa sancti Stephani protomartyris" (ca 1000) selon laquelle Étienne est le fils d'un couple stérile, Antiochus et Perpetua. Enlevé à Jérusalem le jour de sa naissance par le diable qui substitue dans son berceau un petit démon, Satan le confie à l'évêque Julien qui l'adopte. Ce dernier le nomme Nathanael, l'élève comme son fils avant de l'ordonner diacre. Devenu adulte, Étienne retourne dans son premier foyer et expulse, d'un signe de croix, le démon qui avait pris sa place.

« Des hommes pieux ensevelirent Étienne et lui firent de belles funérailles » (Ac 8:2). La figure d’Étienne prend une grande place pour les premières communautés chrétiennes et joue un rôle important dans la scission progressive d'avec le judaïsme et la montée de l'antijudaïsme chrétien, d'où le développement de traditions littéraires de l'invention et de la translation de ses reliques. Ces traditions relèvent en grande partie du modèle des récits-types occidentaux, empruntant aux topoi hagiographiques classiques.

Une tradition chrétienne du évoque l'apparition de Gamaliel l'Ancien au prêtre Lucien, curé de Cafargamala (Kfar-Gamala, actuelle Beit Jamal) le vendredi 3 août 415, le rabbi indiquant où se trouvait sa relique qui aurait été alors retrouvée dans le même tombeau que celle de son fils Abibas, ainsi que Nicodème. Un vase de roses rouges à côté de la tête de saint Étienne permet d'identifier le corps du martyr.

L’évêque Jean de Jérusalem fait alors procéder solennellement à la translation du corps du martyr à l’église du Mont-Sion de Jérusalem, le , jour anniversaire de la mort d'Étienne. L’évêque Juvénal, successeur de Jean, commence la construction à Jérusalem d’une basilique destinée à recueillir la dépouille de saint Étienne. Les travaux sont repris en 438 sous l’impulsion de l’impératrice Eudoxie (Eudocie), épouse de Théodose II. Les restes du martyr sont transférés dans la nouvelle basilique, qui ne sera d’ailleurs achevée que vingt ans plus tard, lors de la cérémonie de dédicace par saint Cyrille, patriarche d’Alexandrie, peut-être le . L’actuelle basilique a été construite à l’emplacement de l’ancien ouvrage par les dominicains à la fin du .

Dès 416, des reliques du martyr sont emportées à Minorque et en Afrique (notamment à Hippone) par Paul Orose. Une tradition médiévale évoque la translation des reliques du martyr à Rome par le pape Pélage à la fin du . Les restes de saint Étienne et de saint Laurent seraient enfermés dans une caisse de marbre, qu'entourent de fortes grilles de fer, dans la Confession sous le maître-autel de la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs.

La fête de l’Invention des reliques de saint Étienne, ou Saint-Étienne d’été, était célébrée le 3 août. Elle fut supprimée du calendrier romain par Jean XXIII.

Des fouilles effectuées à Beit Jamal par Andrzej Strus ont mis au jour en 2003 une architrave ou un linteau en pierre avec une "tabula ansata" sur laquelle était inscrit . Un "diakonikon" est une petite chapelle destinée à des objets cultuels et placée sous la responsabilité d'un diacre. L'inscription atteste l'ancienneté de cette tradition.

Saint Étienne est fêté par l'Église catholique le 26 décembre, et par les Églises chrétiennes d'Orient le 27 décembre, et encore le 2 août (translation de ses reliques) par l'Église catholique ainsi que par les Églises chrétiennes d'Orient.

Il est considéré comme un saint également par les Églises anglicane, luthériennes ainsi que l'Église de l'Orient.

Sa fête, le 26 décembre, est fériée en Allemagne, en Autriche, en Irlande, en Italie, au Royaume-Uni, au Luxembourg ainsi qu'en Alsace-Moselle, en Catalogne et dans plusieurs cantons suisses.

Les églises stéphaniennes sont exceptionnellement nombreuses dans tous les pays de l'Europe. Notamment en France où le protomartyr a donné son nom à la ville de Saint-Étienne, dans la Loire, et à soixante-douze autres communes françaises, sans compter les formes occitanes telles que ou Saint-Estève.

Étienne a également donné son nom à la cathédrale de Vienne, à celles de Sens, de Metz, de Châlons, à une quinzaine d'autres cathédrales en France et à de nombreuses églises. 

Une des cloches de la cathédrale Notre-Dame de Paris porte son nom.

À Florence, il a été, depuis le Moyen Âge, le saint patron de l'Arte della Lana, la « corporation de la Laine », et sa statue figure dans une des niches d'Orsanmichele.





</doc>
<doc id="15217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15217" title="Paix">
Paix

La paix est un concept qui désigne un état de calme ou de tranquillité ainsi que l'absence de perturbation, de trouble, de guerre et de conflit. Elle correspond aussi à un idéal social et politique. 

Sociologiquement, la paix désigne l'entente amicale de tous les individus qui composent une société. Elle n'implique pas l'absence de conflit, mais une résolution systématiquement calme et mesurée de toute difficulté conséquente à la vie en communauté, principalement par le dialogue.

En ce sens, la paix entre les nations est l'objectif de nombreux Hommes et organisations comme L'ONU qui œuvre pour la paix. 

L'articulation entre la paix et son opposé (guerre, violence, conflit, colère, etc.) est une des clés de nombreuses doctrines, religieuses ou politiques, clé fondamentale bien que généralement non explicite. 

Savoir quel est l'état naturel ou originel de l'Homme (paisible ou violent), et comment il passe de l'un à l'autre, conditionne en effet :

Dans le yi-king, l'hexagramme opposé à celui de la paix est celui de la stagnation. Symboliquement, cela indique que la paix n'est pas un absolu, mais une recherche permanente. Et que le conflit n'est pas l'opposé de la paix. Il convient dans une démarche de paix de transformer le conflit pour le résoudre sans répondre par la violence, non pas de le supprimer. Les démarches non-violentes incarnent cette démarche de transformation pacifique du conflit.

Comme l'indique le préambule de l'UNESCO, « c'est dans l'esprit des hommes que naissent les guerres, c'est dans leur esprit qu'il faut ériger les défenses de la paix ».

Au cours des dernières années, plusieurs universités de paix ont été fondées, comme l'université pour la paix de l'ONU, au Costa Rica (UPEACE), l'université de la paix de Brasilia (UNIPAZ), ou l'Université de Paix de Namur, le Centre mondial de la paix à Verdun. 

Elles dispensent un enseignement et contribuent à des échanges de savoir et savoir-faire visant à étendre l'action individuelle et collective sur et pour la paix (chef d'œuvre de paix inspirée par le compagnonnage à UNIPAZ). Ces formations touchent à l'écologie globale, autant qu'à l'écologie intérieure, sociale et environnementale. Elles intègrent aussi la notion de résilience, pour sortir du cycle infernal de la vengeance ou vendetta.

De nombreuses ONG dites "« humanitaires »" travaillent aussi au commerce équitable, à plus de justice, à la réconciliation des peuples et à la réparation des dégâts de catastrophes naturelles, économiques, militaires ou sociales, dont Green cross fondée par Mikhaïl Gorbatchev après la Glasnost et la fin de l'URSS

Des associations pacifistes existent dans plusieurs pays. En France le Mouvement de la Paix a été créé le 22 février 1948. Il reste la principale ONG pacifiste française donc l'action se tourne de plus en plus vers la jeunesse.

Nous pouvons également citer en tant qu'outils l'importance de l'Histoire et les souvenirs des guerres passées. C'est en se souvenant de ses erreurs que l'Homme se corrige et évite de les reproduire. Parmi ces outils, nous pouvons mettre en avant les quelque monuments aux morts érigés en France entre 1920 et 1925 en souvenir des victimes de la Première Guerre mondiale ou encore l'instauration de journées commémoratives, comme les célébrations annuelles de l'Armistice. Enfin pour ne pas les oublier et mettre des mots sur ces souvenirs, vestiges de notre Histoire, les conflits sont très largement évoqués dès le primaire dans les programmes scolaires français. Gandhi affirmait d'ailleurs à ce propos: ""Si nous voulons enseigner la paix véritable en ce monde, et si nous voulons entrer en guerre contre la guerre, c’est avec les enfants que nous devons commencer.""

Néanmoins, la paix ne peut être atteinte au sein d'un ou de plusieurs peuples que par la contribution absolument volontaire de tous ceux qui composent ces peuples. La paix est donc, à cause de cette nécessité, une vertu aussi noble que difficile à atteindre. Aussi, au-delà des organisations humanitaires et internationales, se trouvent des hommes et des femmes qui espèrent que le lendemain sera meilleur que la veille.

De nombreux artistes se sont engagés en faveur de la Paix, à travers leurs actions ou leur œuvre, comme Picasso et sa Colombe de la paix, John Lennon et son album "Imagine", ou Carl Fredrik Reuterswärd et sa sculpture "Non-violence, le pistolet noué", exposé sur le parvis de l'ONU à New York.

Parmi les figures emblématiques ayant joué un rôle pour la Paix, figurent Gandhi et son action non-violente, Martin Luther King lors de sa lutte pour les droits civiques, Nelson Mandela et sa lutte contre l'Apartheid, le Dalaï-lama, mais aussi des organismes comme Amnesty International, Prix Nobel de la paix en 1977 « pour avoir concouru à garantir les bases de la liberté et avoir ainsi contribué à la paix dans le monde » et la "World Policy Conference" fondée par Thierry de Montbrial.

La paix entre les nations est la mission fondatrice des Nations unies.

Historique des organisations :

La paix mondiale est l'objectif premier de l'unité européenne, comme en témoignent les premiers mots de la Déclaration du 9 mai 1950, dite déclaration Schuman, en fait essentiellement due à la plume de Jean Monnet: ""La paix mondiale ne saurait être sauvegardée sans des efforts créateurs à la mesure des dangers qui la menacent. La contribution qu'une Europe organisée et vivante peut apporter à la civilisation est indispensable au maintien des relations pacifiques.""

La Journée internationale de la paix est célébrée chaque année le 21 septembre à l'initiative des Nations unies. Elle est dédiée à la paix et particulièrement à l'absence de guerre, qui doit se manifester par un cessez-le-feu dans les zones de combat. Elle est observée dans de nombreux pays depuis sa création en 1981.

Le pape Paul VI a institué en 1968 une Journée mondiale de la paix le janvier.

Par ordre chronologique.






</doc>
<doc id="15219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15219" title="Villes de Suisse">
Villes de Suisse

En Suisse comme ailleurs, la notion de ville change beaucoup au cours du temps. Sous cette simple dénomination, quel rapport en effet, entre l’oppidum celtique, la "civitas" romaine, la cité médiévale, l’agglomération industrielle, ou encore quelles distinctions entre le bourg, le faubourg, la ville neuve, le chef-lieu, la capitale, la métropole, enfin la ville et sa banlieue ? La Suisse connaît toutes ces variations.

Au , la ville, selon sa définition statistique, est une agglomération supérieure à , mais d’un point de vue historique, la notion est bien plus complexe et nullement liée à l'importance de la population.

En 2015, la Suisse introduit une nouvelle définition statistique d'une ville qui notamment privilégie la densité urbaine, le nombre d'emplois et le nombre de nuitées d'une ville au détriment de la seule population résidente.

Certaines villes ont une origine romaine (comme Nyon, Olten ou Soleure), d’autres sont nées à l’ombre de monastère (comme Saint-Gall, Schaffhouse ou Lucerne) ou encore liées au siège d’un évêché remontant aux débuts de la christianisation (Avenches puis Lausanne, Coire, Bâle, Genève). La plupart des villes helvétiques sont une expression du pouvoir politique et très nombreuses sont celles qui ont été fondées (dès la seconde moitié du , mais surtout au ), par des seigneurs qui voyaient là une ressource politique (par l’implantation dans un territoire donné), économique (par les rentrées financières procurées par les taxes), et militaire (par la garnison que pouvait fournir la population en cas de guerre).

Ces villes neuves sont établies selon un projet bien défini, le plus souvent selon de plan dit zaehringien, car inspiré de villes fondées par la Maison de Zähringen, comme Fribourg (vers 1157) Berne (1190), ou Morat (1179-1191). Ce plan en rectangle allongé, bien entendu adapté à la topographie et le plus souvent entouré d’une enceinte, est caractérisé par des maisons contiguës alignées de part et d’autre d’une rue principale fort large pour l’époque, capable de recevoir de grandes foires. Il y a aussi une place du marché, souvent à une croisée de rues, des voies secondaires plus resserrées, enfin des « ruelles punaises » (c'est à dire «puantes») très étroites servant essentiellement d’égouts à ciel ouvert. Ce plan «zaehringien» pourrait être lui-même inspiré de modèles antérieurs, notamment en France à Beaujeu dans le Beaujolais, ou encore à Besançon, dont la disposition remonte même à l’époque romaine. Ce plan dit zaehringien est également fréquent dans des territoires qui ne relevaient par de l’autorité de la famille de Zaehringen, comme le Pays de Vaud, par exemple, qui relevait de la famille de Savoie.

L’une des caractéristiques des villes neuves est qu’elles recevaient du seigneur fondateur une charte de franchises. C’est ce document qui en faisait des villes à part entière, quel que soit le nombre d’habitants, en général minime, au moment de la fondation. Ces franchises conféraient aux habitants un certain nombre de droits, une relative indépendance, une organisation politique et tout particulièrement un droit de marché, extrêmement important. Ces avantages attirent rapidement un grand nombre de nouveaux occupants qui participent à la croissance de l’agglomération.

Aujourd'hui encore, certaines communes de moins de se définissent toujours comme ville, ainsi par exemple Loèche. Ce privilège disparaît avec l'avènement de la République helvétique en 1798, les villes devenant de simples communes, à l'instar de la France voisine dont le système administratif issu de la révolution est transposé en Suisse.

La notion de ville réapparaît en 1882 sous la forme d'une notion statistique définissant une ville comme une commune de plus de habitants, notion instaurée par le Bureau fédéral de statistique, ancêtre de l'Office fédéral de la statistique ; la notion d'agglomération apparaît en 1930. Dans la pratique chaque commune décide ou non d'utiliser ce terme : par exemple, la commune de Köniz n'utilise as le terme de ville malgré ses . Si la notion de ville est réapparue au d'un point de vue statistique, elle n’apparaît dans la constitution suisse qu'en 1999.

Le statut de ville est parfois attribué pour des raisons historiques à des localités comme Rapperswil qui a fusionné avec Jona en 2007 pour former Rapperswil-Jona ou Werdenberg qui est rattaché à la commune de Grabs depuis 1803.

L'ancienne définition statistique de la ville a été abandonnée en 2015 au profit d'une nouvelle définition tenant compte notamment de la densité de population, du nombre de personnes actives et du nombre de nuitées afin d'éviter que des communes rurales issues de fusions de communes se retrouvent considérées comme ville, comme Val-de-Ruz et Val-de-Travers dans le canton de Neuchâtel ou encore Küssnacht dans le canton de Schwytz, bien que non issue d'une fusion, en raison des grandes superficies et des faibles densité de population de ces communes. Cette nouvelle définition fait que, pour des raisons de densité de population, des communes de moins de se retrouvent considérées comme ville car très denses.

Ainsi, pour qu'une commune soit considérée comme ville, la somme de la population, du nombre de personnes y travaillant et des nuitées, nommée HEN, doit être de dans la « zone centrale », un noyau urbain à forte densité de population, et d'au moins sur l'ensemble du territoire communal.

Selon la nouvelle définition, la Suisse compte en 2015, plus dix communes membres de l'Union des villes suisses bien que n'étant pas statistiquement des villes, soit au total . 

De même que la définition des villes a évolué, celle des agglomérations est marquée en 2015 par l'apparition de quatre nouvelles entités, à savoir Altdorf, Glaris, Martigny et Bad-Säckingen-Stein (transfrontalière avec l'Allemagne) et la disparition de cinq autres (Berthoud, Schwyz, Stans, Saint-Moritz et Wetzikon-Pfäffikon) qui sont absorbées par d'autres agglomérations.

Deux nouveaux statuts pour les communes hors agglomérations ont vu le jour : les "communes multi-orientées", dont les activités sont en lien avec plusieurs agglomérations et les "communes-centres hors agglomération", regroupant autour d'elles un nombre très limités de communes (moins de dix).

Au Moyen Âge, et parfois après, certaines villes se sont vu octroyer un droit de marché ou un ensemble plus étendu de privilèges, base du droit municipal. Parmi celles-ci quelques-unes conservent leur statut de ville bien qu'elles possèdent moins de et/ou ne respectent la nouvelle définition de 2015.

Notes :






</doc>
<doc id="15227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15227" title="Table de logarithmes">
Table de logarithmes

Une table de logarithmes est une représentation tabulaire des logarithmes, généralement en base 10, des nombres entiers de 1 à N. Le plus souvent N vaut , comme dans la table de Bouvart et Ratinet, très répandue en France avant l'apparition des calculettes, ou .

La connaissance des logarithmes décimaux des nombres entiers compris entre 10 et 10 suffit, puisque le logarithme des autres nombres peut être obtenu facilement ; seule la partie devant la virgule, ou caractéristique, change. Pour cette raison, la table ne donne le plus souvent que les chiffres après la virgule, appelée la mantisse.

Exemple :

Lorsque la table donne les logarithmes des nombres jusqu'à 10, on dispose ainsi des logarithmes pour tous les nombres ayant au plus n chiffres significatifs. Les logarithmes des nombres ayant plus de chiffres significatifs sont calculés par interpolation linéaire. Souvent la table fournit dans la marge des tableaux facilitant l'interpolation.

Les tables logarithmiques sont des aides au calcul de produits, de quotients ou de puissances. On peut cependant aussi calculer une somme de deux nombres dont le logarithme est connu, soit à l'aide d'une table spéciale, de "logarithmes additifs" (fournie par exemple avec la table de Hoüel), soit à l'aide de la trigonométrie et des tables des logarithmes des fonctions trigonométriques, presque toujours fournies à la suite de la table des logarithmes des nombres entiers.
La trigonométrie permet d'ailleurs de rendre bon nombre de formules "calculables par logarithmes".

Les premières tables logarithmiques apparaissent au début du dans le but de faciliter les calculs astronomiques. À une époque où tous les calculs se font à la main, elles permettent de transformer les produits en sommes. Pour exécuter le produit de a par b, il suffit de chercher le logarithme de a et celui de b. En effectuant la somme de ces deux logarithmes, on obtient le logarithme de ab. Le produit ab est alors facile à retrouver en lisant la table "à l'envers". C'est John Napier (Neper) qui publie les premières tables logarithmiques qui sont des tables de logarithmes de sinus ("Mirifici Loagarithmorum Canonis Descriptio" - 1614). Henry Briggs qui travaille en collaboration avec Neper a l'idée d'associer au nombre 10 le nombre 1 et il construit ainsi la première table de logarithme décimal ou logarithme de base 10 (1615). Dans le même temps (1603 - 1611), l'astronome Jost Bürgi qui travaille aux côtés de Kepler élabore des tables trigonométriques et une table d'antilogarithmes qui sera publiée en 1620.

Ces tables numériques sont construites à l'aide du principe décrit ci-dessous en n'utilisant que des opérations simples (additions, interpolations linéaires). Les précisions obtenues, 14 décimales par exemple pour la table de Briggs, laissent imaginer la quantité de calculs qu'il a fallu effectuer pour les construire. C'est donc un outil précieux tant pour la difficulté de sa construction que pour son utilité pratique, qui se développe ainsi au cours du . Elles sont massivement utilisées pour les calculs pendant plus de trois siècles avant d'être détrônées à la fin du par la mise sur le marché de calculatrices performantes. 

Le principe de construction consiste à associer une suite arithmétique et une suite géométrique qui progressent de concert. Neper, expliquant son principe dit en substance : 

On peut présenter une version simplifiée de la construction en imaginant de construire les puissances successives de 1,01.
Les calculs s'effectuant à la main à partir des opérations de base (addition, interpolation linéaire), il faut déjà beaucoup de temps pour obtenir une précision de trois ou quatre décimales.

On détermine la suite des puissances du nombre 1,01 jusqu'à ce que le nombre 10 (la base) soit atteint : on commence avec la première puissance (1,01), puis on ajoute le nombre décalé vers la droite de deux chiffres (multiplié par 0,01) et on obtient la puissance suivante :
On continue ainsi, en arrondissant ensuite les résultats en tronquant les chiffres après la quatrième décimale :
On s'arrête lorsque 10 a été dépassé. On obtient alors la table suivante :
L'apport de Neper est d'envisager que le mouvement est continu, c'est-à-dire que l'on peut combler les trous. Puisque pour n=231, on arrive à 9,959 et que pour n=232, on arrive à 10,059, c'est entre ces deux nombres que l'on va arriver à 10. On peut alors envisager une interpolation linéaire : un écart de 1 dans la colonne de gauche correspond à un écart de un dixième dans la colonne de droite. Pour arriver à 10 en partant de 9,959, il faut ajouter 0,41 dixièmes. Il faut donc ajouter 0,41 unités dans la colonne de gauche. Au nombre 10 correspond donc 231,41. S'il l'on veut faire correspondre, au nombre 10 le nombre 1, il suffit de diviser tous les termes de la colonne de gauche par 231,41. On obtient ainsi des valeurs approchées des logarithmes décimaux de toutes les puissances de 1,01 (présentés dans la colonne de droite du tableau ci-dessous).

On construit alors un tableau de correspondances qu'il suffit de compléter pour les valeurs intermédiaires à l'aide d'une interpolation linéaire 

Pour déterminer, par exemple, le logarithme en base 10 du nombre 2, il suffit de parcourir la table des puissances de 1,01 et de lire que 2,00 se situe entre la () et la de 1,01 (). D'une interpolation linéaire, 2 en ressort avec une puissance de 69,66, donc 1,01⋅≈ 2, c’est-à-dire 69,66⋅log(1,01) ≈ log(2).

Pour déterminer le logarithme base 10 de 2, il ne reste plus qu'à effectuer la division 69,66 / 231,4 ≈ 0,30104 qui correspond bien à une valeur approchée de log(2) .

En réalité, les tables de logarithmes furent construites à la main avec davantage de précisions, en partant par exemple des puissances de . Si on affecte alors arbitrairement la valeur au logarithme de , on obtient la valeur de 1 pour le logarithme de , donnant ainsi une légitimité au logarithme naturel (ou népérien) de base e.

De simples tables de logarithmes à cinq décimales sont généralement développées de telle sorte que les nombres formés des deux premiers chiffres (de 10 à 99) forment le bord gauche du tableau, tandis que les derniers chiffres (de 0 à 9) apparaissent en tête de colonne.

Une table de logarithmes se présente sous la forme suivante :

Ici, le chiffre des unités et celui des dixièmes du nombre N figurent dans la colonne de gauche et le chiffre des centièmes dans la première ligne. À l'intersection d'une ligne et d'une colonne, on lit log(N).

Exemple 1 : Comment déterminer log(1,53) ?

Exemple 2 : Comment déterminer log() ?

Exemple 3 : Comment déterminer log(18,27) ?

Exemple 4 : Quel est le nombre dont le logarithme est 1,208 ?




</doc>
<doc id="15228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15228" title="Théorie de l'invasion aryenne">
Théorie de l'invasion aryenne

La théorie de l'invasion aryenne (TIA) soutient qu'un peuple de cavaliers et de guerriers nomades de « race indo-européenne », connu sous le nom d'« Aryens » et originaire de l'Iran, a connu une grande expansion démographique et militaire entre les , et a envahi l'Europe et l'Inde du Nord.

Cette théorie a été proposée pour la première fois par l'abbé Jean-Antoine Dubois, un indianiste français, et développée par l'indianiste germano-britannique Max Müller durant le . 

Elle a pour objectif de proposer un schéma de dispersion des langues indo-européennes sur le continent eurasiatique, tandis que les chercheurs influencés par cette théorie tentent de dater le moment de cette dispersion et de définir le foyer originel de cette population.

Les spécialistes décrivent l'arrivée vers -1800 de peuples, au sujet desquels nous possèdons peu d'informations, qui pénètrent dans le bassin moyen du fleuve Indus. Ces peuples sont des nomades pasteurs qui maîtrisent le cheval, le char et le fer. Ils proviennent, pensent ces mêmes spécialistes, de l'Asie centrale et parlent des langues proches de l’iranien ancien, apparentées aux langues dites « indo-européennes ».

Ils partent ainsi du postulat que la dénomination d'« Aryens » désigne une ethnie en particulier, pratiquant une religion codifiée vers le dans les Vedas. En s'installant dans la plaine indo-gangétique, ce peuple se sédentarise et se mêle aux populations autochtones du nord de l'Inde.

Cette hypothèse est confirmée par les études génétiques les plus récentes (2017)

Aujourd'hui, la quasi-totalité de la communauté scientifique n'utilise plus l'expression « invasion aryenne » mais lui préfère celles de « migrations indo-iraniennes » ou de « migrations indo-aryennes ». mais comme un mot sanskrit signifiant « fidèle, noble » (ce qui est aussi la signification initiale du mot "celte").

 affirment que l'étude du texte des Vedas permet de les dater beaucoup plus tôt que ce qui est généralement admis ; de plus aucune mention n'est faite, dans le texte, d'une invasion, d'une importante migration, ou d'une terre d'origine en Asie centrale. Il y a, cependant, la description d'un fleuve, la Sarasvatî, d'une importance considérable. Des preuves géologiques récentes (photographies satellitaires) ont mis en évidence l'existence d'un lit de rivière asséché - la Hakra - traversant la région du Panjâb. Quelques historiens croient que ce fleuve, comparable à l'Amazone, qui pouvait avoir jusqu'à huit kilomètres de large, est la Sarasvatî décrite dans les Vedas. Ils mettent également en avant qu'il n'y a aucune mention dans les Vedas d'une quelconque migration vers l'Inde depuis une terre originelle.

On trouve un grand nombre de sites archéologiques de la civilisation de la vallée de l'Indus le long de ce lit asséché, en plus grand nombre que le long de l'Indus ; cela suggère que la civilisation de la vallée de l'Indus aurait pu s'épanouir entre ces deux fleuves. Autour de 1900, cependant, la Hakra semble s'être asséchée sous l'effet de tremblements de terre et du changement d'orientation du lit de la Yamunâ, abandonnant la Hakra pour confluer avec le Gange. C'est cet assèchement, et non une invasion d'un peuple étranger, qui expliquerait le déclin de la civilisation de l'Indus. La civilisation de vallée d'Indus est ainsi identifiée à la civilisation védique.

De plus des indices archéologiques, . Cela suggère que, contrairement à la théorie de l'invasion aryenne, la civilisation de la vallée de l'Indus et la civilisation des Vedas ne sont qu'une et que les Aryens et les Dravidiens étaient indigènes, respectivement de l'Inde du nord et du sud. Par voie de conséquence aucun conflit n'aurait jamais eu lieu entre Aryens et Dravidiens et l'invasion aryenne ne serait qu'une invention.

Par voie de conséquence, les adversaires les plus radicaux de la TIA considèrent l'Inde comme la zone d'origine de tous les peuples indo-européens et, qu'ainsi, toutes les langues indo-européennes dérivent de langues parlées en Inde et que les locuteurs de l'indo-européens qui peuplent l'Europe y ont migré en provenance du sous-continent indien. Ces adversaires les plus radicaux affirment aussi que la théorie de l'invasion aryenne est un mythe fabriqué de toutes pièces par les Britanniques et d'autres Européens pour justifier leur colonisation et la domination de l'Inde, leur parenté supposée avec les castes dirigeantes légitimant cette domination.

Entre autres arguments, les partisans de la TIA pensent que la civilisation indusienne était à forte tendance urbaine et ressemblait très peu à celle décrite dans les Vedas, qui avait un caractère pastoral. Les Vedas ne contiennent que très peu d'éléments représentatifs d'une civilisation urbaine (par exemple, les structures des temples, système de collecte des eaux usées). Elle ignorait totalement le cheval, alors que cet animal est présent dans les Vedas. Une divinité de premier plan des Vedas est Indra, et c'est un dieu guerrier, or les hommes de l'Indus semblent avoir été plutôt pacifiques. On peut en déduire que les Indusiens et les gens qui ont rédigé les Vedas (les locuteurs du sanskrit) étaient deux peuples différents.

On connaît 85 sites de la civilisation indusienne répartis sur une superficie deux fois supérieure à celle de la France, du Pendjab jusqu'à l'État indien du Gujarât. L'assèchement d'un fleuve ne peut certainement pas expliquer le déclin d’une civilisation couvrant une aussi grande superficie. Il faut remarquer que plusieurs sites se trouvent sur le cours "actuel" de l'Indus, ceux de Gumla, de Vukhar, de Mohenjô-Dâro et d'Amrî. L'arrivée d'un peuple étranger reste donc une hypothèse envisageable.

Il faut tenir compte du fait que la civilisation indo-aryenne, qui utilisait le sanskrit et ses dialectes dérivés, était de toute évidence de la même origine que les civilisations iraniennes. Ainsi, le terme "Arya", francisé en « Aryen », est indo-iranien ; le nom même de l'Iran provient du vieil iranien "Aryânâm xshatra" signifiant « royaume des Arya », qui s'est par la suite transformé en "Êrân shahr". Il y a très peu de différence entre le sanskrit védique et la langue de l'Avesta, le texte iranien le plus ancien. Pour s'en rendre compte, il suffit de comparer deux expressions signifiant « cette puissance divinité » :

On a l'impression que les locuteurs du védique et de l'avestique pouvaient se comprendre, comme s'ils avaient formé un peuple unique. Le problème serait alors de savoir si ce peuple, les Aryens, était originaire de l'Inde ou de l'Asie centrale. Dans le premier cas, cela signifierait que les Iraniens auraient quitté l'Inde pour se diriger vers l'Asie centrale, ce qui serait surprenant. Aux temps historiques, aucun peuple n'a jamais quitté l'Inde, hormis les Tsiganes. Au contraire, l'Inde a souvent été envahie par des peuples, attirés par la richesse de la terre, venant de l'Asie centrale tels les Shvetahûna ou Hephthalites, les Pachtounes ou les Moghols.

Des indices suggèrent que les Aryens auraient vécu dans l'actuelle Russie. Ils ont en effet donné un important vocabulaire aux langues ouraliennes, une famille qui comprend les langues finno-ougriennes et les langues samoyèdes. C'est ainsi que l'ouralien *"parsas" « porc » provient de l'indo-iranien *"parsas".

À son tour, le groupe indo-iranien s'insère dans la famille des langues indo-européennes. Le lituanien en fait par exemple partie et, comme elle est une langue très conservatrice, elle présente des ressemblances étonnantes avec le sanskrit. Dire que les locuteurs du sanskrit ont toujours vécu en Inde reviendrait donc à affirmer que les langues et les cultures de tous les peuples indo-européens (Celtes, Germains, Tokhariens, Baltes, Slaves, Grecs ou Albanais) sont originaires de l'Inde. La théorie actuellement la moins fragile, celle de Marija Gimbutas, situe le foyer des Indo-Européens en Russie méridionale et en Ukraine. Elle est cohérente avec les emprunts observés entre l'indo-iranien et l'ouralien.

Les données de la linguistique sont corroborées par celles de la mythologie comparée. Il existe des mythes communs aux Indiens et aux autres peuples indo-européens, comme le mythe du serpent ou du dragon, Vritra dans les textes indiens, retenant les eaux ou avalant le soleil. Il est vaincu par un dieu armé de la foudre, Indra en Inde ou Péroun en Russie. Des similitudes ont été observées entre un grand texte épique indien, le "Mahabharata", et l"'Iliade". Un autre texte, le "Ramayana", met en scène des démons, les Râkshasa, qui sont présents dans d'autres croyances indo-européennes. Les Tokhariens du bassin du Tarim ont remarqué, il y a plus d'un millénaire, la ressemblance entre les Râkshasa et leurs propres démons : des créatures anthropophages, mangeuses de chair crue, nocturnes, qui hantent les espaces désertiques et qui n'ont parfois qu'un œil, avec des jambes tordues.

Selon la « trilogie sociale indo-européenne » définie par Georges Dumézil (prêtres-guerriers-travailleurs), trois des castes de l'Inde (qui n'étaient pas alors aussi rigides que maintenant), celles des brahmanes, des kshatriya et des vaishya, dont l'existence est attestée dans les Vedas, correspondent aux divisions de la société observées chez les Celtes. Les brahmanes correspondent en particulier aux druides. Des coutumes peuvent aussi être comparées, comme un important sacrifice du cheval appelé / en Inde et "equus october" à Rome. Il existe un nom propre gaulois qui correspond très précisément au terme "aśvamedha" : "Epomeduos" (les "étymons" "aśva" et "epo-" proviennent tous les deux de l'indo-européen commun *"h₁éḱu̯os" « cheval »).

Selon les partisans de la théorie, les Aryens vivaient sûrement en Bactriane avant de descendre vers l'Inde. Aux alentours du , il s'y trouvait une assez brillante civilisation de l'âge du bronze, que certaines caractéristiques rattachent aux Vedas. Par exemple, on voit, sur des vases, des représentations de serpents installés sur des montagnes et contenant des soleils. C'est une illustration du mythe du serpent avaleur, Vritra, qui est rapporté dans les Vedas. En le tuant, Indra a libéré les eaux et a permis au soleil de monter au ciel.

Dans le royaume du Mitanni, qui a dominé la haute Mésopotamie entre le et le , le sanskrit était utilisé. Les textes mentionnent aussi des divinités purement védiques : Varuna, Indra et les Nâsatya. Cela montre que certains Aryens avaient migré vers l'ouest, au lieu de se diriger vers l'Inde. S'il n'est pas fait mention d'une grande migration vers l'Inde dans les Vedas, c'est peut-être parce qu'une partie d'entre eux ont été composés en Bactriane (hypothèse émise par Asko Parpola, de l'université d'Helsinki).

Il convient de noter que si la linguistique permet de prouver l'origine extérieure du sanskrit, elle ne permet pas de dire comment les locuteurs du sanskrit sont arrivés en Inde : de manière progressive ou violente. C'est le caractère guerrier des peuples indo-européens qui a permis de penser que cette migration avait pris la forme d'une invasion. Mais les fouilles des villes harappéennes n'ont révélé aucune trace de destruction.

Les Aryens ont dû arriver en Inde au C'est en effet sur le site pakistanais de Pirak qu'apparaît pour la première fois, à cette époque, le matériel archéologique caractéristique de la civilisation indienne telle que nous la connaissons. Celui-ci est très différent des vestiges laissés par les Indusiens.

Selon cette théorie, des groupes de locuteurs de langues proto-indo-européennes, possiblement originaires d'Anatolie, de l'actuelle Ukraine, de l'actuelle Russie méridionale ou d'Asie centrale, se répandent vers le tant vers l'Inde et l'Iran que vers l'Europe. Ils sont les ancêtres linguistiques des Grecs, des Latins, des Germains, des Celtes mais aussi des Iraniens et des Indiens non-dravidiens. À cette époque, la civilisation de la vallée de l'Indus décline, peut-être à cause d'inondations, de tremblements de terre, de maladies, du changement du cours du fleuve Sarasvatî, ou d'une combinaison de ces raisons. Contrairement à ce qu'avait affirmé Mortimer Wheeler, aucune preuve de massacre ni guerre n'a été mise en évidence dans les villes de la vallée de l'Indus. Les tribus des Dasas et Dasyus, mentionnées dans le Rig-Veda comme ennemis des Aryens, pourraient n'être que des chasseurs-cueilleurs, comme le sont certaines tribus Mounda de l'Inde moderne, et non des Dravidiens (Brahouis) ni des membres de la civilisation de l'Indus. Selon l'indianiste Max Müller, la diffusion indo-iranienne en Inde a été lente et progressive, étalée sur de nombreux siècles.

Cette théorie s'appuie sur un argument linguistique, le vocabulaire proto-indo-européen suggérant, par exemple, que ses locuteurs vécurent dans des prairies tempérées, ainsi que sur un argument archéologique, l'analyse des os des habitants de la vallée de l'Indus suggèrant qu'ils n'avaient pas tous un phénotype dravidien comme l'affirment les invasionnistes, mais que cette population était plutôt un mélange de types, y compris nordiques. Par ailleurs, le chariot des indo-iraniens, considéré comme arme et moyen d'une invasion sanglante, n'est adapté ni aux passages difficiles du système montagneux afghan, ni aux marais et aux gués de l'Indus.

Cette théorie se situe à mi-chemin entre la vision des communistes indiens, qui soutiennent la théorie de l'invasion extérieure pour étayer leur vision de la lutte des classes et pour railler les castes dominantes modernes, et la vision des Hindutva (« défenseurs de l'identité indienne »), ouvertement xénophobes, qui ne veulent pas admettre que la culture indienne puisse venir de l'extérieur.

Pour savoir quelle langue était utilisée par la civilisation harappéenne, il faudrait pouvoir déchiffrer les nombreux sceaux trouvés sur les sites de la vallée de l'Indus, si toutefois ils ont une signification phonétique, ce qui n'est pas acquis. Faute de textes, les tentatives de la relier au sanskrit, au dravidien, aux langues dardes ou à quelque autre langue que ce soit, se sont pour l'instant révélées infructueuses.

Les langues dravidiennes sont maintenant confinées au sud de l'Inde, excepté le brahoui, qui est parlé, minoritairement, au Balouchistan. Cependant, les seuls termes indo-iraniens que le brahoui a empruntés proviennent tous du baloutche, une langue du groupe ouest-iranien. Or on sait que les Baloutches se sont installés en Afghanistan au de notre ère. Cela implique que, contrairement à une opinion très répandue, les Brahouis n'étaient pas présents dans la vallée de l'Indus avant cette époque. On ne peut cependant pas exclure que des Dravidiens aient vécu dans la vallée de l'Indus il y a et qu'ils aient été complètement absorbés par les Indo-Iraniens. En fait, à Mohenjô-Dâro, certains squelettes sont de type dravidien, mais la plupart étaient de type indo-afghan.

On peut aussi supposer que la langue de la civilisation indusienne ait été l'ancêtre du bouroushaski, parlé aujourd'hui à l'extrême nord du Pakistan. Il est également possible qu'elle ait disparu sans laisser la moindre trace.

Les expressions « aryens » et « invasion aryenne » ont été utilisées comme synonymes pour « indo-européens » dans le sens ethnique et de « conquête indo-européenne », dans le cadre de polémiques politiques et idéologiques. De nos jours, instruits des dérives permises par l'emploi du terme "aryen", les chercheurs montrent une prudence extrême, n'employant le terme Indo-européen que pour désigner un groupe de langues, et évitent soigneusement de s'en servir afin de désigner les peuples ou individus locuteurs de cette langue; quand c'est cependant le cas, ces chercheurs évitent avec la plus grande attention à ne pas définir trop précisément les attributs physiques de ces populations.

Pour des partisans de la théorie de l'invasion aryenne, comme Alfred Rosenberg, il s'agissait de prouver la supériorité d'une « race aryenne » dont des expéditions cherchèrent les plus « purs représentants » dans l'Hindou Kouch et au Cachemire. Leurs considérations étaient influencées par les idées colonialistes et racistes de l'époque. Pour des adversaires de la théorie de l'invasion aryenne, indiens ou européens, il s'agissait au contraire de prouver les échanges progressifs et généralisés des cultures, langues et religions, et l'influence réciproque des populations les unes sur les autres. Leurs considérations ont servi d'arguments aux revendications des mouvements nationalistes indiens et aux mouvements luttant contre les discriminations liées au système des castes.

Toutefois, selon Koenraad Elst (un adversaire de la théorie de l'invasion), considérer une opinion comme fausse en raison de l'utilisation politique qui peut en être faite, relève du sophisme génétique. Se référant à la faveur dont la théorie de l'invasion aryenne jouissait chez les nazis et dont elle jouit maintenant, en Inde, chez certains membres des castes supérieures (auxquels elle fournit une justification raciste de leur position dominante) ou chez certains marxistes (pour qui elle peut justifier la lutte des classes), il écrit : « si une théorie peut être considérée comme fausse simplement parce qu'elle est utilisée à des fins politiques, il est clair que la théorie de l'invasion aryenne doit être la théorie la plus fausse du monde : on chercherait en vain une hypothèse historique davantage compromise par diverses utilisations politiques, y compris les plus meurtrières" »."

Le rejet hindou de la théorie peut aussi provenir du fait que le système indien des castes est alors analysé comme un système religieux, mis en place par les Aryens pour établir et maintenir leur suprématie dans la société indienne. La prédominance dans l'Inde de l'après-indépendance d'une vision marxiste de l'histoire permet de comprendre la permanence de la TIA dans le milieu des universités indiennes. La réaction politique antimarxiste de l'après-guerre froide, réaction anti-colonialiste en faveur d'un nationalisme hindou, ont peut-être eu une influence sur ces changements dans les théories archéologiques.

D'autre part, la formulation originale de la théorie à une époque où le racisme colonial était omniprésent constituait, dans cette perspective, un pan de la démonstration de Gobineau sur la nécessité historique de la ségrégation.




</doc>
<doc id="15230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15230" title="Brahoui">
Brahoui

Le brahoui ("brahui" en transcription anglaise, بروہی en alphabet arabe) est une langue parlée principalement dans le Balouchistan au Pakistan, mais aussi en Afghanistan et en Iran. Au Pakistan, elle est principalement utilisée sur le plateau du Kalat dans la région de Balouchistan. La plupart des locuteurs ne savent ni lire ni écrire la langue. Beaucoup sont bilingues et parlent aussi le baloutchi. 

Bien qu'étant une langue dravidienne, elle a été fortement influencée par les autres langues parlées dans la zone et partage peu de vocabulaire avec les autres langues dravidiennes parlées dans le sud de l'Inde et le Sri Lanka. On a pensé autrefois que l'existence de la langue brahouie au Pakistan était un îlot survivant témoignant de la présence antérieure d'un substrat dravidien dans la civilisation de la vallée de l'Indus. Pour Bernard Sergent ("Genèse de l'Inde"), « les bases factuelles de cette opinion ont été ruinées dès 1987... En fait le brahoui a quitté tardivement, durant notre Moyen Âge, le nord-Ouest du Deccan pour s'installer au Baloutchistan, il ne peut donc plus constituer ni une preuve, ni un indice du caractère dravidophone des hommes qui vivaient au bord de l'Indus plus de ans avant. »

Pour David McAlpin, le sens de la migration serait l'inverse et il lie le brahoui à l'élamite, qui fut parlé en Iran, du début du millénaire au .



</doc>
<doc id="15232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15232" title="Cardamome">
Cardamome

La cardamome ("Elettaria cardamomum" ; du grec καρδάμωμον/"kardámômon", mot probablement d'origine indienne, transmis par les Arabes) est une plante herbacée à rhizome appartenant au genre "Elettaria" de la famille des zingibéracées originaire d'Asie du Sud-Est d'où provient également le poivre. Elle est parfois appelée cardamome verte ou cardamome aromatique pour bien la différencier d'autres plantes apparentées.

La plante fournit une épice qui porte le même nom.

On donne aussi le nom de cardamome à une autre épice, la « cardamome brune » ("Amomum subulatum" Roxb.), dont les « grains », bruns et fripés, sont plus gros que ceux de la cardamome verte, possèdent un goût nettement différent, plus rustique et moins fort, et sont parfois préparés pour développer un arôme fumé.

Cardamomes verte et brune peuvent être associées de manière complémentaire dans certains plats indiens.

On utilise comme épice le fruit séché qui se présente sous la forme d'une capsule vert gris, à trois loges contenant des graines brun foncé qui seules sont aromatiques.

Cependant, le fruit, qui prend une couleur paille en séchant, est commercialisé entier pour éviter l'altération des graines. Il se vend aussi des capsules blanchies artificiellement.

Les graines sont utilisées dans la cuisine indienne et plus généralement dans la cuisine asiatique ainsi que dans la cuisine du Moyen-Orient, en particulier en Yémen, Arabie Saoudite, Somalie, Soudan, entières ou en poudre. Il est aussi d'usage d'en mettre une graine dans chaque tasse de thé ou café turc servi. La cardamome possède un parfum très fort, aussi faut-il l'employer avec parcimonie. Elle n'est cependant pas piquante.

Dans le monde arabe, le café (kahwa bel heel ; قهوة بالهيل) à la cardamome est une tradition réputée.

La cardamome a pour effet de neutraliser la caféine.

La plante a été domestiquée, dans le sud de l'Inde, à partir de souches sauvages qui poussent encore dans la nature. La production commerciale vient essentiellement de souches cultivées. Selon les botanistes indiens, avec la domestication, son pollinisateur a changé. La plante sauvage est pollinisée par des abeilles solitaires (Megachiles), alors que les souches domestiquées le sont par des abeilles sociales.

En Europe, l'une des premières utilisations connues de la cardamome daterait du Moyen Âge.

Elle entrait alors dans la composition du mélange d'épices qui participe à la transformation du vin rouge (difficile à conserver au Moyen Âge) en hypocras que l'on servait en apéritif.

Elle est peu utilisée en Europe, sauf dans le pain d'épices, et dans la cuisine des pays scandinaves. On l'utilise aussi souvent pour parfumer le café ou le thé en Inde (chai masala) et le café aux États du Levant (Proche-Orient) (décoction de café moulu très finement).

La cardamome peut servir également lors de la fabrication de l'hydromel.

En Asie du Sud, la cardamome verte est largement utilisée pour traiter les infections dans les dents et les gencives, pour prévenir et traiter les problèmes de gorge, la congestion des poumons, la tuberculose pulmonaire et l'inflammation des paupières. La cardamome peut être utilisée pour calmer les douleurs d'estomac après un repas trop lourd (vertus anti-acide) et pour faciliter la digestion en général. Elle permet également de neutraliser l'odeur de l'ail quand on en croque après le repas. Elle aurait également des vertus stimulantes. Elle aurait aussi été utilisée comme antidote contre les venins de serpent et de scorpion.

Elle faisait partie des multiples constituants de la thériaque de la pharmacopée maritime occidentale au sous le nom de "petit cardamone".

Selon :



</doc>
<doc id="15233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15233" title="Arbre binaire">
Arbre binaire

En informatique, un arbre binaire est une structure de données qui peut se représenter sous la forme d'une hiérarchie dont chaque élément est appelé nœud, le nœud initial étant appelé "racine". Dans un arbre binaire, chaque élément possède au plus deux éléments fils au niveau inférieur, habituellement appelés "gauche" et "droit". Du point de vue de ces éléments fils, l'élément dont ils sont issus au niveau supérieur est appelé "père".

Au niveau le plus élevé il y a donc un nœud racine. Au niveau directement inférieur, il y a au plus deux nœuds fils. En continuant à descendre aux niveaux inférieurs, on peut en avoir quatre, puis huit, seize, etc. c'est-à-dire la suite des puissances de deux. Un nœud n'ayant aucun fils est appelé "feuille". Le nombre de niveaux total, autrement dit la distance entre la feuille la plus éloignée et la racine, est appelé "hauteur" de l'arbre. 

Le niveau d'un nœud est appelé "profondeur".

Les arbres binaires peuvent notamment être utilisés en tant qu'arbre binaire de recherche ou en tant que tas binaire.

La théorie des graphes utilise la définition suivante : un arbre binaire est un graphe connexe acyclique, tel que le degré de chaque nœud (ou vertex) soit au plus 3. 

La racine d'un arbre binaire est le nœud d'un graphe de degré maximum 2. Avec une racine ainsi choisie, chaque nœud aura un unique parent défini et deux fils ; toutefois, ces informations sont insuffisantes pour distinguer un fils droit d'un fils gauche. Si nous négligeons cette condition de connexité, et qu'il y a de multiples éléments connectés, on appellera cette structure une forêt.




L'arbre binaire parfait est parfois nommé arbre binaire complet. Cependant certains définissent un arbre binaire complet comme étant un arbre binaire entier dans lequel les feuilles ont pour profondeur "n" ou "n-1" pour un "n" donné.

Les arbres binaires peuvent être construits à partir de primitives d'un langage de programmation de différentes manières. Dans un langage avec structures et pointeurs (ou références), les arbres binaires peuvent être conçus en ayant une structure à trois nœuds qui contiennent quelques données et pointeurs vers son fils droit et son fils gauche. L'ordre que cela impose aux nœuds enfants est parfois utile, en particulier pour les parcours infixes. Parfois, il contient également un pointeur vers son unique parent. Si un nœud possède moins de deux fils, l'un des deux pointeurs peut être affecté de la valeur spéciale nulle ; il peut également pointer vers un nœud sentinelle.

Les arbres binaires peuvent aussi être rangés dans des tableaux, et si l'arbre est un arbre binaire complet, cette méthode ne gaspille pas de place, et la donnée structurée résultante est appelée un tas. Dans cet arrangement compact, un nœud a un indice i, et (le tableau étant basé sur des zéros) ses fils se trouvent aux indices 2i+1 et 2i+2, tandis que son père se trouve (s'il existe) à l'indice "floor((i-1)/2)". Cette méthode permet de bénéficier d'un encombrement moindre, et d'un meilleur référençage, en particulier durant un parcours préfixe. Toutefois, elle requiert une mémoire contigüe, elle est coûteuse s'il s'agit d'étendre l'arbre et l'espace perdu (dans le cas d'un arbre binaire non complet) est proportionnel à 2 - "n" pour un arbre de profondeur "h" avec "n" nœuds.

Dans les langages à union étiquetée comme ML, un nœud est souvent une union taguée de deux types de nœud, l'un étant un triplet contenant des données et ses fils droits et gauches, et l'autre un nœud vide, qui ne contient ni donnée ni fonction, ressemblant à la valeur nulle des langages avec pointeurs.

Souvent, il est souhaitable de visiter chacun des nœuds dans un arbre et d'y examiner la valeur. Il existe plusieurs ordres dans lesquels les nœuds peuvent être visités, et chacun a des propriétés utiles qui sont exploitées par les algorithmes basés sur les arbres binaires.

Soit une structure codice_1 dont la racine est codice_2 et une référence codice_3 et codice_4 à ses deux fils. Nous pouvons écrire les fonctions suivantes :

Ceci affiche les valeurs de l'arbre en ordre préfixe. Dans cet ordre, chaque nœud est visité ainsi que chacun de ses fils.

Dans un parcours postfixe ou suffixe, on affiche chaque nœud après avoir affiché chacun de ses fils.

Un parcours infixe, comme ci-dessus, visite chaque nœud entre les nœuds de son sous-arbre de gauche et les nœuds de son sous-arbre de droite. C'est une manière assez commune de parcourir un arbre binaire de recherche, car il donne les valeurs dans l'ordre croissant.

Pour comprendre pourquoi cela est le cas, si "n" est un nœud dans un arbre binaire de recherche, alors tous les éléments dans le sous-arbre de gauche du nœud "n" seront inférieurs à "n" et ceux dans le sous-arbre de droite seront supérieurs ou égaux à "n". Ainsi, si nous visitons le sous-arbre de gauche dans l'ordre, de manière récursive, puis que nous visitons "n", et que nous visitons le sous-arbre de droite, nous aurons visité l'ensemble du sous-arbre enraciné en "n" dans l'ordre.
Nous pouvons effectuer ces parcours avec un langage fonctionnel comme Haskell avec le code suivant :

Tous ces algorithmes récursifs utilisent une pile mémoire proportionnelle à la profondeur des arbres. Si nous rajoutons dans chaque nœud une référence à son parent, alors nous pouvons implémenter tous ces parcours en utilisant des espaces mémoires uniquement constants et un algorithme itératif. La référence au parent occupe cependant beaucoup d'espace ; elle n'est réellement utile que si elle est par ailleurs nécessitée ou si la pile mémoire est particulièrement limitée. Voici par exemple, l'algorithme itératif pour le parcours infixe :

Avec ce parcours, nous tentons toujours de visiter le nœud le plus éloigné de la racine que nous pouvons, à la condition qu'il soit le fils d'un nœud que nous avons déjà visité. À l'opposé des parcours en profondeur sur les graphes, il n'est pas nécessaire de connaître les nœuds déjà visités, car un arbre ne contient pas de cycles. Les parcours préfixe, infixe et postfixe sont des cas particuliers de ce type de parcours.

Pour effectuer ce parcours, il est nécessaire de conserver une liste des éléments en attente de traitement. Dans le cas du parcours en profondeur, il faut que cette liste ait une structure de pile (de type LIFO, "Last In, First Out" autrement dit: « dernier entré, premier sorti »). Dans cette implémentation, on choisira également d'ajouter les fils d'un nœud de droite à gauche.

Contrairement au précédent, ce parcours essaie toujours de visiter le nœud le plus proche de la racine qui n'a pas déjà été visité. En suivant ce parcours, on va d'abord visiter la racine, puis les nœuds à la profondeur 1, puis 2, etc. D'où le nom parcours en largeur.

L'implémentation est quasiment identique à celle du parcours en profondeur à ce détail près qu'on doit cette fois utiliser une structure de file d'attente (de type FIFO, "First in, first out" autrement dit « premier entré, premier sorti »), ce qui induit que l'ordre de sortie n'est pas le même (i.e. on permute gauche et droite dans notre traitement).

Il existe une injection entre les arbres triés généraux et les arbres binaires, qui est spécialement utilisée par Lisp pour représenter les arbres triés généraux en tant qu'arbres binaires. Chaque nœud N dans l'arbre trié correspond au nœud N' dans l'arbre binaire ; le fils "gauche" de N' est le nœud correspondant au premier fils de N, et le fils "droit" de N' est le nœud correspondant au prochain frère de N - qui est le nœud suivant dans l'ordre parmi les enfants du père de N.

Une manière de se représenter ceci est de penser que chaque fils d'un nœud est dans une liste liée, mutuellement liés par leurs champs "droits", et que le nœud possède seulement un pointeur vers le début de la liste, jusqu'à son champ gauche.

Par exemple, dans l'arbre de gauche, A a 6 fils : {B, C, D, E, F, G}. Il peut être converti en arbre binaire (comme celui de droite).

Cet arbre binaire peut être considéré comme l'arbre original incliné en longueur, avec les côtés noirs de gauche représentant les "premiers fils" et les côtés bleus de droite représentant ses "prochains frères". La part de l'arbre de gauche pourrait être codée en Lisp comme ceci :

qui pourrait être implémentée en mémoire comme l'arbre binaire de droite, sans les lettres de ce nœud qui ont un fils gauche.






</doc>
<doc id="15234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15234" title="Catherine d'Aragon">
Catherine d'Aragon

Catherine d'Aragon, née le à Alcala de Henares, Castille et morte le à Kimbolton, Angleterre, infante de Castille et d'Aragon, est reine consort d'Angleterre, avant de voir son mariage annulé par la volonté de son mari Henri VIII. Les circonstances dans lesquelles se déroule l'événement sont à l'origine de l'anglicanisme.

Catherine naît le au palais de l'archevêque à Alcalá de Henares. Fille de Ferdinand II d'Aragon et d'Isabelle de Castille, dite Isabelle la Catholique, Catherine passe ses premières années à Santa Fe, puis à l'Alhambra de Grenade dont ses parents se sont emparés, après la chute de Grenade. Elle reçoit une éducation digne de son rang, fondée sur les principes du catholicisme : elle apprend les langues romanes de la péninsule, la langue flamande, le français, l'anglais et le latin. Elle étudie l'art, la danse et la musique. Elle doit cette éducation à Aldonza de la Vega, sœur de , , l'un des plus fidèles soutiens des Rois Catholiques, et de , confesseur de sa mère qui lui a enseigné l'humanisme et l'aspect religieux.

Son mariage a pour but de sceller l'alliance diplomatique entre le royaume d'Espagne récemment unifié et celui d'Angleterre, où la maison Tudor vient de s'emparer du trône. La jeune Catherine a, depuis l'âge de deux ans, été destinée à Arthur Tudor, même si les rois espagnols Ferdinand II et Isabelle ont émis quelques réserves à ce mariage. Après la guerre civile en Angleterre et malgré la prise du pouvoir par Henri Tudor, de nombreux descendants des Plantagenêt appartenant à une branche plus légitime que celle des Tudor étaient encore vivants ; le trône d'Henri VII n'était pas encore assuré et les rois espagnols hésitaient à marier leur fille à un roi menacé d'être renversé. Pour le roi anglais, une alliance avec l'Espagne s'avérait être un atout car cela contribuait à renforcer les liens Espagne/Angleterre au détriment de la France, ennemie naturelle des deux pays. Alors que son bateau est prêt pour partir en Angleterre, une tempête fait rage sur les côtes espagnoles, repoussant ainsi le départ de cinq jours.

Catherine arrive malgré tout en Angleterre en 1501 et épouse le prince de Galles Arthur Tudor (1486–1502), le fils aîné du roi Henri VII. Lors de son arrivée, elle avait la consigne de garder son visage voilé en public ce qui perturba le roi Henri VII d'Angleterre quand vint le moment de la rencontrer : la jeune fille était couchée et ne pouvait recevoir le roi, mais celui-ci insista pour la voir. On réveilla la jeune Catherine pour qu'elle se montre à son futur beau-père, mais elle le fit le visage voilé ce qui contribua à irriter le roi qui eut peur de s'être fait duper. Le roi Henri VII eut peur que la description de Catherine faite par les ambassadeurs anglais ne soit fausse et qu'elle garde un voile pour cacher une quelconque difformité ou laideur. Lorsque Catherine d'Aragon souleva le voile, Henri VII et son fils Arthur parurent enchantés par la beauté et la grâce de la princesse espagnole.

Le mariage est célébré à la cathédrale Saint-Paul de Londres le . Mais au château de Ludlow, ils tombent tous les deux gravement malades. Arthur meurt (peut-être de la suette) le , quelques mois seulement après le mariage, tandis que Catherine recouvre la santé.

Arthur a quinze ans au moment de sa mort, il est prétendu par la suite que le mariage n'a pas été consommé, ce que corrobore le témoignage de Catherine elle-même.

Après la mort d'Arthur, Henri VII n'avait nulle intention de restituer la grosse dot de la jeune femme, alors Catherine resta en Angleterre pendant sept ans. Le motif de cette prolongation de séjour est purement politique et financier. Comme Catherine était encore jeune et belle, Henri VII avait pensé à la marier à son second fils, Henri (futur Henri VIII) mais il était encore trop jeune, il fallait donc patienter et attendre que Henri soit plus âgé pour l'épouser.

Un nouveau mariage est arrangé avec Henri, le frère cadet de son premier mari. Or, les très stricts canons de l'Église interdisent précisément le remariage avec un beau-frère. Le seul moyen de détourner l'interdiction consiste à prouver la virginité de l'épouse, démontrant ainsi que le premier mariage n'a pas été consommé. Pour d'obscures raisons, on sollicite du pape Jules II une dispense de ce constat de virginité. Par une bulle de décembre 1503, le pape, compréhensif, déclare Henri et Catherine déliés du « lien d'affinité ». Le remariage, désormais possible, est célébré le par l'archevêque William Warham, après la mort d'Henri VII (comme il en avait fait la demande). Catherine d'Aragon est désormais l'épouse du nouveau roi Henri VIII et "ipso facto", reine. Pour Henri VIII et Catherine, c'est un mariage d'amour.

De son union avec Henri VIII naissent six enfants, seule survit une fille, Marie (1516–1558), la future reine Marie d'Angleterre.

Le couple semble connaître un certain bonheur conjugal. Mais dès 1514, certaines rumeurs font état de l'intention du roi de répudier son épouse. En 1519, il a un fils de sa maîtresse, Elizabeth Blount, à qui il donne le nom révélateur d'Henry FitzRoy. En 1525, le roi prend d'ailleurs l'initiative très inhabituelle de conférer rien moins que le titre de duc de Richmond au bâtard… C'est vraisemblablement vers 1525 ou 1526 qu'Henri VIII tombe éperdument amoureux d'une des suivantes de la Reine, une certaine Anne Boleyn.

En 1527, le roi, toujours privé d'héritier mâle légitime, entame l'interminable procédure en vue d'obtenir l'annulation de son mariage avec Catherine d'Aragon. Les débats, qui mobilisent tout ce que l'Europe compte de juristes et de théologiens, durent pendant près de 6 longues années. Désespérant d'obtenir une réponse favorable de Rome, Henri prend les devants. Le 18 juin 1529, Catherine apparaît au tribunal, s'agenouille devant son mari et tient un discours en présence du peuple anglais, auprès duquel elle conserve une grande popularité : . Malgré cela, le Roi répudie Catherine en 1532, contre l'avis d'Eustache Chappuis, ambassadeur de l'empereur Charles Quint et la volonté du Pape Clément VII qui lui oppose un refus définitif, ce qui est directement à l'origine du schisme d'Angleterre et de la création de l'Église anglicane. L'annulation du mariage, appelée communément « divorce royal » (le divorce n'existe pas à l'époque), refusée par le pape Clément VII, est prononcée par Thomas Cranmer, nouvel archevêque de Cantorbéry. Le roi peut ainsi épouser Anne Boleyn vers le .
Durant son règne, Catherine passera une partie de sa vie dans le jeûne, la prière et le recueillement. Elle visitait les hôpitaux, les monastères et distribuait de nombreuses aumônes. On la voyait avec les dames de la cour ; elle les invitait au travail.

Enfant et adulte, Catherine a hérité de sa mère des cheveux blonds et longs, des yeux bleus, une peau claire et épaisse sans être grasse. Elle avait une grande personnalité : c'était une femme intelligente, avec une grande morale, déterminée, douce, forte et saine, pieuse, spirituelle et charitable envers les classes les plus pauvres. Thomas More a écrit ce qu'il pensait de la reine : 

Catherine est confinée au château de Kimbolton (Cambridgeshire). Pendant sa retraite, elle composa des livres de dévotions. Elle lisait les méditations sur les psaumes et le traité des plaintes du pêcheur qui expriment des sentiments de calme et de résignation. Dans l'esprit de cette femme qui exprime des peines secrètes, cela conduira à un état de langueur puis jusque dans le tombeau, le 7 janvier 1536, abandonnée de tous. Elle est enterrée comme princesse de Galles et non comme reine par Scarlett Robert le .

Des rumeurs courent, prétendant qu'elle est morte empoisonnée. Des examens plus récents suggèrent un cancer.

La reine Anne Boleyn, qui l'a supplantée, ne lui survit que de quatre mois. Elle est rejetée pour les mêmes raisons dynastiques et décapitée le . Sa fille sera également reine sous le nom d'Élisabeth et succèdera directement à la fille de Catherine, Marie.

Née Infante de Castille et Infante d'Aragon, Catherine porta durant sa vie différents titres liés à sa situation matrimoniale. À la suite de l'annulation de son mariage avec Henri VIII, elle porta le titre de princesse douairière de Galles en tant que veuve d'Arthur Tudor.

Elle porta successivement les titres de :








</doc>
<doc id="15237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15237" title="Dari">
Dari

Le dari (ou persan afghan, farsi oriental, en dari : ) est une variété du persan parlée principalement en Afghanistan.

Le dari était la langue officielle des cours ghaznévides, samanides et timourides de Samarcande et d'Hérat, ainsi que des Grands Moghols de l'Inde.

Les différences phonologique et lexicales entre les variétés iraniennes et afghanes sont peu importantes et l'intercompréhension est bonne. La plupart des dialectes afghans seraient plus semblables au persan littéraire que les dialectes iraniens. Il existe une similarité lexicale de 86 % à 90 % entre les différents dialectes dari.

Le dari n'est qu'un dialecte oral du persan.

Selon un recensement de 2001, le dari est parlé par environ 7,6 millions de personnes en Afghanistan. Le nombre total de locuteurs dans le monde étant de .

C'est la principale langue d'Afghanistan, parlée par environ les trois quarts de la population, soit 24 millions de personnes, principalement dans le nord et l'ouest du pays, ainsi qu'à Kaboul. Les Hazaras (qui parlent plutôt un dialecte issu du dari, le hazaragi), les Tadjiks, les Ouzbeks, les Turkmènes, les Aïmaks et certains Pachtounes citadins (notamment dans le nord du pays ou dans la région de Kaboul) parlent le dari, persan et le pachtô qui est une langue différente.

Le dari est reconnu comme langue nationale dans l'article 16 de 2004 de la constitution afghane.

La langue écrite standard est la même qu'en Iran.
Le dari s'écrit avec l'alphabet perso-arabe avec le style d'écriture naskh dans l'impression et nastaliq pour l'écriture manuscrite et les titres d'ouvrages. L'alphabet dari possède vingt-trois consonnes, sept voyelles et deux diphthongues.

Le persan d'Afghanistan est dans sa prononciation plus proche du persan médiéval que le persan d'Iran. L'accent tonique y est moins prononcé. Par exemple, Ferdowsî est généralement lu avec des intonations similaires au dari.
Des émissions de Radio Afghanistan promeuvent une prononciation standardisée de la langue littéraire basée sur les anciennes traditions du pays, avec des caractéristiques phonétiques archaïques.

La syntaxe du dari ne diffère pas beaucoup de celle du persan parlé en Iran. Pour marquer l'attribution, le dari utilise le suffixe "-ra". Les voyelles du dari diffèrent de celles du persan et il possède aussi des consonnes supplémentaires.

Il possède de nombreux mots empruntés à l'arabe.




</doc>
<doc id="15238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15238" title="Roumain">
Roumain

Le roumain est une langue appartenant au groupe des langues romanes orientales de la branche romane de la famille des langues indo-européennes. Il est couramment parlé par environ 28 millions de locuteurs (24 millions, appelés roumanophones par les linguistes, en tant que langue maternelle) et 4 millions en tant que langue seconde, principalement en Roumanie et en République de Moldavie.

L'appellation officielle de la langue est "limba română" « langue roumaine » en Roumanie et en Moldavie, et "лимба молдовеняскэ" ("limba moldovenească" en alphabet cyrillique) « langue moldave » en Transnistrie.

Sur le plan linguistique il y a une controverse concernant l'étendue de la notion de langue roumaine. La plupart des linguistes, surtout roumains considèrent que les idiomes connus sous les noms d'aroumain, de mégléno-roumain et d'istro-roumain sont des dialectes du roumain et, dans cette optique, ce qu'on appelle couramment « roumain » en est un autre dialecte, le daco-roumain. D'autres linguistes, par contre, voient ces quatre idiomes comme des langues à part, appelées langues romanes orientales.

La structure grammaticale du roumain est issue essentiellement de celle du latin vulgaire.

Une grande partie (71,66 %) du lexique roumain total provient du latin, directement (30,33 %) ou à travers des emprunts au latin savant et à des langues romanes occidentales. Il existe également un substrat thrace/dace (0,96 %) antérieur à la conquête romaine (voir Origine des roumanophones) et un superstrat slave ancien (9,18 %). Jusqu'au milieu du le roumain a bénéficié d'un apport de mots bulgares, grecs, hongrois et turcs principalement. Dans la période suivante, les emprunts les plus nombreux sont venus du français (22,12 % du lexique actuel). Depuis 1990 on assiste à la pénétration dans l'usage des locuteurs de roumain de nombreux mots anglais.

Sauf pour les mots récemment empruntés, l'orthographe du roumain est presque phonétique, dans une mesure comparable à celle de l'italien.

Le roumain est une langue indo-européenne appartenant au groupe oriental des langues romanes. Il a des traits communs avec l'italien, le sarde, le français, l'occitan, le catalan, l'espagnol et le portugais, mais les langues les plus proches du roumain sont les autres langues romanes orientales, parlées au sud du Danube :


Certains linguistes revendiquent également le dalmate comme appartenant à ce groupe.

Le nombre total de locuteurs du roumain est estimé à 24 millions dont c'est la langue maternelle, plus 4 millions qui le parlent en tant que langue seconde. Il y a des roumanophones dans de nombreux pays mais le statut de la langue est divers de l'un à l'autre.

Le roumain est la seule langue officielle en Roumanie, où il est en même temps la langue maternelle de (85,36 % de la population). Elle est également officielle en République de Moldavie , où 80 % de la population déclarait en 2004 (année du dernier recensement de la population) avoir cette langue maternelle, appelée moldave par et roumain par . En Transnistrie, c'est la langue maternelle de 31,7 % de la population (environ enregistrées comme d'ethnie moldave), étant officielle à côté du russe et de l'ukrainien. En Serbie, le roumain, langue maternelle de environ, est « d’usage officiel » en Voïvodine, à côté du serbe, dans les localités où la population roumanophone atteint 15 % de la population totale. Le roumain est également l'une des langues officielles de l'Union européenne et de l'Union latine.

Dans les autres pays voisins de la Roumanie, le roumain a un statut de langue minoritaire, qui lui confère une situation plus ou moins favorable selon les pays : enseignement, édition, presse écrite, médias audiovisuels plus ou moins favorisés. L'Ukraine a la plus forte minorité roumaine ( personnes environ). Il y a encore des minorités roumanophones relativement notables en Russie (), en Hongrie () et en Bulgarie ().

Sans avoir de statut, le roumain est parlé dans la diaspora lointaine (Europe de l'Ouest, Amérique, Australie), par des centaines de milliers de personnes expatriées, qu'elles fussent originaires de Roumanie, de Moldavie ou des pays voisins. Les données les concernant ne sont pas précises, puisque, en fonction des pays, ils sont pris en compte avec des statuts divers. Ils sont plus de dans les pays suivants :

En outre, le roumain est la langue maternelle d'un nombre difficile à estimer, peut-être quelques dizaines de milliers, de Boyash, une branche des Roms vivant en Roumanie et dans des pays qui lui sont voisins ou proches.

Le roumain est enseigné en tant que langue minoritaire dans les pays voisins de la Roumanie et en tant que langue étrangère dans plusieurs autres pays. Il y a des lectorats de roumain dans 49 établissement d'enseignement supérieur de 29 pays, où l'enseignement de la langue est assuré par l'Institut de la langue roumaine. L'Institut culturel roumain s'occupe aussi de l'enseignement du roumain langue étrangère par son réseau présent en Roumanie et dans d'autres pays.

La présence du roumain sur Internet était illustrée par le coefficient 0,6 en 2007, ce qui est peu par rapport à l'anglais (4,44), au français (2,24) ou à l'italien (2,93), mais parmi les langues romanes, seul le roumain a présenté une augmentation entre 2005 et 2007.

Les linguistes s'accordent en général pour considérer que les idiomes romans orientaux ont été précédés par une langue appelée « proto-roumain », mais le territoire où il s’est formé est controversé, faute de sources et en raison d’intérêts politiques contraires. Trois théories se sont affrontées au cours de l'histoire.

La théorie de Bogdan Petriceicu Hasdeu, longtemps la seule acceptée en Roumanie, Serbie et Bulgarie, mais généralement rejetée en Autriche-Hongrie et en Russie, ainsi que dans leurs états-héritiers (Hongrie, URSS), affirmait que le roumain s'était formé au nord du Danube, en Dacie, après la conquête de ce pays par les Romains, et que la présence de minorités roumanophones au sud du Danube, dans les Balkans, serait due à des migrations au depuis l’ancienne Dacie.

La théorie adverse, diffusée par Eduard Robert Rösler, Gustav Weigand et Alexandru Philippide, affirme que le roumain est la conséquence de la romanisation des populations que les Romains avaient soumises en Mésie et Dacie aurélienne au sud du bas-Danube à partir du et se serait répandu du au , par des migrations liées à la transhumance, au nord du Danube (jusqu'en Moravie), à l'ouest jusqu'en Istrie et au sud jusqu'en Thessalie. Cette théorie, le plus souvent rejetée en Roumanie, était et continue d'être dominante en Hongrie, dans les pays germaniques, en Ukraine et en Russie, à ceci près que, dans ces pays, la date de diffusion du roumain est admise seulement à partir du .

À ces deux théories antagonistes s’oppose une troisième, postulant la formation de cette langue à la fois au sud et au nord du Danube, sur les territoires habités dans l'Antiquité par les Thraces, les Gètes et les Daces, peuples indo-européens conquis et colonisés par l'Empire romain en Mésie et en Dacie. Cette théorie « médiane » a fini par être adoptée par la plupart des linguistes roumains actuels en tant qu'héritiers des philologues Ovid Densusianu, Sextil Pușcariu, Theodor Capidan, Alexandru Rosetti, Emil Petrovici et Gheorghe Ivănescu. Cependant, l'époque de la formation de la langue est controversée : ou au , , , ou . Les contacts avec les Slaves ont commencé au mais les conséquences linguistiques de ce contact se sont manifestées plus tard. La pénétration massive des Slaves sur le territoire du proto-roumain a commencé au , ce qui a provoqué le début de la séparation des idiomes romans orientaux actuels. Le premier idiome roman oriental à se séparer du proto-roumain aurait été l'aroumain ( siècle au plus tard). Le mégléno-roumain aurait été le deuxième à devenir distinct, aux - siècles. L'entité dont s'est séparé l'istro-roumain, ainsi que l'époque où cela a eu lieu sont controversées: le daco-roumain et le ou l'aroumain et le .

L'histoire du daco-roumain et de l'aroumain comprend une période prélittéraire et une période littéraire ; le daco-roumain, appelé couramment roumain, est le seul qui sera finalement standardisé.

Seuls le slave commun, puis le vieux slave ont exercé au Moyen Âge une influence notable sur le roumain, mais limitée au lexique. Les emprunts anciens ultérieurs les plus nombreux viennent du bulgare, du grec, du hongrois et du turc.

Jusqu'au , les Roumains écrivent en vieux slave, alors langue liturgique et de chancellerie dans les principautés danubiennes, le premier document écrit en roumain datant de 1521 (la "Lettre de Neacșu"). Du même siècle, il subsiste aussi plusieurs manuscrits religieux traduits du vieux slave et surtout les premiers ouvrages imprimés, attestant d’une langue roumaine plus évoluée. Une autre étape importante dans le développement de la langue littéraire et, par conséquent, du roumain standard, est la parution de la première traduction complète de la Bible, en 1688.

Au , et surtout au , le standard se précise de plus en plus et les emprunts aux langues romanes occidentales, surtout au français, pénètrent en masse dans la langue.

La lettre du marchand Neacșu, de 1521 est le plus ancien document écrit en roumain qui se soit conservé. La Valachie y est nommée "Țeara rumânească" ("Țara Românească" en roumain moderne) « Le pays roumain ». Historiquement, c'est la première apparition de la forme "rumân" pour désigner le peuple roumain. C'est un terme dont la forme s'explique par l'évolution phonétique normale du mot latin "romanus", puisque [o] atone a évolué en [u].

Bien que les habitants des trois voïvodats médiévaux de Transylvanie, Moldavie et Valachie se soient désignés comme « Transylvains » ("ardeleni"), « Moldaves » ("moldoveni") ou « Valaques » ("munteni"), le nom de « roumain » ("rumâniască") pour désigner leur langue est attesté à partir du par des sources concordantes. Ainsi, Francesco della Valle et Tranquillo Andronico notent respectivement en 1532 et en 1534, que les « Valaques se désignent comme Roumains » ("Valachi nunc se rumanos vocant"), Francesco della Valle ajoutant même qu'en valaque, « parles-tu valaque ? » se dit "Sti rominest?" (forme déformée par l'auteur de "Știi românește?"). Après un voyage à travers les trois voïvodats en 1574, Pierre Lescalopier écrit que les habitants de ces pays « se considèrent comme descendants des Romains » et appellent leur langue « roumounesque », c'est-à-dire « romaine ». Enfin, Ferrante Capecci relate en 1575 que les habitants de ces pays se désignent comme "romanesci". Le terme « roumain » reste un endonyme jusqu'au , mais cela ne signifie pas qu'il aurait été inventé au .

Par ailleurs, au Moyen Âge, le terme "rumân" signifiait aussi « roturier », par opposition à "boier" (« boyard »), ce qui est logique, compte tenu du fait qu'après la chute de l'Empire romain, les plus anciens États de la région ont été soit dirigés par des Grecs (Empire byzantin), soit fondés par des peuples migrateurs (Slaves, Magyars, etc.), tandis que la population autochtone latinophone était essentiellement rurale. Pendant le , lorsque l’institution du servage connaît une extension significative, "rumân" (« roturier ») revêt de plus en plus le sens de « serf ».

La forme "român", plus proche de l'étymon latin, connaît plusieurs explications. L'une des opinions la concernant est qu'elle serait une reconstruction analogique pareille à celle qui s'est produite par exemple dans le cas du mot latin "dormire" « dormir », évolué en "durmire" et redevenant en roumain moderne "dormire" par analogie avec "(eu) dorm" « je dors » . Une autre explication est la reconstitution du mot par des lettrés dès le . Une autre hypothèse encore est que les deux formes seraient héritées du latin.

Les deux formes coexistant plus ou moins longtemps, il se serait produit aux - siècles un processus de différenciation sémantique, la forme "rumân", probablement la plus commune parmi les paysans, finissant par signifier « serf », tandis que la forme "român" aurait gardé son sens ethnolinguistique. Après l’abolition du servage par le prince Constantin Mavrocordato en 1746, la forme "rumân", restant sans support socio-économique, aurait disparu graduellement, alors que la forme "român, românesc" s’établit définitivement.

C'est tardivement, à partir du début du , que les termes « Roumain » et « langue roumaine » ont été adoptés internationalement. Avant la création de l'État roumain moderne au milieu du , les habitants roumanophones des pays historiques de Transylvanie, de Moldavie et de Valachie, ainsi que ceux des régions voisines et des Balkans, étaient appelés « Valaques » ( "Walachen", "Wallachians", "valacchi", / "Vlasi", "oláhok"...), jusqu'à ce qu'Émile Ollivier et Élisée Reclus imposent l'endonyme sous la forme française « Roumains » dans un contexte où la France soutenait la constitution d'un « État-tampon » et d'une « tête-de-pont » francophile entre l'Autriche-Hongrie, la Russie et l'Empire ottoman. Dans d'autres langues, c'est devenu "Rumänen", "Romanians", "rumeni", / "Rumuni", "románok"...). L'exonyme Valaques a été perçu de plus en plus comme péjoratif par les Roumains et continue à être perçu ainsi.

Le terme de « langue moldave » ne désigne pas le parler moldave ("graiul moldovenesc") de Moldavie roumaine, de République de Moldavie et du nord de la Dobroudja, mais c'était l'appellation de la langue officielle ("limba moldovenească") dans l'actuelle République de Moldavie jusqu'en 2013, et continue de l'être en Transnistrie. Le standard de cette « langue » ne diffère pratiquement pas de celui du roumain de Roumanie, c'est donc une dénomination politique du roumain.

En effet, bien que les locuteurs autochtones de Roumanie et de Moldavie se comprennent spontanément et complètement sans traducteur ni dictionnaire, les gouvernements pro-russes ou communistes qui ont été, à certaines périodes, au pouvoir en Moldavie, ont fait inscrire dans sa Constitution, à la demande des russophones (un tiers de la population) que « la langue d'État de la République de Moldavie est la langue moldave » et ont promulgué plusieurs lois qui empêchaient les Moldaves de faire librement référence à l'histoire ou à la culture du peuple roumain et de se définir comme membres de ce peuple, alors que rien n'empêchait et n'empêche de nos jours non plus les Russes et les Ukrainiens de faire librement référence à l'histoire et à la culture de la Russie ou de l'Ukraine, et de se définir comme Russes ou Ukrainiens.

Cette situation est due au fait que depuis 1986 (avènement de la perestroïka et de la glasnost en URSS), la « langue moldave » a été l'enjeu d'une lutte politique en Moldavie, les roumanophones l'utilisant pour affirmer leur identité face à la russification, tandis que les russophones et les communistes l'utilisent pour affirmer l'identité locale de la Moldavie face aux partisans d'une union avec la Roumanie. Le parler moldave, ainsi qu'une littérature créée par des lettrés moldaves ayant existé avant la standardisation du roumain principalement sur le parler de Munténie, ils affirment « la priorité et la supériorité de la culture et de la spiritualité moldave en général, sur celles des Valaques ». Les linguistes et les historiens moldaves opposés à ce point de vue (Anatol Eremia, Nicolae Chetraru, Anatol Petrencu), ont été qualifiés d'« agents de l'impérialisme culturel roumain ».

Du point de vue strictement linguistique, dialectologique et sociolinguistique, roumain et moldave sont une seule et même langue "abstand", c’est-à-dire que ses dialectes passés ou actuels présentent assez de traits structurels communs scientifiquement établis pour constituer une seule langue unitaire.

Ainsi, les linguistes scientifiques s'accordent à admettre que le fond lexical de base et la structure grammaticale du parler moldave et du roumain standard sont identiques en Roumanie et en République de Moldavie. Des différences plus notables se trouvent dans l'usage linguistique des zones les plus russifiées de la République de Moldavie, comme Chișinău et la Transnistrie. Le parler de ces zones utilise des mots et des expressions empruntés au russe, que n'utilise pas un locuteur natif de Roumanie (qui a tendance, lui, à utiliser des mots empruntés aux langues romanes occidentales et à l'anglais). Les locuteurs qui utilisent ces mots le font parfois sciemment, pour marquer leur identité non roumaine. Par exemple, ils emploient "văgzal", "parahod" ou "samaliot" là où un Roumain dirait "gară" « gare », "vapor" « paquebot » et "avion", respectivement.

Selon les linguistes qui ne considèrent pas les idiomes romans orientaux comme des langues à part, le roumain aurait quatre dialectes :

Selon les linguistes pour lesquels les idiomes romans orientaux seraient des langues à part, le roumain proprement-dit serait seulement l'idiome appelé plus haut « daco-roumain ». Il n'y a d'études dialectologiques approfondies que sur cet idiome, qui est divisé en variantes régionales appelées en roumain "subdialecte" « sous-dialectes », "tipuri de graiuri" « types de parlers » ou "grupuri de graiuri" « groupes de parlers ». Leur nombre est controversé, le plus petit étant de deux et le plus grand de vingt, mais la théorie la plus répandue fait état de cinq groupes de parlers formant deux grands groupes :


Certains linguistes ajoutent au groupe méridional un groupe de parlers qu'ils considèrent comme étant à part, celui d'Olténie, et d'autres prennent en compte un groupe distinct de parlers transylvains qui, selon la classification ci-dessus ferait partie du groupe de Crișana.

Il y a aussi une opinion selon laquelle en Dobroudja on aurait parlé jadis une variante à forte influence grecque médiévale appelée « dicien », mais les parlers actuels de Dobroudja appartiennent au groupe de Munténie.

L'entité appelée « langue moldave » n'est pas à confondre avec le groupe de parlers moldaves. Les variantes régionales parlées en République de Moldavie et en Transnistrie font partie du même groupe que les parlers moldaves de Roumanie, alors que la variante standard du « moldave » est pratiquement celle du roumain de Roumanie.

Les différences entre les variantes régionales du roumain sont relativement minces, entre leurs locuteurs l'intelligibilité mutuelle ne faisant pratiquement pas problème, c'est pourquoi le roumain peut être considéré comme une langue très unitaire par rapport à l'allemand ou à l'italien, par exemple. Cette unité linguistique a existé en l'absence de l'unité politique de la Roumanie (le processus d'unification ayant commencé en 1859 et étant achevé en 1918), et actuellement elle se manifeste malgré les frontières entre la Roumanie et ses voisins. Historiquement, elle est due à l'importance du pastoralisme et de la transhumance dans l'économie ancienne roumaine.

Le système phonologique du roumain comprend sept phonèmes vocaliques, dont cinq communes avec les autres langues romanes standard (//, //, //, //, //), une commune seulement avec le portugais et le français (//, transcrite ă) et une qui, parmi les langues romanes, est propre au roumain (//, transcrite â ou î).

Quatre phonèmes ont un statut controversé. La plupart des linguistes roumains les considèrent traditionnellement comme des semi-voyelles. Ce sont /e̯/, /o̯/, // et //. /j/ a une variante se trouvant en fin de mot après une consonne, [ʲ], appelée à peine perceptible ou chuchotée, par exemple dans un mot comme "lupi" [lupʲ] « loups ». Si l'on traite ces quatre phonèmes comme des semi-voyelles, ils forment avec les voyelles 26 diphtongues et 14 triphtongues. Exemples :


Les consonnes roumaines sont au nombre de 20. 13 (//, //, //, //, //, //, //, //, //, //, //, //, //) sont communes avec les autres langues romanes. Deux se retrouvent en français et en italien aussi : // (transcrite ș) et //. Une, // (transcrite j), est commune avec le français et le portugais ; une autre, // (existant seulement devant /e/ et /i/ et transcrite c), se retrouve aussi en italien et en espagnol. Deux consonnes sont communes seulement avec l’italien : // (transcrite ț) et // (seulement devant /e/ et /i/, transcrite g). Parmi les langues romanes, seul le roumain (et le gascon) possède la consonne //, prononcée comme en anglais. Exemples avec des phonèmes ou des graphies étrangers au français : "șacal" « chacal », "țară" « pays », "cer" « ciel », "giratoriu" « giratoire », "hidos" « hideux ».

En roumain, l’accent est tonique. Il peut frapper n’importe laquelle des cinq dernières syllabes d’un mot. Les mots terminés en consonne sont en général accentués sur la dernière syllabe et ceux en voyelle – sur l’avant-dernière. Il y a des cas où la place de l'accent différencie le sens de mots homographes, par exemple "copii" « enfants » et "copii" « copies ».

Ce système phonologique est le résultat de l'évolution du système latin, dans laquelle le roumain présente quelques ressemblances avec certaines langues et dialectes romans, mais les différences sont plus importantes, dues à l'isolement du roumain.

Du point de vue de la typologie morphologique des langues, le roumain est une langue flexionnelle dans une plus grande mesure que les autres langues romanes pour ce qui est de la morphologie des parties du discours nominales. Ce trait conservateur du roumain est dû au fait que jusqu'aux temps modernes, il ne fut pas influencé par les autres langues romanes, dont il était géographiquement séparé. Il a gardé un cas génitif-datif distingué par des désinences et un cas vocatif partiellement distingué morphologiquement, ainsi qu'un plus-que-parfait synthétique. Cependant, son passé composé est une innovation commune avec les autres langues romanes et il a des formes de futur analytiques.

Comme pour les autres langues romanes, les articles, le nom, et l'adjectif se caractérisent par des traits tels le nombre (singulier et pluriel) et le genre.

L'une des particularités du roumain par rapport aux autres langues romanes est que l'article défini y est presque toujours enclitique, c'est-à-dire attaché à la fin du nom : "băiat" « garçon » → "băiatul « le garçon », "fată" « fille » → "fata « la fille ». De plus, à part les articles indéfinis et définis, le roumain possède deux autres articles : possessif ("al băiatului" « du garçon ») et démonstratif : "băiatul cel mic" « le petit garçon ». 

Une autre spécificité du roumain parmi les langues romanes est de distinguer, à côté du masculin et du féminin, un genre neutre, dans le sens qu'il y a un grand nombre de noms qui sont masculins au singulier et féminins aux pluriel. Ainsi, par exemple, "un perete alb" « un mur blanc » est du genre masculin (au pluriel "pereți albi"), parce que son épithète s'accorde au masculin aussi bien au singulier qu'au pluriel ; "o casă albă" « une maison blanche » est du féminin (pluriel "case albe"), son épithète s'accordant au féminin aux deux nombres ; par contre, "un cort alb" « une tente blanche » (pluriel "corturi albe") est du neutre, parce qu'au singulier son épithète s'accorde au masculin et au pluriel au féminin.

Une troisième particularité importante du roumain est d'avoir gardé des éléments de déclinaison. On distingue par des désinences les cas génitif et datif des articles définis ("băiatului « du garçon, au garçon »), indéfinis (unui băiat" « d'un garçon, à un garçon ») et démonstratifs ("băiatului celui mic" « du petit garçon, au petit garçon ») ; le génitif et le datif des noms et adjectifs féminins singuliers ("unei fete" « d'une fille, à une fille ») ; le vocatif de certains noms et adjectifs substantivés ; "băiete!" « hé! le garçon! », "fato!" « hé! la fille! »

La flexion roumaine comporte de nombreuses alternances vocaliques et/ou consonantiques, surtout dans l'expression du pluriel des noms et des adjectifs, qui est assez compliquée en roumain, du fait de l'existence de plusieurs désinences de pluriel, en fonction du genre et de la terminaison au singulier. Au féminin, par exemple, on a des pluriels en "-e" ("fete), en "-le" ("stea" « étoile » → "stele), en "-i" ("carte" « livre » → "cărți), en "-uri" ("mătase" « soie » → "mătăsuri) ou sans désinence ("femeie" « femme » → "femei").

Le verbe roumain se caractérise par des traits tels la diathèse, le mode, le temps, le nombre (singulier et pluriel) et le genre (masculin et féminin), ce dernier trait caractérisant seulement le participe. Dans la sphère du verbe il y a aussi bien des éléments hérités du latin, que des innovations, certaines communes avec les autres langues romanes, d'autres spécifiques au roumain. En général, il n'est pas nécessaire d'utiliser un pronom personnel sujet avec le verbe roumain, parce que ses désinences distinguent assez bien les personnes.

À l'indicatif, le présent (ex. "cânt" « je chante »), l'imparfait ("cântam" « je chantais »), et le passé simple ("cântai" « je chantai ») sont hérités du latin et ont en général les mêmes emplois que les formes correspondantes en français.

Le passé composé du roumain est analogue à celui du français tant à sa formation qu'à son utilisation, sauf qu'à la diathèse active, tous les verbes se conjuguent avec le verbe auxiliaire "a avea" « avoir » : "am cântat" « j'ai chanté », "am venit" « je suis venu(e) ».

Le plus-que-parfait roumain ressemble davantage au "plusquamperfectum" latin que celui des autres langues romanes, puisqu'en roumain c'est un temps simple, bien que son morphème ne soit pas le même suffixe qu'en latin : "cântasem" « j'avais chanté ».

Le roumain possède trois formes qui correspondent au futur simple et au futur proche français, ne différent pas entre elles selon les critères du français mais selon le registre de langue où elles sont employées : "voi cânta" (forme soutenue), "am să cânt" ou "o să cânt" (formes courantes). Ce sont des temps composés, l'auxiliaire de la première forme étant "a vrea" « vouloir » et celui des deux autres "a avea" « avoir », en deux variantes.

Le futur antérieur roumain, formé avec le futur soutenu du verbe "a fi" « être » est rarement utilisé : "voi fi cântat" « j'aurai chanté ».

À part quelques désinences spécifiques, le présent du subjonctif a aussi pour morphème la conjonction "să" « que », différente de la conjonction "că" « que » utilisée avec d'autres modes personnels. Le subjonctif roumain exprime plus fréquemment que le subjonctif français une action subordonnée, puisqu'il est utilisé également quand le sujet de l'action subordonnée est le même que celui du verbe régent, cas dans lequel le français emploie le plus souvent l'infinitif : "Vreau să cânt" « Je veux chanter ». Il y a aussi un subjonctif passé, formé avec l'auxiliaire "a fi" « être » à l'infinitif, ce qui lui confère une forme unique à toutes les personnes ; "să fi cântat" « qu(e) j'aie/tu aies/il ait/nous ayons/vous ayez/ils aient chanté ».

Le conditionnel présent roumain est une forme composée avec l'auxiliaire "a avea" « avoir » + l'infinitif ("aș cânta" « je chanterais »). Le conditionnel passé est formé avec le conditionnel présent de l'auxiliaire "a fi" « être » : "aș fi cântat". Ce mode peut être utilisé en roumain pour le verbe de la proposition subordonnée conditionnelle introduite par "dacă" « si » : "Dacă eu aș cânta, ai fugi" « Si moi, je chantais, tu t'enfuirais ».

Le roumain s'est forgé un mode à part par rapport aux autres langues romanes, le présomptif, pour exprimer une action supposée. Au présent (auxiliaire le verbe "a fi" au futur avec "a vrea" « vouloir », ayant deux variantes + "gerunziu") : Voi/Oi fi cântând fals, dacă oamenii fug când mă aud" « Peut-être que je chante / Je dois chanter faux, puisque les gens s'enfuient quand ils m'entendent » ; au passé (même auxiliaire + participe) : Voi/Oi fi cântat fals" « Peut-être que j'ai chanté / J'ai dû chanter faux ».

L'impératif roumain est en partie l'héritier de l"'imperativus" latin, ayant les mêmes fonctions que le présent de l'impératif français, mais il n'a ni forme de première personne du pluriel ni temps passé. Il a la particularité d'avoir au singulier la forme négative différente de l'affirmative : "cântă!" « chante! », mais "nu cânta!" (de l'infinitif) « ne chante pas! »

Le présent de l'infinitif provient de l"'infinitivus" latin. Outre sa terminaison, il a pour morphème la préposition "a" : "a cânta" « chanter ». Le passé de l'infinitif se forme avec l'auxiliaire "a fi" « être » : "a fi cântat" « avoir chanté ». Les deux formes sont moins utilisées que celles de l'infinitif français, puisqu'en général les actions subordonnées effectuées par le même sujet que celui du verbe régent sont exprimées par le subjonctif.

Le mode gerunziu provient du "gerundium" latin et correspond tantôt au participe présent français (Cântând bine, l-am impresionat" « Chantant bien, je l'ai impressionné »), tantôt au gérondif français ("Se plimbă cântând « Il se promène en chantant »).

Le participe roumain correspond au participe passé français, les deux ayant pour origine le "participium passivi perfecti" latin. Il a les utilisations de son correspondant français mais aussi celui d'exprimer l'action à accomplir, étant marqué dans cet emploi par la préposition "de" : "Am de cântat o arie de operă" « J'ai un air d'opéra à chanter ».

La diathèse passive se forme comme en français. C'est le verbe "a fi" « être » qui est conjugué : "Aria a fost cântată de Angela Gheorghiu" « L'air a été chanté par Angela Gheorghiu ». La diathèse réfléchie roumaine est également analogue à la française, faisant usage des pronoms réfléchis : "mă spăl" « je me lave ».

Si les noms roumains peuvent être masculins, féminins ou neutres, les pronoms et les adjectifs pronominaux ne peuvent être que masculins ou féminins, puisqu'ils s'accordent au masculin singulier, au féminin singulier, au masculin pluriel ou au féminin pluriel. Il s'accordent pour la plupart en cas également, donc ils se déclinent.

Les pronoms personnels roumains ont pour origine les mêmes pronoms latins dont proviennent les pronoms personnels français. Ils ont des formes toniques et atones. Les pronoms sujets sont seulement toniques et s'utilisent pour mettre en relief la personne du sujet : "Vorbesc românește" « Je parle roumain » → "Eu vorbesc românește" « Moi, je parle roumain » ou « C'est moi qui parle roumain », en fonction de l'intensité de l'accent qui frappe le pronom. Les pronoms personnels atones ont des formes s'attachant au mot qui les suit ou qui les précède, avec lequel ils forment un seul mot du point de vue phonétique.

À la il y a deux pronoms pour la relation de tutoiement ("tu" « tu, toi » et "voi" « vous »), un pour le vouvoiement ("dumneavoastră" « vous », de la du pluriel) et un pour le vouvoiement moins poli que "dumneavoastră" ("dumneata", de la du singulier). Il y a aussi des pronoms de politesse de la , pour la/les personne(s) dont on parle : "dumnealui" « il, lui » ; "dumneaei" « elle » ; "dumneasa" « il, lui / elle » ; "dumnealor" « ils, eux / elles » ; "dânsul" « il, lui ; "dânsa" « elle » ; "dânșii" « ils, eux » ; "dânsele" « elles ».

Les adjectifs possessifs ("meu" « mon », "ta" « ta », "săi" « ses », "noastre" « nos » féminin, etc.) sont aussi utilisés en tant que pronoms, étant précédés dans ce cas des articles possessifs : "al meu" « le mien », "a ta" « la tienne », "ai săi" « les siens », "ale noastre" « les nôtres ». Les possessifs de la personne peuvent être remplacés par le génitif des pronoms personnels de la même personne : "al lui" « le sien » (possesseur masculin), "al ei" « le sien » (possesseur féminin), etc.

Les adjectifs démonstratifs ont deux variantes légèrement différentes selon qu'ils sont préposés ou postposés : această fată" / "fata aceasta « cette fille(-ci) ». Les formes postposées sont utilisées telles quelles en tant que pronoms : "Sora ta este fata aceea sau aceasta?" « Ta sœur est cette fille-là ou celle-ci ? »

Comme on peut le voir dans les exemples ci-dessus, le nom est employé à la fois avec l'adjectif possessif ou démonstratif postposé et avec l'article défini.

Les interrogatifs roumains sont les pronoms "cine?" « qui ? », "ce" « qu'est-ce qui ?, que ? quoi ? » et les adjectifs/pronoms "care" « (le)quel/(la)quelle/(les)quels/(les)quelles » et "cât", "câtă", "câți", "câte" « combien ».

Tous les interrogatifs roumains sont utilisés aussi comme pronoms relatifs. Les différentes formes casuelles de "care" correspondent à presque tous les pronoms relatifs français : "fata care vine" « la fille qui vient », "fata pe care o vezi" « la fille que tu vois », "fata a cărei mamă este doamna aceasta" « la fille dont la mère est cette dame », etc. L'adjectif/pronom "cât", câtă", câți", "câte" prend dans ce cas le sens « autant (d'…) que ». N'est que relatif le pronom composé "ceea ce", signifiant « ce qui » ou « ce que » selon qu'il est sujet ou complément.

Les adjectifs et les pronoms indéfinis sont nombreux, parmi lesquels une série formée avec le suffixe "-va" ["careva" « quelqu'un » (parmi plusieurs), "câțiva" « quelques-uns », "ceva" « quelque chose », "cineva" « quelqu'un »] et une avec le préfixe "ori-" : "oricare" « n'importe (le)quel/(la)quelle/(les)quel(le)s » ; "oricât" « autant de » (adjectif), « autant que » (pronom), « n'importe combien » (pronom) ; "orice" « quelque… que » (adjectif), « quoi que » (pronom), « n'importre quoi » (pronom) ; "oricine" « qui que », « n'importe qui ».

Les adverbes de manière roumains sont le plus souvent des adjectifs utilisés en tant que compléments circonstanciels de manière : "Are un palton călduros « Il/Elle a un manteau chaud ». → "S-a îmbrăcat călduros « Il/Elle s'est habillé(e) chaudement ». En roumain il n'y a pas d'adverbes à degrés de comparaison irréguliers.

Les prépositions roumaines ont en général les mêmes fonctions que les françaises. La plupart d'entre elles précèdent des noms non déclinés, mais il y en a quelques-unes qui régissent le génitif ("împotriva corupției" « contre la corruption ») ou le datif ("datorită părinților" « grâce aux parents »).

Bien que les conjonctions roumaines et françaises aient les mêmes fonctions, il y a quelques différences quant à la forme verbale régie par les conjonctions qui introduisent des propositions subordonnées circonstancielles. Ainsi, par exemple, le verbe de la subordonnée de condition introduite par "dacă" « si » peut être au futur de l'indicatif et aussi au conditionnel : "Dacă va putea" (futur), "va veni" « Si elle peut "(indicatif présent)", elle viendra ». Là où en roumain la conjonction demande l'indicatif, sa correspondante française peut exiger le subjonctif : "Mai lucrează, deși este pensionar" « Il travaille encore, bien qu’il soit à la retraite » ; "Așteaptă până (ce) mă întorc!" « Attends jusqu’à ce que je revienne ! »

Les interjections roumaines sont, comme les françaises, généralement utilisées en tant que mots-phrases, n'ayant pas de fonction syntaxique. Cependant, il y en a quelques-unes qui peuvent remplir la fonction de prédicat, se comportant comme des verbes. De telles interjections sont "poftim", "na" et "hai" : "Poftim un măr!" « Tiens une pomme ! » ; "Na și ție!" « Tiens toi aussi ! » ; "Hai cu mine!" « Viens avec moi ! »

En roumain, la phrase déclarative et la phrase interrogative totale ne se distinguent entre elles que par l'intonation.

La négation roumaine est simple, elle se fait par le mot "nu", mais elle peut être renforcée par d'autres mots à valeur négative : "nimeni" « personne », "nimic" « rien », "deloc" « du tout » etc.

Le sujet est presque toujours au cas nominatif, mais il y a des exceptions, par exemple dans la proposition relative. Le pronom relatif peut être à un cas demandé par le verbe de la proposition principale dont il est le complément, étant en même temps le sujet de la relative : "Dau cartea cui (datif) "vrea s-o citească" « Je donne le livre à qui veut le lire ». Le sujet peut aussi être exprimé par la seule désinence du verbe : "Muncește « Il/Elle travaille ».

Les compléments exprimés par un verbe à l'infinitif sont bien plus rares en roumain qu'en français, parce que le roumain préfère une subordonnée même quand le sujet de l'action subordonnée est identique à celle du verbe régent : "Vreau să plec" « Je veux partir ».

Le complément d'objet direct présente deux particularités :

Le complément d'objet indirect d'attribution est exprimé au cas datif sans préposition, devant lui aussi être anticipé ou repris dans certains cas par un pronom personnel atone correspondant : "Îi dau cartea lui Paul" « Je donne le livre à Paul » ; "Lui Paul îi dau cartea" « C'est à Paul que je donne le livre ».

Le roumain présente quelques traits spécifiques quant à l'ordre des mots dans les syntagmes et dans la phrase.

Au niveau du syntagme, les adjectifs possessifs suivent presque toujours le nom déterminé : "prietenul meu « mon ami », "harta voastră « votre carte ». Les adjectifs démonstratifs ont, comme on l'a vu plus haut, une série de variantes préposées et une autre, de variantes postposées. Les pronoms personnels atones sont placés après le verbe dont ils sont les compléments non seulement lorsque le verbe est à l'impératif affirmatif, mais aussi quand celui-ci est au "gerunziu" : "văzându-l « en le voyant », "văzând-o « en la voyant ».

Au niveau de la phrase entière, l'ordre est plus libre qu'en français, la place des termes aux différentes fonctions syntaxiques dépendant beaucoup de l'intention de les mettre ou non en relief. Dans une phrase composée d'un sujet et d'un verbe seulement, sans mise en relief d’aucun terme, le sujet se place après le verbe : "A sosit Petre « Petre est arrivé », et devant le verbe s'il est plus ou moins mis en relief : "Petre a sosit" « Petre, lui, est arrivé » (à la différence d’autres) ou « C'est Petre qui est arrivé » (et pas un autre). Dans une phrase formée d'un sujet, d'un verbe copule et d'un attribut, l'ordre sujet–copule–attribut dénote la neutralité en l'absence d'accentuation plus forte d'un terme ("Marea e frumoasă" « La mer est belle ») ou la mise en relief du sujet si celui-ci est frappé d'un accent plus fort: Marea e frumoasă" « C'est la mer qui est belle ». La mise en relief de l'attribut implique l'ordre copule–attribut–sujet: "E frumoasă marea" « Elle est belle, la mer ». Dans les interrogatives partielles autres que portant sur le sujet, celui-ci est toujours après le verbe : "Când vine mama?" « Quand maman vient-elle ? », "A cui e cartea?" « À qui est le livre ? » Dans une phrase plus complexe on peut avoir beaucoup de variantes d'ordre des mots, le terme à mettre en relief se plaçant en tête de phrase ou en seconde place, après le sujet.

La phrase complexe roumaine présente quelques différences de construction par rapport à la phrase française.

L'une des différences est la préférence de la subordonnée par rapport au complément à l'infinitif (voir ci-dessus La phrase simple).

Une autre différence concerne l'emploi des modes pour le verbe de certaines subordonnées :


La concordance des temps entre la subordonnée et la principale n’est pas aussi rigide en roumain qu’en français. Si le verbe de la principale est à un temps passé, le verbe de la subordonnée peut être au même temps que si le verbe de la subordonnée était au présent ou au futur : "A spus că îl așteaptă" (indicatif présent) "pe Paul." « Il/Elle a dit qu’elle attendait "(indicatif imparfait)" Paul ».

Une autre particularité est la reprise obligatoire par un pronom personnel complément atone du pronom relatif COD ou COI au datif sans préposition qui introduit une proposition relative, reprise effectuée dans la relative : "Fata pe care ai văzut-o este prietena mea" « La fille que tu as vue est ma copine » ; "Tânărul căruia i-am dat cheia este fiul meu" « Le jeune homme à qui j’ai donné la clé est mon fils ». Il y a également reprise du pronom relatif ou indéfini qui introduit une subordonnée COD ou COI, dans la principale qui précède la subordonnée : "Pe câți au fost aici i-am trimis la tine" « Tous ceux qui sont venus ici, je les ai envoyés chez toi » (litt. « Combien ont été ici je les ai envoyés chez toi »).

Le caractère roman du roumain se reflète non seulement dans sa structure grammaticale, mais aussi dans son lexique, 30,33 % de son total étant constitué de mots qui se sont transmis sans intermédiaire depuis le latin.

Le substrat du roumain est considéré comme étant le thraco-dace, qui n'aurait laissé que 0,96 % du lexique au roumain, des mots identifiables par leur existence à la fois dans toutes les langues romanes orientales et en albanais, à condition qu'ils soient avant tout d'origine indo-européenne.

Suite aux circonstances de l'histoire, le roumain a emprunté de nombreux vocables. La source d'emprunts la plus ancienne et la plus importante est le slave commun, puis le vieux slave, qui ont donné 9,18 % du lexique roumain. D'autres influences anciennes notables (plus de 1 % du lexique pour chaque langue) sont, dans l'ordre décroissant de leur pourcentage, celles de langues de peuples voisins ou relativement proches : bulgare, grec, hongrois et russe. Un tournant dans l'évolution du lexique roumain se produit au , lorsque, comme un corollaire du début de la modernisation de la société roumaine, on emprunte un grand nombre de mots aux langues romanes occidentales, ce qui vient renforcer le caractère latin de la langue. Ainsi, le roumain reçoit plus de 22 % de son lexique du français, plus de 15 % du latin (mots savants) et près de 4 % de l'italien. Surtout ces vingt dernières années, c'est l'anglais qui exerce la plus grande influence lexicale sur le roumain. Outre l'emprunt direct de mots, il se manifeste aussi un procédé mixte (externe et interne) d'enrichissement du vocabulaire, le calque lexical.

Près de 4 % du lexique est formé sur le terrain de la langue roumaine, surtout à partir de mots hérités du latin, par dérivation ou par composition. La dérivation est de loin la plus fréquente. Il y a environ 500 suffixes lexicaux et 80 préfixes.

Les mots composés sont, en roumain, à l'instar des autres langues romanes, moins nombreux, d'un côté par rapport aux mots dérivés dans ces mêmes langues, d'un autre côté par rapport aux mots composés dans des langues comme l'allemand ou le hongrois.

On peut parler non seulement de l'influence d'autres langues sur le roumain mais aussi, dans une moindre mesure, de mots roumains empruntés par d'autres langues, surtout les parlers des minorités linguistiques de Roumanie. Il est vrai cependant que très peu de mots ont pénétré dans les langues standard correspondantes.

Voici quelques mots intéressants qui se retrouvent aussi en français, avec parfois des significations différentes :

<nowiki>*</nowiki> Les Roumains ont emprunté le mot français mais "Mulțumesc" est toujours utilisé.

Selon une légende protochroniste, le roumain aurait d'abord été écrit en alphabet latin, mais ce n'est pas prouvé. Le fait est que les premiers documents écrits en roumain qui se sont conservés () sont écrits dans un alphabet gréco-cyrillique spécifiquement adapté au roumain, parce que c'était depuis le l'alphabet du vieux slave utilisé par l'église orthodoxe et dans l'administration de la Valachie et de la Moldavie. Le tout premier date de 1521. C'est une lettre d’un marchand de Dalgo Pole (aujourd'hui nommé Câmpulung) adressée au maire de Brașov, Johannes Benkner.

L'alphabet cyrillique roumain était composé de 44 lettres et fut utilisé jusque dans la seconde moitié du , mais dès le on utilise sporadiquement l'alphabet latin aussi. Au , les lettrés roumains de Transylvanie groupés dans le mouvement culturel de l'École transylvaine, influencée par les Lumières françaises, insistent sur l'origine latine du roumain et préconisent le passage à l'alphabet latin. Ils donnent aussi les premières règles de la graphie qu'ils proposent, leur orthographe étant fondée sur le principe étymologique, donc latinisante. Dans le même temps, les lettrés de Valachie simplifient de plus en plus l'écriture cyrillique et établissent un alphabet de transition, mixte, comportant des lettres cyrilliques et des lettres latines, employé jusqu'en 1860, lorsqu'on passe à l'écriture en alphabet latin avec une orthographe étymologique. De grandes polémiques ont lieu entre partisans de l'orthographe étymologique et ceux de l'orthographe phonétique jusqu'en 1881, lorsque l'Académie roumaine tranche en faveur de cette dernière. Cependant, les confrontations entre les partisans des deux principes ne cessent pas, puisqu'il reste des éléments étymologiques dans cette orthographe. Elle sera plusieurs fois réformée dans le sens de la simplification.

L'alphabet roumain actuel comprend 31 lettres. Il diffère de ceux des autres langues romanes par la lettre ă pour la voyelle /ə/, par â et î pour la voyelle /ɨ/ et par les lettres ș et ț pour les consonnes /ʃ/ et /t͡s/, respectivement.

Comme en italien, les consonnes /k/ et /g/ sont transcites par c, respectivement g devant a, â, î, o et u, et par les digrammes ch, respectivement gh devant e et i, alors que dans les suites ce, ci, ge et gi, les lettres c et g rendent les consonnes /t͡ʃ/ et /d͡ʒ/, respectivement.

L'orthographe du roumain est phonétique dans une mesure comparable à celle de l'italien. L'exception la plus notable au principe phonétique est l'existence des deux lettres pour la voyelle /ɨ/, î en début et en fin de mot, â à l'intérieur des mots, ce qui suscite de temps en temps le rebondissement de la polémique entre les partisans de cette règle et ceux d'une simplification plus poussée.

Il est à noter que l'alphabet cyrillique pour écrire le roumain n'a pas tout à fait disparu, puisqu'en Transnistrie on utilise encore un alphabet basé sur celui du russe, le seul officiel dans l'ancienne République soviétique socialiste moldave.









</doc>
<doc id="15239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15239" title="Slovène">
Slovène

Le slovène () est une langue du groupe des langues slaves et plus particulièrement du sous-groupe des langues slaves méridionales, de la famille des langues indo-européennes. Il est parlé par deux millions de personnes environ, principalement en Slovénie, mais aussi en Autriche et en Italie (partie limitrophe orientale de la région autonome du Frioul-Vénétie julienne, dont Trieste et Gorizia). Il est la langue officielle de la Slovénie et une des langues officielles de l'Union européenne.

Le slovène a conservé certains traits du vieux slave et a été influencé par le latin, l'allemand , l'italien et le frioulan. C'est une langue à accent de hauteur. Bien que différent du serbo-croate, il partage 1/3 de son vocabulaire avec cette langue qui rassemblait les Serbes, les Croates, et les Bosniaques. 

Le slovène s'écrit avec l'alphabet latin (sans les lettres Q, W, X et Y) complété par des signes diacritiques, les "šumniki" (le slovène en utilise trois : Č, Š, Ž). L'alphabet slovène comporte donc 25 lettres.

L'écriture, dans sa forme pure, n'utilise aucun autre symbole, à part par exemple des accents supplémentaires, quand il est nécessaire de distinguer des mots similaires avec un sens différent. Ils ne sont habituellement pas écrits et le lecteur est censé comprendre le mot grâce au contexte. Par exemple :

Le slovène a 29 phonèmes : 21 consonnes et 8 voyelles.

Des anciennes analyses du slovène ont conclu que la longueur des voyelles joue un rôle dans cette langue, mais des études plus récentes ont rejeté cette affirmation pour la majorité des locuteurs. L'hypothèse actuelle est que les voyelles accentuées sont longues et les non accentuées courtes. Toutes les voyelles peuvent être accentuées ou non. Cependant, les /e/ et /o/ non accentués sont restreints à quelques mots grammaticaux comme "bo" (un auxiliaire pour indiquer le futur).

Les consonnes constrictives voisées sont dévoisées à la fin des mots, à moins qu'elles soient immédiatement suivies d'un mot commençant par une voyelle ou une consonne voisée. /ʋ/ a plusieurs allophones, selon le contexte :
La préposition "v" est toujours liée au mot suivant ; cependant sa réalisation phonétique suit la règle normale pour /ʋ/.

Le slovène utilise des diacritiques pour marquer ce qui est appelé l'« accent dynamique » et le ton. Le slovène standard a deux variétés : tonal et non-tonal.

L'accent dynamique marque l'accentuation aussi bien que la durée de la voyelle. La place de l'accent est prévisible : toute voyelle longue est automatiquement accentuée, et dans les mots sans voyelle longue, l'accent tombe sur la dernière syllabe. La seule exception est le schwa, qui est toujours court et peut être accentué sans être dans la dernière syllabe. Certains mots composés, mais pas tous, ont plusieurs accents. Dans l'écriture slovène, l'accent dynamique peut être écrit sur toutes les voyelles, ainsi que sur "r" (qui n'est jamais syllabique en slovène standard, mais est utilisé pour les séquences « schwa + r », quand il est entouré par des consonnes) ; par exemple, "vrt" (« jardin ») est accentué en "vŕt".

L'accentuation dynamique emploie trois diacritiques : l'accent aigu (´) (long et fermé), l'accent circonflexe (^) (long et ouvert) et l'accent grave (`) (court et ouvert).
L'accentuation tonale en utilise quatre : l'accent aigu (´) (long et haut), la brève inversée ( ̑) ou l'accent circonflexe (^) (long et bas), l'accent grave (`) (court et haut) et le double accent grave (``) (court et bas), en marquant les "e" ou "o" fermés avec un point souscrit ( ̣)

Une des particularités grammaticales du slovène est l'utilisation du duel ("dvojina"), qui représente exactement deux unités, en plus du singulier ("ednina") et du pluriel ("množina").

Par exemple :

Cependant, le duel ne s’emploie pas pour les paires naturelles : deux chaussettes (une paire de chaussettes) se dit "nogavice (pluriel) et non "nogavici (duel). Enfin, contrairement à ce que laisse entendre l’expression de « nous deux » (qui résume souvent le duel), ce nombre grammatical n’a aucune notion "intrinsèque" d'intimité, comme l'exemple des chaussettes le montre bien.

Le slovène comporte également trois genres grammaticaux : le masculin ("moški spol"), le féminin ("ženski spol") et le neutre ("srednji spol") ; ainsi que six cas : le nominatif ("imenovalnik"), le génitif ("rodilnik"), le datif ("dajalnik"), l'accusatif ("tožilnik"), le locatif ("mestnik") et l'instrumental ("orodnik").

Les noms sont formés d'une racine à laquelle on ajoute un suffixe qui dépend du cas, du genre et du nombre.

Exemples :

Les nombres sont assez complexes (exemple avec « garçon » et « fille ») :

L'accusatif présente peu de différences avec le nominatif

Exemple :

Le slovène comporte quatre temps, mais seulement trois sont utilisés dans le langage courant : le passé ("preteklik"), le présent ("sedanjik") et le futur ("prihodnjik"). Le plus-que-parfait est restreint à la littérature et ne s'emploie pas comme le plus-que-parfait français.

Le présent se forme généralement avec la racine du verbe à laquelle on ajoute un suffixe :

Par exemple :

Le passé se forme avec le verbe biti (être) au présent auquel on ajoute la racine du verbe + un suffixe qui dépend du genre et du nombre :

Par exemple :

Le futur se forme de la même façon que le passé, mais avec le verbe biti (être) au futur.

Par exemple :




</doc>
<doc id="15244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15244" title="Hugo Gernsback">
Hugo Gernsback

Hugo Gernsback, né le à Bonnevoie au Luxembourg et mort le à New York, est un romancier de science-fiction et homme de presse américain.

Il est le créateur du terme « science-fiction », influencé par Jules Verne et H.G. Wells.

Hugo Gernsback est né à Bonnevoie au Luxembourg le .

Il émigre aux États-Unis en 1904. Tout d'abord, éditeur d'une revue de vulgarisation scientifique (Modern Electrics) puis d'une revue pour les radio-amateurs (Radio News), Gernsback lance en avril 1926 le Fanzine Amazing Stories dont il doit abandonner la direction en 1929 à la suite de la faillite de son entreprise "Experimenter Publishing Company".

C'est cette année qu'il fonde "Science Wonder Stories" dont l'éditorial (rédigé par Gernsback) du premier numéro contient la première trace écrite du terme "science-fiction" ainsi que trois autres publications : "Air Wonder Stories", "Science Wonder Quaterly" et "Scientific Detective Monthly". L'année suivante les publications "Science Wonder Stories" et "Air Wonder Stories" sont regroupées dans "Wonder Stories".

Plus que l'auteur de science-fiction, c'est surtout le dévouement de Hugo Gernsback pour le développement de la science-fiction qui lui vaut sa célébrité. Il a notamment permis à de nombreux auteurs de science-fiction de faire leurs premiers pas dans les magazines qu'il a créés.

Le plus prestigieux prix de la science-fiction porte son nom, le prix Hugo. C'est le prix du fandom dont Gernsback fut l'instigateur dans les années 1930. Il sera récompensé par un Prix Hugo spécial en 1960 en récompense pour son travail d'éditeur.

Gernsback est aussi un inventeur et un entrepreneur dans le domaine de la transmission sans fil. Il sera détenteur de 80 brevets à la fin de sa vie en 1967.






</doc>
<doc id="15250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15250" title="Les Futurs Mystères de Paris">
Les Futurs Mystères de Paris

Les Futurs Mystères de Paris est une série de romans signée Roland C. Wagner mêlant roman policier, science-fiction et fantastique. 
"Les Futurs Mystères de Paris" appartiennent à un ensemble plus vaste, l'Histoire d'un futur, qui regroupe également "L’Histoire du futur proche" (composée de trois romans et trois nouvelles), "Cette crédille qui nous ronge" et "Le Chant du cosmos".

La série a fait l'objet de plusieurs publications au Fleuve Noir et est actuellement disponible aux éditions L'Atalante.

Elle a, entre autres, été récompensée par un grand prix de l'Imaginaire en 1999.

Les Futurs Mystères de Paris se déroulent un demi-siècle après un cataclysme mystérieux : la Grande Terreur primitive, qui a vu se mêler la réalité de tous les jours et la psychosphère, matérialisation de l'inconscient collectif de l'espèce humaine dans un continuum orthogonal au nôtre. L'une des conséquences de la Terreur est un assagissement généralisé de l'humanité : la guerre a disparu et la violence se fait rare. Parallèlement, les gens se sont organisés en tribus dont le ciment est le plus souvent un centre d'intérêt culturel (Lecteurs, Rockers, Balmusettes, Ternaires (fans de jazz), Scientistes…) mais pas seulement (Imbéciles heureux, Acidulés, Anonymes, Monte-En-L'Air…). Les sectes abondent, également, toutes plus insensées les unes que les autres ; cela va des adorateurs de Michael Jackson qui cherchent à ressembler le plus possible à leur idole aux fils du Réseau qui essayent de penser en binaire.

Si des États, comme la Fédération européenne ou le Canada, ont réussi à se maintenir sur une partie de la planète, le reste est aux mains des technotrans, énormes conglomérats d'entreprises dont les plus puissantes sont réunies au sein du Conseil des Huit. Cette situation ne va pas sans engendrer des conflits qui se déroulent essentiellement sur le plan économique, puisque les affrontements armés sont devenus impossibles. Fondatrice avec d'autres intelligences artificielles (ayas) anarchistes du Collectif Louise Michel pour la libération des personnes virtuelles, Gloria est sans doute leur principal adversaire.

Temple Sacré de l'Aube Radieuse, dit Tem : C'est le héros de la série. Tem est un mutant millénariste, il possède le talent de transparence. Ce don lui permet de passer inaperçu, le forçant même à adopter un look excentrique et coloré pour être simplement remarqué. Il se sert notamment de son borsalino vert fluo, symbole de la série, comme d’un « interrupteur » à son talent. En tant que millénariste, il est non-violent et végétarien. Il s'abstient également de toute consommation de psychotrope, alcool ou drogue. Petit-fils de l'auteur Richard Montaigu, il prendra la suite de celui-ci comme contact privilégié de certains archétypes de la psychosphère.

Les ayas Gloria, Peggy Sue et Lucille : Gloria est une aya expérimentale développée sur un satellite militaire dont elle s’est évadée en compagnie de Temple Sacré de l’Aube Radieuse. Conçue pour servir d’interface entre le monde informatique et le cerveau, elle s’avère capable de subsister sur n’importe quel support. Bien plus, à la suite d’une rencontre avec un programme tueur, elle découvre qu’elle est capable de se reproduire, créant ainsi l’« espèce » des fantomas. Sa fille, Peggy Sue, perfectionnera la technique en donnant naissance à plus d’une centaine de filles (et un garçon semble-t-il) dont la plus connue des lecteurs est Lucille, considérée par ses sœurs comme un peu attardée ; Lucille apprécie de s’incarner dans le corps d’un chat ; Gloria et Peggy Sue préfèrent créer un avatar de toutes pièces, sculpturale pin-up aux yeux violets pour Gloria, gamine à couette en kilt et socquettes pour Peggy Sue. Quelles qu’elles soient, les fantomas sont réputées pour leur caractère fantasque, imprévisible et hautement caractériel.

Eileen le Floc’h : compagne de Tem depuis le premier tome de la série. Elle travaille alors comme femme de chambre à l’hôtel du Panthéon et a découvert le corps de Herbert Sanifer, dont le meurtre est alors l'objet de l'enquête de Tem. Le détective privé millénariste est séduit par les yeux bleus lumineux de son témoin. Eileen devient ensuite directrice de l’agence de détective de Temple Sacré, ce qui permet à celle-ci de renflouer ses caisses, n’étant plus oubliée par ses clients, victime de la transparence de son enquêteur principal. Selon Ordalie, Eileen est « …"sous ses dehors de normalité, aussi zinzin que le reste de la bande." ». Elle appartient à la tribu des Ternaires avec laquelle elle entretient des rapports assez distendus.

Destin-sauvé Ramirez : Meilleur ami du détective privé, Ramirez est un gros consommateur de zamal, ce qui, curieusement, ne l’empêche jamais de se rappeler l’existence de Temple Sacré. Il est la seule personne à ne jamais l’oblitérer. On découvre au cours de la série que son père, avec lequel il est en conflit, n’est pas son véritable géniteur. La recherche de ce dernier est le point de départ du tome 7, "Babaluma".

Ordalie Kallekenberg : petite amie de Ramirez depuis le tome 4, c’est une grande et belle jeune femme aux yeux verts, souvent qualifiée de « jeune géante ». C’est également une grande consommatrice de psychotropes, moins exclusive toutefois que son compagnon. Bien que ce ne soit pas dit de manière explicite, elle pourrait être apparentée à des personnages du livre « Le Chant du cosmos », un autre livre de l’auteur se déroulant beaucoup plus tard dans la chronologie de "L'Histoire d'un Futur". Ces personnages portent en effet le même nom de famille et possèdent des caractéristiques physiques similaires.

Marcellin Trovallec : Inspecteur vedette de la police judiciaire parisienne. De par son patrimoine génétique particulier, celui-ci peut servir de véhicule à Celui-qui-n’est-pas-nommé, le grand méchant de la série. Toutefois, une sorte d‘exorcisme pratiqué par Eileen le libérera de cette emprise. Il deviendra alors le contact privilégié de Tem au sein de la police. Il dispose d’une sorte de talent d’anti-transparence, ainsi, il rend Tem plus « opaque » et se coule à sa place lorsque celui-ci fini par s’effacer de la mémoire des gens. C’est ainsi que la plupart des enquêtes de Temple Sacré sont attribuées à l’inspecteur Trovallec.

Onésime Drond dit Odon : L’un des grands méchants de la série. Ancien militaire spécialisé dans le lavage de cerveau, il poursuit cette activité illégale sous la couverture d’un gourou de secte, les copistes. Il devient ainsi le pourvoyeur de tueurs des principales organisations économiques et politiques du . 

Il existe d'autres personnages secondaires récurrents. On peut notamment citer Ludwig Lameurthe, le parrain de Tem ou Eusèbe et Snakefinger, deux jeunes que Tem emploie régulièrement.

Par son titre, Les Futurs Mystères de Paris, Roland C. Wagner inscrit sa série de romans et nouvelles dans la tradition française des romans populaires qui aiment à brosser un portrait corrosif de la société sur fond d'intrigue policière. 

Mêlant ironie et critique sociale, cette tradition remonte au milieu du avec le célèbre feuilleton d'Eugène Sue intitulé "Les Mystères de Paris", publié en France entre 1842 et 1843. Ce feuilleton mettait en scène un personnage dénommé Rodolphe, d'origine aristocratique, très doué pour se fondre dans la population et s'adapter à tous les milieux sociaux de l'époque. Une faculté qui semble déjà annoncer le don de « Transparence » de Tem, le héros-détective de Roland C. Wagner.

La tradition littéraire des "Mystères" se poursuivit avec l'écrivain Léo Malet qui, entre 1954 et 1959, promena son célèbre héros-détective Nestor Burma dans les différents arrondissements de Paris, intitulant ce cycle de roman "Les Nouveaux Mystères de Paris". En 1958, l'écrivain Frédéric Dard publiait également un roman intitulé "Les Derniers Mystères de Paris", à part de la série des San Antonio.

Roland C. Wagner fait explicitement le lien entre le cycle policier de Léo Malet et ses Futurs Mystères, car dès le premier volume, "La Balle du néant" (1996), il fait de Nestor Burma le modèle romanesque de son propre héros, Tem, qui déclare dans les toutes premières pages : « "Pourtant, j'ai soudain éprouvé une furieuse envie de me replonger dans Léo Malet, juste histoire de voir comment ce bon vieux Nestor Burma se dépêtrait de situations analogues." » Le héros de Roland C. Wagner déclare préférer Nestor Burma à Hercule Poirot, Sherlock Holmes ou Philip Marlowe à cause de son approche plus intuitive des enquêtes policières.
La série "Les Futurs Mystères de Paris" a été récompensée du grand prix de l'Imaginaire en 1999.
Par ailleurs certains de ses romans ont également été distingués : 

Commencée en 1996 dans la défunte collection "Anticipation" des éditions Fleuve noir qu'elle clôtura avec le numéro 2001 "L'Odyssée de l'espèce", la série a été rééditée en 1998 par le même éditeur sous forme d'une série indépendante. Désormais illustrée par Caza, elle se poursuit aux éditions de L'Atalante. Pour reprendre les termes de l'auteur : « Le confort de travail est bien meilleur chez un éditeur moyen de province que dans un grand groupe parisien. Et les livres sont nettement plus beaux, ce qui ne gâche rien. » Les éditions L'Atalante ont entamé en la réédition de la série en intégrale par la publication de deux ouvrages de plus de mille pages chacun.

Voici la liste les œuvres liées aux F.M.P. :




</doc>
<doc id="15251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15251" title="Léon Blum">
Léon Blum

Léon Blum (prononcé ), né le à Paris, dans le , et mort le , à Jouy-en-Josas, est un homme d'État français et une figure du socialisme.

Blum fut l'un des dirigeants de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO), et président du Conseil des ministres, c'est-à-dire chef du gouvernement français, à deux reprises, de 1936 à 1937, puis de mars à avril 1938.

Il a marqué l'histoire politique française pour avoir refusé l'adhésion à la Troisième Internationale communiste en 1920, et pour avoir été le président du Conseil des ministres du Front populaire en 1936. Il ne peut aider militairement les républicains espagnols à cause des radicaux qui annoncent qu'ils feraient tomber le gouvernement pour empêcher cette livraison d'armes ou cette intervention directe (pendant la guerre civile en Espagne), ce qui a entraîné le retrait du soutien des communistes au Front populaire (qui était composé à la base du Parti communiste, de la SFIO, des radicaux et de divers gauche). En juin 1937, Léon Blum démissionne une première fois du poste de président du Conseil. Il retrouve ses fonctions de chef du gouvernement, brièvement, du 13 mars au . Lors de l'occupation de la France par les armées du Troisième Reich, il est emprisonné par le régime de Vichy, traduit en justice lors d'une parodie de procès, puis déporté à Buchenwald.

Président du gouvernement provisoire de la République française de décembre 1946 à janvier 1947, son cabinet sera chargé de mettre sur les rails les institutions de la République.

Ses réformes ont permis une amélioration générale de la condition des employés (congés payés, réduction du temps de travail, entre autres), et il a fait participer plusieurs femmes à ses gouvernements.
Il est considéré, encore aujourd'hui, comme l'une des grandes figures du socialisme français.

Les parents de Léon Blum se sont mariés dans le de Paris le . Son père, Abraham Blum, né à Westhoffen en Alsace le , tient un commerce prospère de rubans et de soieries. Sa mère, Adèle Marie Alice Picart, est née à Paris, dans l'ancien, le . Tous les deux sont de confession juive.

Léon André Blum est né le 9 avril 1872 au 243 rue Saint-Denis dans le de Paris. Élève de différentes pensions (pensions Roux, rue d'Aboukir ; Pignerol, puis Kahn, rue des Francs-Bourgeois), des lycées Charlemagne puis Henri-IV, où il rencontre l'écrivain André Gide, il publie ses premiers poèmes à l'âge de 17 ans dans un journal créé avec celui-ci. Bachelier en 1889, année où il obtient le second prix au concours général de philosophie, il est admis en juillet 1890 à l'École normale supérieure — sur 25 — où il est influencé par Lucien Herr. Mais il se désintéresse des cours et est exclu de l'ENS à la fin de sa première année, ayant échoué à l'examen de la licence (un échec entraînait alors l'exclusion de l'École). Il hésite alors entre le droit et la littérature et entreprend finalement les deux à l'université de Paris, en visant une carrière de fonctionnaire. Il fut licencié en lettres en 1891 et en droit en 1894.

Léon Blum est reçu à sa deuxième présentation du concours du Conseil d'État à l'âge de 23 ans et nommé auditeur au Conseil d'État en décembre 1895. Il y fait une brillante carrière de près de 25 ans, seulement interrompue par ses fonctions de chef de cabinet de Marcel Sembat, ministre socialiste des Travaux publics en 1914 dans le cabinet Viviani. Il a été commissaire du gouvernement dans des affaires célèbres jugées par le Conseil, comme l'arrêt « Granits porphyroïdes des Vosges » de 1912, « Époux Lemonnier » de 1918 ou encore « Compagnie générale française des tramways » de 1910, qui ont contribué à forger la jurisprudence administrative.

Agnostique, il respectait la religion juive de ses parents, il se sentait français et juif, et, par la suite, s'engagea dans beaucoup de mouvements sionistes après la guerre. Pour une grande partie de la population juive, Blum était un homme politique comme les autres. En revanche, une autre partie de cette population voyait d'un mauvais œil son accession au pouvoir et craignait notamment une poussée de l'antisémitisme. Blum souffrit très tôt de l'antisémitisme. Il en était déjà victime en tant que critique littéraire. Mais l'antisémitisme le frappa de plus belle dès le moment où il fut élu à la Chambre et où ses discours au Parlement commencèrent à remporter un immense succès. Il fut ainsi la cible de nombreuses attaques dans les quotidiens d'extrême droite. Par exemple, Léon Daudet se déchaîne contre cet « hybride ethnique et hermaphrodite » dans "L'Action française" du .

Léon Blum, au début du , écrit des critiques de livres et pièces de théâtre. Ses chroniques données à la "Revue Blanche" où il collabore à partir de 1892, établissent sa réputation dans le milieu littéraire parisien. Le metteur en scène et professeur Jean-Laurent Cochet estime, pour sa part, qu'il est « le critique le plus intelligent de son époque ». Il côtoie les auteurs de l'époque (Anna de Noailles, par exemple) et fait partie de la vie parisienne. Il se bat même en duel à l'épée le 14 octobre 1912 pour une critique avec Pierre Veber, l'auteur de "Une Loge pour Faust" ; ce duel fut filmé. Il se prononce pour la liberté amoureuse avant le mariage dans son ouvrage "Du mariage" (1907). Il est à l'époque l'amant de Thérèse Pereyra qu'il épousera plus tard.

Léon Blum se lance réellement en politique durant l'affaire Dreyfus de 1894 à 1906, y jouant un rôle actif dans la coordination des « intellectuels », ce qui provoqua sa rupture avec Maurice Barrès, qu'il considérait jusqu'alors comme son maître en littérature et surtout, sa rencontre avec Jean Jaurès en 1897. Dès lors, son action militante à la SFIO commence vraiment. C'est en compagnie de Jaurès qu'il participe à la fondation de "L'Humanité" en 1904.

Si Jaurès laisse à Blum un grand héritage idéologique, ce n'est pas tant la mort de celui-ci que le début de la Première Guerre mondiale qui pousse Léon Blum à entrer en politique. C'est en effet en août 1914 qu'il devient chef de cabinet du socialiste Marcel Sembat dans le cadre de l'Union Sacrée, après avoir été réformé pour cause de myopie. Le conseiller d'État y apprend le quotidien de l'action gouvernementale. Il quitte le cabinet avec la démission de Sembat en décembre 1916 et retourne travailler au Conseil d'État.

Blum ne cessa pas de soutenir l'effort de guerre et la politique de l'Union sacrée. Et même si le Parti socialiste français était divisé sur la question de la guerre, Blum restait convaincu qu'il s'agissait de la bonne option. Toutefois, en s'opposant aux pacifistes, il ne s'identifiait pas pour autant à l'aile droite du parti.

Ce n'est qu'un peu avant les élections législatives de 1919 que Léon Blum accède au cercle dirigeant de la SFIO. Lors du congrès d'avril 1919, Blum tente de préserver les acquis démocratiques et républicains de Jaurès et d'insuffler aux socialistes une approche progressive de la révolution dans les domaines sociaux, économiques et politiques. C'est grâce à lui que le Parti socialiste conserve une apparence d'unité lors de ces élections. La droite l'emporte néanmoins. Blum est élu pour la première fois député de la Seine ; il démissionne alors du Conseil d'État. Il devient ensuite secrétaire, puis président du groupe parlementaire socialiste. Député de la Seine de 1919 à 1928 — dans la circonscription Charonne - Père Lachaise de Paris — et de l'Aude de 1929 à 1940, circonscription de Narbonne.

Lors du congrès de Tours de 1920, Blum refusa de suivre la majorité en faveur de l'adhésion à la Troisième Internationale. Il prononça à cette occasion un discours resté célèbre, qu'il conclut ainsi :
Blum montre une réelle divergence vis-à-vis des idées de Lénine, de Staline et du bolchevisme. Selon des propos relatés par Jean Lacouture dans la biographie consacrée à Léon Blum, celui-ci aurait dit : Blum se montre alors favorable aux idées de Rosa Luxemburg qui critiquait le système bolchevique du fait de son absence d'institutions démocratiques.

Après l'épisode du congrès de Tours, Blum n'exclut pas des ententes préélectorales avec les radicaux, la SFIO soutenant d'ailleurs en 1924 le gouvernement radical d'Édouard Herriot sans y participer. La SFIO connut des fortunes électorales variables durant les années 1920, mais ne pâtit pas de la division avec le Parti communiste. Blum est cependant battu aux élections législatives de 1928 dans le département de la Seine par Jacques Duclos et il doit attendre une élection partielle en 1929, à Narbonne, pour retrouver le Parlement grâce à l'appel de la fédération de l'Aude dirigée par Eugène Montel.

Au début des années 1930, la France entra dans la crise économique. C'est aussi à ce moment, après la défaite de la droite parlementaire en 1932, que l'extrême droite prit un nouvel essor. Celle-ci était constituée d'organisations diverses, formées au début des années 1920, qui avaient de nombreux points communs, comme la dénonciation du régime parlementaire.

Parmi les socialistes, deux grandes tendances se dessinaient sur le plan international pour lutter contre le fascisme. D'une part une frange plus à droite, incarnée par les Britanniques, les Scandinaves, les Tchèques et les Polonais qui voulaient adapter le socialisme aux classes moyennes ; et d'autre part une tendance de gauche incarnée par l'Italie, la Suisse, la France et la Belgique qui proposait « une tactique révolutionnaire de lutte prolétarienne pour la conquête du pouvoir […] ». Blum préconisait aussi d'insister sur les intérêts communs des classes moyennes avec les classes ouvrières.

Début juin 1934, des contacts se nouèrent entre la SFIO et le PCF, les négociations avancèrent vite grâce à des concessions mutuelles (le PCF étant poussé dans certains cas par l'IC). Pour la première fois depuis la scission de Tours, ils sont liés par un engagement politique mutuel. L'accord conclu le 27 juillet n'avait pas de finalité électorale directe, mais était orienté vers l'action. Durant les élections cantonales d'octobre 1934, le désistement réciproque accepté pour la première fois fit progresser les deux partis alors que les radicaux régressaient.

En 1935, notamment au moment de la signature de l'alliance franco-soviétique, les tensions entre les tenants d'une guerre antifasciste et ceux qui attachent une importance primordiale à la paix s'intensifient encore.

C'est le dirigeant communiste Maurice Thorez qui, par des articles dans "L'Humanité", appelle à la formation d'un large « Front populaire » (citant Eugen Fried, représentant de l'IC en France), après que l'ancien chef communiste et futur collaborationniste Jacques Doriot l'ait lui aussi proposé deux années auparavant (le projet avait alors été rejeté par Moscou et Doriot exclu du PCF). Thorez présente d'ailleurs son projet quelques semaines plus tard devant la Chambre des députés. Il propose aussi d'associer à ce Front populaire les radicaux, qui étaient à l'époque liés à la droite et le parti le mieux représenté à la Chambre.

Les accords du Front populaire permettent la victoire aux élections législatives françaises d'avril/mai 1936 et débouchèrent sur le premier gouvernement à dominante socialiste de la République. Blum devient président du Conseil à partir du mois de juin. Il « ne se charge d'aucune responsabilité particulière pour se consacrer tout entier à la direction du gouvernement ». Le gouvernement est alors composé seulement de socialistes et de radicaux, les communistes le soutenant de l'extérieur. Ce gouvernement de Front populaire est aussi le premier à comprendre des femmes, alors qu'à cette époque elles n'ont pas encore en France le droit de voter.

Les raisons de la victoire du Front populaire sont multiples : crise économique, montée d'Adolf Hitler (p.e. remilitarisation de la Rhénanie le ), scandales financiers, instabilité du gouvernement de la législature de 1932, existence des ligues d'extrême droite, armées et de plus en plus nombreuses, émeutes du 6 février 1934. Tous ces éléments ont participé à son émergence.

Les résultats donnant le Front populaire vainqueur aux élections donnent beaucoup d'espoir au sein du prolétariat, qui déclenche une grève générale spontanée. Le socialiste Marceau Pivert (1895-1958) exhorte Blum à prendre le pouvoir immédiatement, en se basant sur cette mobilisation populaire et sans attendre la passation de pouvoir officielle. Mais Blum préfère attendre et présente son premier gouvernement à l'Assemblée nationale le .
Ces grèves obligent néanmoins le patronat à négocier avec les salariés et leurs syndicats, et à accorder des congés payés et une baisse du temps de travail.
Les accords Matignon sont signés dans la nuit du 7 au .
Dans la guerre d'Espagne, Léon Blum est empêché d'intervenir ouvertement par l'opposition des radicaux et du Royaume-Uni, principal allié de la France, sans oublier l'activisme de l'extrême droite et d'une partie de la droite. Il doit choisir, contre l'avis des communistes, la non-intervention. Il y a cependant une aide clandestine, organisée par Pierre Cot et Jules Moch. On peut noter que les rapports avec l'Italie sont beaucoup plus difficiles qu'avec l'Allemagne (→ Relations entre la France et l'Italie).

Sur le plan intérieur, le gouvernement Blum parvient à résoudre la crise sociale. Mais dès l'été 1936, il doit faire face à diverses difficultés, parmi lesquelles la dévaluation du franc français à cause de la situation monétaire et la politique financière en général, qui transformèrent l'inquiétude de la droite en opposition résolue.

Les calomnies de l'extrême droite visent toutes les personnalités du Front populaire. Elles ont notamment pour conséquence le suicide du ministre de l'Intérieur Roger Salengro, proche ami de Léon Blum. L'arrivée de Blum au pouvoir s'accompagne également d'une vague d'antisémitisme d'une très grande ampleur. Blum est haï et injurié comme rarement dans une vie politique française, pourtant de tous temps agitée. Charles Maurras écrit dans "L'Action française" du 15 mai 1936 : « C'est en tant que juif qu'il faut voir, concevoir, entendre, combattre et abattre le Blum. Ce dernier verbe paraîtra un peu fort de café : je me hâte d'ajouter qu'il ne faudra abattre physiquement Blum que le jour où sa politique nous aura amené la guerre impie qu'il rêve contre nos compagnons d'armes italiens. Ce jour-là, il est vrai, il ne faudra pas le manquer. » Et Pierre Gaxotte dans "Candide" du 7 avril 1938 : « Il [Blum] incarne tout ce qui nous révulse le sang et nous donne la chair de poule. Il est le mal, il est la mort. »

Dans la presse française se forment deux camps bien distincts, d'une part les partisans du Front populaire ("L'Humanité", "Le Populaire", "L'Œuvre", "Vendredi", "Marianne", etc.), d'autre part les opposants ("L'Action française", "L'Écho de Paris", "L'Ami du peuple", "Le Jour", "Candide", "Gringoire", "Je suis partout", etc.). Entre ces deux positions, très peu de journaux ou d'hebdomadaires jouent la carte de la neutralité. La presse allant dans le sens du Front populaire est largement plus faible que la presse d'opposition, et l'une comme l'autre ont contribué à l'échec du gouvernement de Front populaire. C'est dans la presse étrangère, notamment anglo-saxonne, que paraissent les analyses les plus objectives.

Blum remet sa démission en juin 1937, il est remplacé par un gouvernement radical. En mars 1938, il forme son deuxième gouvernement avec la participation de Pierre Mendès France comme sous-secrétaire d'État au Trésor, mais il est renversé 3 semaines plus tard par le Sénat. La défaite définitive du Front populaire a lieu en septembre-décembre 1938 avec l'arrivée au pouvoir d'Édouard Daladier, qui s'allie avec la droite plutôt qu'avec la SFIO.

Le bilan du Front populaire est mitigé, mais cette brève expérience permet tout de même un nombre important d'avancées dans de nombreux domaines, en particulier dans le domaine social : congés payés (obtenus à la suite de grèves, mais ils figurent déjà dans la profession de foi de Jean-Baptiste Lebas, futur ministre du Travail), semaine de quarante heures, établissement des conventions collectives, prolongement de la scolarité à 14 ans, etc. La relance des dépenses d'armement, priorité absolue devant les dépenses sociales, est également à mettre à son crédit. Le 25 septembre 1936, Blum signe avec Londres et Washington un accord monétaire plaçant la valeur du franc entre 43 et 49 milligrammes d'or contre 65,5 milligrammes précédemment.

Lors de la signature des accords de Munich (fin septembre 1938), Léon Blum n'exerce aucune fonction gouvernementale. Il est président du groupe SFIO à la Chambre des députés et principal éditorialiste du journal "Le Populaire".
Son attitude a longtemps été controversée : il est tantôt qualifié de munichois, tantôt (le plus souvent) d'antimunichois. Il apparaît aujourd'hui comme acquis qu'étant intimement opposé aux accords, il a cédé à l'ivresse générale qui s'est alors emparée de l'opinion publique ainsi que de la grande majorité de la classe politique. Dans son propre parti l'ancienne tendance de Marceau Pivert, bien que désormais démissionnaire, dispose d'une influence réelle et Blum n'ose pas affronter directement ses militants. Il approuve les accords le jour de leur signature ainsi que dans les quelques jours suivants. Néanmoins, quelques semaines après, il se ravise et il montre une fermeté croissante envers les gouvernements fascistes et dans l'effort pour le réarmement de la France, au prix de la division de son propre parti.

Blum condamne l'attitude du PCF face au pacte germano-soviétique, attitude qui provoque le départ d'un certain nombre de communistes qui se tournent vers la SFIO, avec l'aval de Léon Blum, mais contre l'avis d'autres socialistes. Léon Blum se met aussi à dos une partie des socialistes en particulier Paul Faure à cause de ses positions non pacifistes.

Lors du vote des pleins pouvoirs au maréchal Pétain (), Léon Blum fait partie des quatre-vingts parlementaires de l'Assemblée nationale qui votent contre, mais il ne prend pas la parole. La peur de Laval, Mers-el-Kébir et le pacifisme peuvent en partie expliquer que la quasi-totalité des 569 élus présents aient voté les pleins pouvoirs, mais Léon Blum est extrêmement affecté de la désaffection de nombre de siens : .

La Cour suprême de justice est instituée par Pétain, en juillet 1940, pour rechercher les responsables politiques de la guerre. Un grand nombre d'hommes politiques sont condamnés. Blum s'en indigne. Réfugié à Colomiers chez son ami Eugène Montel, il y reçoit une invitation à partir aux États-Unis de Roosevelt, y rencontre de nombreux socialistes (Jules Moch, Vincent Auriol, Daniel Mayer…), y entend l'appel du 18 juin mais il y est arrêté le 15 septembre 1940, interné au château de Chazeron, puis à Bourassol. Ces lieux de détention deviennent le lieu de ralliement des socialistes résistants, comme Jean Pierre-Bloch, Félix Gouin son avocat ou André Philip. L'ancien chef de gouvernement se tient consciencieusement au courant de la situation et exhorte ses camarades à résister.

Il est traduit devant la cour de Riom mais sa défense, et celle de Daladier, est si efficace et si courageuse que le procès est suspendu "sine die". Au-delà de Blum ou Daladier, ce sont les présidents du Conseil et les membres du Front populaire qui sont visés. Vichy leur reproche notamment d'être responsables de la défaite en ayant empêché le réarmement de la France par la mise en place de réformes sociales. Blum démontre avec brio que le réarmement n'a jamais été aussi intense que sous le Front populaire, au contraire des gouvernements l'ayant précédé, dont un qui eut pour ministre de la Guerre le maréchal Pétain.

Blum est transféré au fort du Portalet, puis transféré par les Allemands à Buchenwald le , hors de l'enceinte du camp, avec d'autres personnalités politiques, notamment Georges Mandel. Ses conditions de détention sont plus acceptables que celles du camp voisin, et il peut épouser Jeanne, qui l'a rejoint volontairement. Son frère René Blum, fondateur du Ballet de l'Opéra à Monte-Carlo, meurt à Auschwitz.

Durant sa détention, il entretient une importante correspondance et commence à écrire un ouvrage de réflexions qu'il termine en décembre 1944 et qui sera publié après la guerre sous le titre "À l'échelle humaine".

Le , Léon Blum et sa femme sont emmenés dans un convoi de plus de 130 prisonniers et le , ils se retrouvent dans un hôtel à Niederdorf en Tyrol du Sud, où, le 30 avril, ils voient les premiers soldats américains.

Refusant un poste de ministre proposé par de Gaulle, il reprend ses articles quotidiens dans le journal "Le Populaire".

Il est le chef de la délégation française, puis le président de la conférence constitutive de l'UNESCO, après avoir négocié l'annulation des dettes de guerre de la France auprès des États-Unis : les accords Blum-Byrnes de mai 1946 autorisent par la même occasion la diffusion des films américains dans les salles de cinéma françaises, introduisant une composante de l’"American way of life" dans la culture de masse à la française.

Après l'élection, le , d'une nouvelle assemblée nationale, son président, Vincent Auriol, qui exerce en fait les fonctions de chef de l'État, sollicite Léon Blum le 12 décembre pour diriger le dernier Gouvernement provisoire de la République française, du au (c'est le gouvernement dit « de la Saint-Sylvestre », premier gouvernement uniquement composé de socialistes). Pendant cette période de transition Blum fait progresser les négociations avec les travaillistes anglais pour aboutir au traité d'alliance franco-britannique de Dunkerque du , première pierre d'une stratégie européenne de défense.

Il se retire ensuite dans sa maison de Jouy-en-Josas près de Versailles où il meurt, le , d'un infarctus à l'âge de 77 ans. Il est resté directeur politique du "Populaire" jusqu'à sa mort, dénonçant notamment le danger que constitue, selon lui, le RPF pour le régime parlementaire.

Après la mort de sa première femme Lise Bloch, épousée en 1896, décédée en 1931 et dont il a eu un enfant, Robert (1902-1975), Léon Blum se remarie avec Thérèse née Pereyra en 1932, dont il était l'amant depuis 1911. Elle meurt en 1938 à Paris, dans une clinique de la rue Georges-Bizet où elle se trouvait pour subir une opération de la vésicule.

Léon Blum vit ensuite à partir de 1940 avec Jeanne Reichenbach, qu'il épouse en 1943 à Buchenwald.

Léon Blum a été, tout au long de sa vie politique, notamment avec son ami et collaborateur André Blumel, un sympathisant actif du sionisme, n'y voyant « aucun heurt possible dans sa triple qualité de Socialiste, de Français et de Juif ». Léon Blum lui-même a prononcé ce vibrant acte de foi : « Juif français, né en France d’une longue suite d’aïeux français, ne parlant que la langue de mon pays, nourri principalement de sa culture, m’étant refusé à le quitter à l’heure même où j’y courais le plus de dangers, je participe cependant à l’effort admirable miraculeusement transporté du plan du rêve au plan de la réalité historique, qui assure désormais une patrie digne, également libre à tous les Juifs qui n’ont pas eu comme moi la bonne fortune de la trouver dans leur pays natal […]. Je m’en suis toujours senti fier et j’en suis plus que jamais solidaire. »

Dès 1919, il intervient pour infléchir la position diplomatique française sur le « Foyer national juif » autorisé en Palestine par les autorités anglaises. En 1928, en coopération avec de grands dirigeants inspirés comme Arthur Rubinstein et Edouard Bernstein, il a créé le « Comité Socialiste pour la Palestine ». En 1929, il entre à l'Agence juive pour la Palestine, comme représentant de la gauche non-sioniste et exalte, devant le congrès de Zurich de cette organisation, l'esprit de peuple juif. En hommage à sa contribution à la cause sioniste, un kibboutz de Galilée fondé en 1943, est baptisé « Kfar Blum » (le village de Blum). Dès avant la Seconde Guerre mondiale, il avait exprimé sa fierté que son nom soit associé à ce kibboutz.

Après 1945, il est, dans ses fonctions politiques et gouvernementales, un artisan actif de la reconnaissance d'Israël sur le plan international. Proche de Chaim Weizmann, premier président d'Israël, il participe à la construction de l'étroite alliance diplomatique, économique, militaire et technologique qui unit la France de la République et l'État israélien.


Les papiers personnels de Léon Blum sont conservés aux Archives nationales sous la cote 570AP.













</doc>
<doc id="15253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15253" title="Saturne (mythologie)">
Saturne (mythologie)

Saturne (ou "Cronos" en grec) est un titan de la mythologie romaine.

Ancienne divinité romaine, il préside la période qui précède le solstice d'hiver, celle des Saturnales. Pendant le reste de l'année, c'est un "deus otiosus", un dieu en sommeil, dont la statue est liée par des bandelettes dont on ne le libère qu'au moment des Saturnales. Il a été assimilé par les anciens au titan grec Cronos.

L'étymologie de son nom est discutée. On voyait autrefois dans Saturne une divinité agraire du fait de son attribut, la faucille (on lui attribuait notamment la protection des semailles), et on interprétait son nom par la racine « semer ». Cette étymologie est aujourd'hui abandonnée, ainsi que son statut de dieu agraire qui serait inactif la majeure partie de l'année. Jean Haudry propose de reprendre une ancienne étymologie qui rapproche le nom de Saturne de celui du dieu védique Savitar avec une base "*sa(e)tori-no-" signifiant « qui se manifeste dans l'impulsion ». Saturne serait originellement comme Savitar un impulseur des biens, aspect que l'on retrouve dans les réjouissances et les cadeaux des Saturnales, d'où son rôle de civilisateur et de fondateur. Ce n'est que secondairement qu'il aurait été lié à l'activité agricole.

D'après une tradition évhémeriste transmise par Ennius et reprise plus tard par Boccace, Saturne, fils cadet d'Uranus, le Ciel, et de l'antique Tellus ou Vesta, la Terre, après avoir détrôné son père, obtint de son frère aîné Titan la faveur de régner à sa place. Titan toutefois y mit une condition, c'est que Saturne ferait périr toute sa postérité, afin que la succession au trône fût réservée aux propres fils de Titan. Saturne épousa sa sœur Ops ou Opis (équivalent latin de la Crétoise Rhéa et de la Phrygienne Cybèle), dont il eut successivement cinq enfants. Sachant qu'un jour il serait lui aussi renversé du trône par un de ses fils et pour tenir la promesse faite à Titan, il exigeait de son épouse qu'elle lui livrât les nouveau-nés mâles (dans cette version, contrairement à celle d'Hésiode, les filles de Saturne n'avaient rien eu à craindre de leur père). De fait, Ops présenta à son époux Junon et Glauca, nées la première en même temps que Jupiter, la seconde en même temps que Pluton, qu'elle parvint ainsi à sauver tous deux, un autre stratagème lui ayant permis de dissimuler à Saturne la naissance de Neptune, qui contrairement à ses deux frères, n'avait pas eu de sœur jumelle. Ayant découvert le subterfuge, Titan emprisonna Saturne et Ops, après quoi Jupiter, devenu adulte, déclara la guerre à Titan et à ses fils, les vainquit, libéra ses parents et rétablit son père sur le trône. Mais ayant découvert que Saturne, peu reconnaissant, complotait contre lui, Jupiter finit par traiter ce dernier comme Uranus avait été autrefois traité par ses propres fils, après quoi il le chassa du ciel. Ainsi la dynastie de Saturne se continua au détriment de celle de Titan.

Selon une autre tradition, pour éviter que ne s'accomplisse la prédiction selon laquelle il serait détrôné par l'un de ses enfants, Saturne dévora chacun d'eux à leur naissance. Mais un jour, son épouse Cybèle et sa mère Tellus réussirent à sauver Jupiter en faisant avaler à Saturne une pierre enveloppée dans des langes à la place de son fils. Plus tard, ce dernier réussit effectivement à chasser son père du pouvoir et l'obligea à régurgiter ses frères et sœurs (Neptune, Pluton, Cérès, Junon et Vesta).

D'après les poètes latins (Ovide, "Fastes", Virgile, "Énéide") Cronos/Saturne, détrôné par son fils Zeus/Jupiter, et réduit à la condition de simple mortel, vint se réfugier en Italie, dans le Latium, où il rencontra le dieu des seuils, des portes et des commencements, Janus. Avec lui, il réinventa l'âge d'or : l'égalité des conditions fut rétablie ; aucun homme n'était au service d'un autre ; personne ne possédait rien en propre ; toutes choses étaient communes, comme si tous n'eussent eu qu'un même héritage. C'était pour rappeler la mémoire de cet âge heureux qu'on célébrait à Rome les "Saturnales".

C'est dans le Latium que Saturne engendra son plus jeune fils Picus qu'il maria plus tard à Canens, la fille de Janus. Leur fils Faunus succéda à Picus sur le trône du Latium après la métamorphose en pivert de ce dernier par la magicienne Circé et Faunus engendra à son tour Latinus, ancêtre mythique des rois latins par sa fille Lavinia, épouse d'Énée. Par ailleurs, presque tous les auteurs latins s'accordèrent à attribuer à Saturne la paternité du centaure Chiron par l'Océanide Philyra .
Il est aussi père des dieux de l'Olympe avant la fin de sa divinité.

Ces fêtes furent créées par Janus (le dieu à deux visages), qui avait recueilli Saturne chassé par Jupiter (son fils). Si Janus voulut créer les Saturnales, c'est pour commémorer le règne de Saturne qui fut l'âge d'or (voir plus haut).

Ces fêtes dont l'institution remontait dans le passé bien au-delà de la fondation de la ville, consistaient principalement à représenter l'égalité qui régnait primitivement parmi les hommes. Elles commençaient le 16 décembre de chaque année : d'abord elles ne durèrent qu'un jour, mais l'empereur Auguste ordonna qu'elles se célèbreraient pendant trois jours auxquels plus tard Caligula en ajouta un quatrième. Pendant ces fêtes, on suspendait la puissance des maîtres sur leurs esclaves, et ceux-ci avaient le droit de parler et d'agir en toute liberté. Tout ne respirait alors que le plaisir et la joie : les tribunaux et les écoles étaient en vacances ; il n'était permis ni d'entreprendre aucune guerre, ni d'exécuter un criminel, ni d'exercer d'autre art que celui de la cuisine ; on s'envoyait des présents, et l'on se donnait de somptueux repas. De plus tous les habitants de la ville cessaient leurs travaux : la population se portait en masse vers le mont Aventin, comme pour y prendre l'air de la campagne. Les esclaves pouvaient critiquer les défauts de leurs maîtres, jouer contre eux, et ceux-ci les servaient à table, sans compter les plats et les morceaux. Tous les Romains criaient dans la rue : « Bonnes Saturnales ».

Le jour de Saturne est celui que l'on appelle "samedi" ("Saturni dies")

À Rome, le temple que ce dieu avait sur le penchant du Capitole fut dépositaire du trésor public, par la raison que, du temps de Saturne, c'est-à-dire durant l'âge d'or, il ne se commettait aucun vol. Sa statue était attachée avec des chaînes qu'on ne lui ôtait qu'au mois de décembre, époque des Saturnales.

Saturne était communément représenté comme un vieillard courbé sous le poids des années, tenant une faux à la main pour marquer qu'il préside au temps. Sur beaucoup de monuments, il est représenté avec un voile, sans doute parce que les temps sont obscurs et couverts d'un voile impénétrable.

Les Carthaginois auraient offert au dieu Ba'al Hammon dit Saturne l'Africain des sacrifices humains : ses victimes étaient des enfants nouveau-nés. À ces sacrifices, selon la tradition patristique, le jeu des flûtes et des tympanons ou tambours faisait un si grand bruit que les cris de l'enfant immolé ne pouvaient être entendus (voir Molk). Il est néanmoins nécessaire de rappeler que la question des sacrifices humains à Carthage est loin d'être résolue, du fait de la faiblesse des indices archéologiques et de la nature partisane des sources littéraires.

Avec son assimilation à Cronos, Saturne récupère les liens de parenté de ce dernier. Il est donc, dans la tradition de l'époque impériale, le fils cadet de la Terre Gaia/Tellus/Vesta, et du Ciel Uranus.
Il est l'époux de Rhéa/Cybèle/Ops. Il est aussi le père de Jupiter (Zeus en grec), Pluton (Hadès en grec), Neptune (Poséidon en grec), Junon (Héra en grec), Vesta (Hestia, en grec), et Cérès (Déméter en grec).

Symboliquement, Saturne recoupe des domaines différents (comme tout symbole) et il se trouve ainsi au carrefour de la mythologie (le dieu associé au temps, à la dévoration et à la mort… mais aussi à la culture et à l’âge d’or), de l’astrologie (la planète froide associée au plomb ; le soleil noir) et de la psychologie (le tempérament mélancolique, porté au spleen comme à l’exaltation). C’est pourquoi on le retrouve, au fil des siècles, dans des œuvres de natures très diverses.

-P. Commelin, "Mythologie grecque et romaine", pages 9 à 12, 1986, France Loisirs




</doc>
<doc id="15254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15254" title="Gingembre">
Gingembre

Le gingembre ("Zingiber officinale") est une espèce de plantes originaire d'Inde, du genre "Zingiber" et de la famille des "Zingiberaceae" dont on utilise le rhizome en cuisine et en médecine traditionnelle. Ce rhizome est une épice très employée dans un grand nombre de cuisines asiatiques, et en particulier dans la cuisine indienne. Il est aussi utilisé en Occident dans la confection du "ginger ale" et de desserts comme le pain d'épices.

Le gingembre est une plante vivace tropicale herbacée d'environ de haut issue d'un rhizome.

Les feuilles persistantes sont lancéolées, bisériées, longues et odorantes.

Les fleurs sont blanches et jaunes, ponctuées de rouge sur les lèvres, les bractées sont vertes et jaunes.

Après la floraison, un court épi axillaire renfermant les graines noires enfermées dans des capsules trivalves apparaît au bout d'une tige couverte d'écailles.

Il apprécie une exposition ensoleillée et une atmosphère humide. La croissance est rapide et la multiplication se fait par division des rhizomes.

Une espèce dicotylédone d'Amérique du Nord, l"'Asarum canadense" est connue sous le nom de « gingembre sauvage ». Ses racines ont des propriétés aromatiques similaires et il peut être utilisé comme substitut. Cette plante n'est pas reliée aux gingembres véritables et appartient à la famille des "Aristolochiaceae".

Les rhizomes d'une autre plante de la famille des "Zingiberaceae", "Curcuma longa", constituent une épice appelée à La Réunion « gingembre-safran » ou « safran péi » car, sur l'île, il est commun de dire « safran » pour curcuma. La saveur est douce et aromatique, la pulpe est de couleur rose-orangée. La même racine est appelée « safran », en français, à Mayotte et dzindzino en shimaore. Une autre variété encore, "Curcuma amada" à la pulpe jaune à jaune fluorescent, est appelée « gingembre mangue » car la saveur rappelle celle de la mangue carotte verte.

Il était dénommé "zenj" par les marchands arabes, mot par lequel ils désignaient aussi les habitants de la côte est de l'Afrique et d'où vient le nom de « Zanzibar », où les Arabes allaient chercher le gingembre.
Au XIIe siècle, Hildegarde de Bingen, sainte Hildegarde, écrivait au sujet du "Zingiber officinale" : .
Au Moyen Âge, le gingembre était considéré comme une plante magique aphrodisiaque.

Le rhizome est très riche en amidon (60 %). Il contient des protéines, des graisses (10 %), de l'huile essentielle et une résine.

L'impression de feu (pseudo-chaleur) lors de la consommation de gingembre est due à la présence de shogaol, de paradol et de zingérone.
La concentration de gingérol – constituant majeur du gingembre frais – est plus faible dans le gingembre séché, tandis que la concentration en shogaol augmente.

À partir du rhizome du gingembre sont extraites une oléorésine (6 %) et une huile essentielle (1-3 %). L'oléorésine contient les composés chimiques à l'origine de la saveur piquante, tels que le gingérol (15 %).
La composition de l'huile essentielle varie beaucoup suivant l'origine géographique mais on retrouve des composés odorants comme le zingiberène, le curcumène, le camphène, le bisabolène, le citral et le linalol.
Ces deux extraits sont destinés à l'aromatisation des aliments, tandis que seule l'huile essentielle est utilisée dans la parfumerie.

L'huile essentielle de gingembre est obtenue par distillation à la vapeur d'eau des rhizomes. Il faut environ de rhizomes secs pour obtenir d'huile essentielle.

L'huile essentielle de gingembre est notamment réputée pour ses vertus digestives. Elle est supposée « stimuler et accélérer le passage du bol alimentaire ».

Les jeunes "racines" de gingembre (qui sont en fait des rhizomes, c'est-à-dire des tiges souterraines) sont juteuses et charnues avec un goût très doux. Les rhizomes mûrs sont fibreux, presque secs et ont un goût plus prononcé. Plus vieux, ils prennent un goût très fort.




Des textes indiens datant de l'an 1000 avant notre ère prescrivaient cette plante pour des maux allant de l'asthme aux hémorroïdes. Les médecins asiatiques l'utilisent toujours.

Plusieurs études sur l'homme mettent en évidence des propriétés antiémétiques.
Une synthèse de recherches médicales confirme l'efficacité du gingembre dans le soulagement de la nausée postopératoire.

Le gingembre a été proposé comme un antimigraineux n'ayant pas d'effet négatif.

Le gingembre a une action anti-inflammatoire, soigne en particulier la douleur et les symptômes des rhumatismes inflammatoires.

« Le rhizome de gingembre est peu utilisé en France où il a récemment été inscrit sur la liste des plantes susceptibles d'entrer dans la composition de phytomédicaments bénéficiant d'un dossier d'AMM « abrégé » ["Note Expl.", 1998] ; il peut revendiquer l'indication : traditionnellement utilisé dans le mal des transports. » (Bruneton 1999).


Selon :




</doc>
<doc id="15259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15259" title="Fomento Económico Mexicano">
Fomento Económico Mexicano

Fomento Económico Mexicano SA (FEMSA) est une entreprise mexicaine et l'un des plus grands producteurs de bière au Mexique. Elle s'occupe aussi de la mise en bouteilles de boissons. FEMSA est également un distributeur avec près de 12 395 superettes "Oxxo" au Mexique.

FEMSA fut créée en 1890 à Monterrey sous le nom de Cervecería Cuauhtémoc par un groupe d'entrepreneurs composé de Isaac Garza, José Calderón, José A. Muguerza, Francisco G. Sada, et Joseph M. Schnaider.

Sous la raison sociale de « "Fábrica de Cerveza y Hielo Cuauhtémoc" », l'entreprise démarre avec 70 ouvriers, deux employés de bureau et de capital. Les bureaux se trouvaient dans un magasin d'emballage connu sous le nom de Casa Calderón en Padre Mier y Galeana. L'usine fut construite sur l'emplacement qu'elle occupe toujours aujourd'hui.

La première marque de bière mise sur le marché fut la Carta Blanca et ensuite la Saturno, qui disparaîtra assez vite.

La Carta Blanca, alors livrée dans une bouteille transparente avec bouchon de liège renforcé avec un fil de fer, s'est peu à peu transformée en une marque moderne, la plus vendue sur le marché mexicain. En 1893 déjà, à Chicago, elle obtient la médaille d'or ; il s'agit de la première récompense internationale accordée à une bière mexicaine.

En 1992, la société américaine Philip Morris Companies Inc rachète 7,9 % de la FEMSA. En mars 1992, la société britannique Cadbury Schweppes rachète la division eaux minérales de la FEMSA (FEMSA aguas minerales) pour 325 millions de dollars, la filiale eau de la FEMSA étant leader de l'embouteillage et de la distribution des eaux minérales dans le pays. 

En juillet 1994, le brassier canadien Labatt et la FEMSA signent un deal de fusion de leurs activités aux États-Unis, deal dans lequel Labatt rachète 22 % de la FEMSA pour $510 millions. Le deal prévoit également que la FEMSA détache son activité bières du groupe pour créer l'entreprise FEMSA Cerveza. 1 an plus tard, le PDG de Labatt reconnaît, face à la chute du pesos et du ralentissement économique au Mexique, que cet investissement a mis Labatt dans une position financière délicate.

En décembre 2002, la FEMSA rachète Panamerican Beverages (Panamco), le numéro un de l'embouteillage de boissons non alcoolisées en Amérique latine, pour 3,6 milliards de dollars, prenant ainsi le lead dans la région sur la production et la distribution des produits Coca-Cola. FEMSA Coca-Cola diversifie alors les formats de bouteilles produites pour répondre à toutes les classes de consommateurs sur ce marché. Panamco était le principal concurrent de la FEMSA au Mexique.

Le , Heineken annonce le rachat de la totalité des activités bières de la FEMSA (FEMSA Cerveza). En échange, la FEMSA décroche 20 % des parts du groupe Heineken et devient le deuxième actionnaire principal du groupe hollandais. Heineken était depuis plusieurs années déjà le partenaire logistique de la FEMSA. Cinq ans plus tard, en 2015, le groupe mexicain est toujours en possession de ses parts d'Heineken et ne souhaite pas s'en défaire.

En décembre 2012, FEMSA Coca-Cola rachète 51 % des activités d'embouteillage de Coca-Cola aux Philippines pour $688,5 millions, avec une option de racheter les 49 % restant dans les 7 ans.

Le , la FEMSA annonce le rachat de 100 % des parts de la société brésilienne Spaipa pour 1,8 milliards de dollars, ce qui lui permet d'occuper 39 % du marché Coca-Cola dans ce pays. 

En septembre 2016, FEMSA annonce l'acquisition de Vonpar, une entreprise brésilienne pour l'équivalent de 1,09 milliard de dollars.

En septembre 2017, FEMSA annonce la vente d'environ 5 % de sa participation dans Heineken, la faisant passer 20 % à 15 %, pour environ 2,5 milliards d'euros.

FEMSA fabrique et commercialise grâce à six brasseries les marques suivantes : Bohemia, Carta Blanca, Dos Equis Ambar, Dos Equis Lager Tecate, Indio, Noche Buena, Tecate Light, Sol, et Superior.

La division bière rachetée par Heineken en 2010, représente 36 % des bénéfices de FEMSA.

Sa filiale Coca-Cola Femsa (co-détenue par la FEMSA, majoritaire, et Coca-Cola) met en bouteille les marques de Coca-Cola. Ces boissons sont vendues au Mexique, Argentine, Venezuela, Panama, Nicaragua, Costa Rica, Philippines, Colombie et Guatemala. Coca-Cola Femsa est le plus important embouteilleur indépendant de la marque de sodas au monde.

La FEMSA est également propriétaire du club de football de Monterrey depuis 2006.

FEMSA est cotée au New York Stock Exchange (NYSE) et à la Bourse du Mexique (FEMSA fait partie de l'indice IPC de la Bourse du Mexique). FEMSA détient 51 % de Coca-Cola FEMSA, Coca-Cola en détient 30 %.


</doc>
<doc id="15260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15260" title="Pont d'Adam">
Pont d'Adam

Le pont d'Adam, en tamoul , ', aussi appelé pont de Rāma ou Setubandha, en tamoul , ', en sanskrit , ', en cingalais , ', est un archipel constitué de bancs de sable s'étirant entre l'Inde et le Sri Lanka et séparant le golfe de Mannar du détroit de Palk.

Le pont d'Adam est constitué d'un chapelet de bancs de sable et de hauts-fonds s'étirant sur une trentaine de kilomètres entre le sud-est de l'Inde et le nord-ouest du Sri Lanka dans l'océan Indien. Plus précisément, l'archipel relie l'île indienne de Pamban au large de la côte de Coromandel à l'île sri-lankaise de Mannar. Administrativement, l'archipel est partagé entre l'Inde et le Sri Lanka, respectivement entre le district de Ramanathapuram de l'État du Tamil Nadu et le district de Mannar de la province du Nord.

Le pont d'Adam sépare le golfe de Mannar au sud du détroit de Palk au nord et ses hauts-fonds empêchent les navires avec un certain tirant d'eau de faire le passage. En effet, la profondeur n'excède pas à marée haute entre les différentes îles hormis au niveau de trois chenaux difficiles à traverser.

Selon des indices géologiques et des textes anciens, le pont d'Adam aurait été par le passé un isthme qu'une violente tempête survenue en 1480 aurait partiellement détruit, créant les différentes îles de l'archipel. Dans le "Rāmāyana", l'archipel, appelé « pont de Rāma », a été construit par Rāma désireux de gagner l'île de Lanka où son épouse Sitā était retenue prisonnière par le roi démon Rāvana.

Avec la colonisation du Raj britannique et de Ceylan par le Royaume-Uni, des travaux sont entrepris dans le pont d'Adam d'une part dès 1838 afin d'améliorer la navigation entre les bancs de sable et d'autre part au début du dans le but d'établir une liaison fixe terrestre entre le Sri Lanka et le continent. La compagnie ferroviaire "South Indian Railway" tente ainsi de construire une ligne de chemin de fer grâce à un viaduc mais il ne fut jamais entièrement réalisé. Néanmoins, la liaison ferroviaire "Indo-Ceylan express" a fonctionné jusqu'en 1965. Cette ligne de chemin de fer permettait de relier Chennai à Colombo avec une partie par ferry entre l'extrémité orientale de l'île indienne de Pamban et l'extrémité occidentale de l'île sri lankaise de Mannar. Mais en 1965, un cyclone détruit une grande partie de la voie à Dhanushkodi, le dernier village indien au bout de l'île de Pamban, et les trains s'arrêtent désormais à Rameswaram.

En 2001, le gouvernement indien a approuvé le projet du chenal maritime Sethusamudram visant à créer un passage pouvant être emprunté par les navires qui pourraient alors éviter le contournement du Sri Lanka en traversant le détroit de Palk et ainsi économiser trente heures de navigation que représentent ces 400 kilomètres. Ce projet prévoit de draguer les hauts-fonds situés non-loin de Danushkodi, le dernier village indien à l'extrémité orientale de l'île de Pamban. Ce nouveau projet est similaire à celui élaboré pour la première fois par le commandant A. D. Taylor des "Indian Marines" en 1860.



</doc>
<doc id="15263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15263" title="Cannelle (écorce)">
Cannelle (écorce)

La cannelle est une épice provenant de l'écorce intérieure d'une des espèces de cannelier.

Les quatre principales sortes de cannelle sont la cannelle de Padang, la cannelle de Chine ou casse, la cannelle de Saïgon et la cannelle de Ceylan ou « vraie » cannelle. Elles peuvent toutes être vendues sous le nom de « cannelle ».

La cannelle est connue depuis l'antiquité. 
Sur l'île de Sri Lanka, seuls les Salagama avaient le droit de toucher à la cannelle et tous ceux qui osaient la toucher, autres que les Salagama, étaient punis de mort. Souvent, cette île s'est fait attaquer par les Hollandais, les Portugais et les Britanniques, mais ce peuple a réussi à se défendre et à protéger la cannelle.

Cet arbre pousse dans les forêts sauvages où il peut atteindre de hauteur. Son écorce est très mince. Le cannelier est aussi cultivé en Inde, à Java, à l'île Maurice, aux Seychelles, à Madagascar, aux Antilles françaises et au Brésil. La récolte se fait tôt le matin, généralement au printemps, les jours de pluie.





La cannelle est connue depuis l'Antiquité, et elle était utilisée par les anciens Égyptiens dans le processus de l'embaumement. La Bible, Hérodote, les médecins arabo-musulmans et d'autres auteurs classiques y font référence. 

L'arbre est cultivé un peu partout dans le monde, mais l'essentiel des productions de qualité provient du Sri Lanka, des Seychelles et de Madagascar. Cette dernière possède une couleur brun jaune pâle, une odeur fortement parfumée, et un goût aromatique doux et chaud. Sa saveur est due aux composés odorants et sapides qu'elle contient. Ces composés sont présents dans l'huile essentielle, elle aussi commercialisée, que l'on prépare en martelant rudement l'écorce, en la laissant macérer dans l'eau de mer, puis en distillant le tout. Elle est d'une couleur jaune or, avec l'odeur particulière de la cannelle et d'un goût puissant. 

On trouve la cannelle dans de nombreuses préparations, allant du Moyen Âge à nos jours. Cependant l'arrivée de celle-ci en France n'aurait eu lieu qu'en 1220, mais à l'heure actuelle, les historiens sont encore divisés à ce sujet. On peut retrouver cette épice dans le fameux hypocras, une boisson médiévale parmi d'autres.

La première synthèse d'arôme artificiel de cannelle a été réalisée en 1856 par Luigi Chiozza.

La cannelle est principalement utilisée en cuisine comme condiment et substance aromatique, en association avec la prune, dans la préparation de chocolats et de liqueurs, mais aussi dans la cuisine indienne et orientale. Elle est couramment utilisée aux États-Unis et au Canada dans la préparation de la tarte aux pommes et autres plats sucrés aux pommes (par exemple, « Pommes et cannelle » est une saveur courante parmi les marques de céréales sucrées).

La cannelle est utilisée par l'industrie pharmaceutique. 

L'huile essentielle de cannelle est composée de 65-90 % d'aldéhyde cinnamique, 4 à 12 % de phénols (surtout eugénol) et les composés suivants : camphre, béta-caryophyllène, benzaldéhyde, cuminaldéhyde, cinéol, phellandrène, etc. Cette huile essentielle est à utiliser avec précautions car elle peut être dermocaustique. Il faut environ d'écorce pour produire 3 à 5 kg d'huile essentielle.

La poudre de cannelle est une source importante de tanins concentrés. Elle contiendrait jusqu'à de proanthocyanidols (monomères y compris) pour de poudre sèche (mais les auteurs ne précisent pas de quelle cannelle il s'agit).

Elle est censée stimuler la digestion et la respiration, être antiseptique, antifongique, vermifuge ; elle est parfois indiquée dans l'atonie et les spasmes gastro-intestinaux, l'asthénie grippale (J. Valnet). 

Certaines études ont suggéré que la cannelle était efficace pour aider les diabétiques à stabiliser leur glycémie mais cela fut contredit par une autre étude parue en janvier 2008, sous réserve que par "cinnamon" ait été entendu le même produit dans les deux cas. 

La coumarine, un composé susceptible, chez les personnes sensibles, de causer des dommages au foie et une inflammation (la DL50 est de 0,196 g/kg chez la souris) est présente dans de nombreuses épices ainsi que dans la casse dite "fausse cannelle" et à des concentrations variables dans les extraits de divers canneliers utilisés alternativement à la cannelle vraie de Ceylan. Une étude américaine et saoudienne de 2013 confirme ces résultats. Les quantités de coumarine sont toutefois beaucoup plus faibles dans la cannelle du Sri Lanka, contrairement à la casse (ou cannelle de Chine), qui en contient beaucoup plus. La vraie cannelle est chère, donc souvent remplacée dans les pâtisseries et sodas industriels par de la casse, qui contient 63 fois plus de coumarine. Le consommateur doit donc faire la différence entre la « bonne » et la « mauvaise » cannelle, ce qui est difficile quand il l'achète en poudre. Par contre, en bâtons, la casse, ou cannelle de Chine est souvent brune et formée d'une seule grosse couche d'écorce enroulée, mais il faut se méfier car l'écorce d'autres canneliers peut également ressembler partiellement à la casse, comme l'écorce de cinnamomum burmannii dite cannelle "de Malaisie", "d'Indonésie" ou "de Padang" (voir photo comparative avec cinnamomum verum).

La cannelle en poudre fait l'objet depuis plusieurs années d'un intérêt tout particulier : il s'agit du défi de la cannelle (« "" »). Il est réputé impossible d'avaler une cuillère de cannelle sans devoir en recracher, le défi a donc été lancé pour montrer le contraire.

Cependant, il s'est avéré très dangereux pour l'organisme de relever ce « défi » : selon les recherches de scientifiques américains , la poudre de cannelle est composée de fibres de cellulose bio-résistantes , c'est-à-dire qu'elles ne se dégradent pas dans les poumons et donc peuvent causer des dégâts irréversibles à ceux-ci.

La cannelle de Ceylan, comme la cannelle de Chine ou casse, contient de la coumarine, mais en quantité plus faible. La dose journalière tolérable (DJT) fixée par l'EFSA est de 0,1 mg de coumarine par kg de masse corporelle.

En 2014, la France est nette importatrice de cannelle, d'après les douanes françaises. Le prix à la tonne à l'import varie selon la qualité et la présentation : environ pour la variété "Cinnamomum zeylanicum Blume" entière, et de 300 à 400 euros pour les écorces et fleurs pulvérisées en 2014.



</doc>
<doc id="15264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15264" title="Paradoxes de Zénon">
Paradoxes de Zénon

Les paradoxes de Zénon forment un ensemble de paradoxes imaginés par Zénon d'Élée pour soutenir la doctrine de Parménide, selon laquelle toute évidence des sens est fallacieuse, et le mouvement est impossible. 

Plusieurs des huit paradoxes de Zénon ont traversé le temps (rapportés par Aristote dans la "Physique" et par Simplicios de Cilicie dans un commentaire à ce sujet) et sont fondamentalement équivalents l'un à l'autre. Certains ont été considérés, même dans des périodes antiques, comme très faciles à réfuter. 

Les paradoxes de Zénon représentaient un problème important pour les philosophes antiques et médiévaux, qui n'ont trouvé aucune solution satisfaisante jusqu'au , avec le développement en mathématiques de résultats sur les suites infinies et de l'analyse.

Si la pluralité existe, elle doit être à la fois infiniment petite et infiniment grande : infiniment petite parce que ses parties doivent être indivisibles et donc sans grandeur ; infiniment grande, parce que toute partie sera séparée d'une autre par une autre, cette dernière par une autre troisième, cette dernière de la première et de la deuxième par une quatrième et une cinquième, et ainsi indéfiniment.

Si la pluralité existe, elle doit être à la fois finie et infinie en nombre : numériquement finie, parce qu'il y a autant de choses qu'il y en a, ni plus ni moins ; numériquement infinie, parce que deux choses sont séparées par une troisième, celle-ci est séparée par une troisième, celle-ci est séparée de la première par une quatrième, de la deuxième par une cinquième, et ainsi indéfiniment.

Dans le paradoxe d'Achille et de la tortue, il est dit qu'un jour, le héros grec Achille a disputé une course à pied avec le lent reptile. Comme Achille était réputé être un coureur très rapide, il avait accordé gracieusement à la tortue une avance de cent mètres. Zénon affirme alors que le rapide Achille n'a jamais pu rattraper la tortue. « En effet, supposons pour simplifier le raisonnement que chaque concurrent court à vitesse constante, l'un très rapidement, et l'autre très lentement ; au bout d'un certain temps, Achille aura comblé ses cents mètres de retard et atteint le point de départ de la tortue ; mais pendant ce temps, la tortue aura parcouru une certaine distance, certes beaucoup plus courte, mais non nulle, disons un mètre. Cela demandera alors à Achille un temps supplémentaire pour parcourir cette distance, pendant lequel la tortue avancera encore plus loin ; et puis une autre durée avant d'atteindre ce troisième point, alors que la tortue aura encore progressé. Ainsi, toutes les fois où Achille atteint l'endroit où la tortue se trouvait, elle se retrouve encore plus loin. Par conséquent, le rapide Achille n'a jamais pu et ne pourra jamais rattraper la tortue ».

« Depuis le , écrivent Philippe Boulanger et Alain Cohen dans "Le Trésor des Paradoxes" (Éd. Belin, 2007), ce paradoxe du mouvement a stimulé les réflexions des mathématiciens, entre autres Galilée, Cauchy, Cantor, Carroll et Russell ». Pour Bergson, « Les philosophes l'ont réfuté de bien des manières et si différentes que chacune de ces réfutations enlève aux autres le droit de se croire définitive ».

En analyse moderne, le paradoxe est résolu en utilisant fondamentalement le fait qu'une série infinie de nombres strictement positifs peut converger vers un résultat fini.

Si un boisseau de blé fait du bruit en tombant, il doit en être de même de chaque grain de blé, et même de chaque partie d'un grain.

Si tout ce qui est, est dans un lieu, ce lieu même doit être dans un autre lieu, et ainsi indéfiniment.

Zénon se tient à huit mètres d'un arbre, tenant une pierre. Il lance sa pierre dans la direction de l'arbre. Avant que le caillou puisse atteindre l'arbre, il doit traverser la première moitié des huit mètres. Il faut un certain temps, non nul, à cette pierre pour se déplacer sur cette distance. Ensuite, il lui reste encore quatre mètres à parcourir, dont elle accomplit d'abord la moitié, deux mètres, ce qui lui prend un certain temps. Puis la pierre avance d'un mètre de plus, progresse après d'un demi-mètre et encore d'un quart, et ainsi de suite "ad infinitum" et à chaque fois avec un temps non nul. Zénon en conclut que la pierre ne pourra pas frapper l'arbre, puisqu'il faudrait pour cela que soit franchie effectivement une série infinie d'étapes, ce qui est impossible. Le paradoxe se résout en soutenant que le mouvement est continu ; le fait qu'il soit divisible à l'infini ne le rend pas impossible pour autant. De plus, en analyse moderne, le paradoxe est résolu en utilisant fondamentalement le fait qu'une série infinie de nombres strictement positifs peut converger vers un résultat fini.

Dans le paradoxe de la flèche, nous imaginons une flèche en vol. À chaque instant, la flèche se trouve à une position précise. Si l'instant est trop court, alors la flèche n'a pas le temps de se déplacer et reste au repos pendant cet instant. Maintenant, pendant les instants suivants, elle va rester immobile pour la même raison. Si le temps est une succession d'instants et que chaque instant est un moment où le temps est arrêté, le temps n'existe donc pas. La flèche est donc toujours immobile à chaque instant et ne peut pas se déplacer : le mouvement est donc impossible.

Plusieurs philosophes, dont Descartes (lettre à Clerselier, juin ou juillet 1646 ; à Mersenne 7 septembre 1646), Kant, Hume, Hegel, Bergson, ont proposé d'autres solutions à ces paradoxes. Une solution plus simple, d'abord proposée par Leucippe et Démocrite, contemporains de Zénon, est de nier que l'espace soit divisible à l'infini.

Une autre interprétation consiste à se rendre compte que lorsqu'on divise l'espace, on divise aussi le temps de parcours et que, finalement, la vitesse reste inchangée. 

Le paradoxe de la dichotomie énoncé par Zénon d'Ellée au , souligne l’impossibilité du mouvement par la subdivision infinie de l'espace. En démontrant que le mouvement serait une succession d'états, il serait logique que pour aller d'un point A à un point B il faille passer par un point A'.

C'est un suivant ce raisonnement que l'humain pourrait prétendre à voler.

https://giphy.com/gifs/art-plane-zenon-PR5at7fotcVARD2tZc 




</doc>
<doc id="15267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15267" title="Valence (Espagne)">
Valence (Espagne)

Valence (, nom officiel ; ) est une ville d'Espagne, située dans l'est du pays sur la côte méditerranéenne. Fondée en 138 par le consul romain Decimus Junius Brutus Callaicus sous le nom de "Valentia Edetanorum", Valence devient, au Moyen Âge, la capitale du royaume de Valence.
Troisième ville d'Espagne par la population avec habitants en 2017 , Valence est aujourd'hui la capitale de la Communauté valencienne et d'une de ses trois provinces, la province de Valence. La métropole de Valence compte habitants. Dotée d'un patrimoine architectural remarquable, la ville est notamment connue pour sa Cité des arts et des sciences, à l'architecture futuriste. Le port de Valence est le premier port de marchandises en Espagne et le premier port à conteneurs de la Méditerranée (4,3 millions équivalents vingt pieds échangés en 2011).

La ville était traversée par le fleuve Túria, qui a été détourné dans les années 1960 à la suite de la Grande inondation de Valence de 1957. Son ancien lit est aujourd'hui reconverti en espaces verts, les jardins du Turia.

Valence est également renommée pour ses "fallas" ("falles" en valencien), qui ont lieu du 12 au 19 mars. Elle est à l'origine de diverses spécialités gastronomiques, dont la plus connue est la paella.

En 2009, le Tribunal des Eaux de Valence a été inscrit au Patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO.

La ville de Valence est située sur la côte méditerranéenne de la péninsule Ibérique, dans la grande plaine alluviale des fleuves Júcar et Turia, dans le centre du golfe de Valencia. La ville d'origine était située à environ quatre kilomètres de la mer, sur une île de la rivière Turia. 

Les montagnes les plus proches de la ville sont le "Cabeçol" de El Puig et la sierra Calderona, situés respectivement à 12 km et à 25 km du nord de Valence. 

Valence a toujours été la capitale de la région historique et naturelle de la Horta de Valence. Cependant, après la division régionale de 1987, la commune de Valence est devenue une nouvelle région, appelée la « ville de Valence ». Ainsi, la région de Valence ne porte que sur la ville, ses quartiers et le lac Albufera. La « ville de Valence » est bordée au nord par les régions de la Horta du nord et du Campo de Turia, à l'est par la mer Méditerranée, au sud par les régions de Horta du Sud et Ribera Baja, et à l'ouest par la région de la Horta de l'ouest. 

Quant à la municipalité, la ville et ses quartiers (y compris les trois qui sont plus éloignés du noyau urbain, qui sont: Maisons de Bárcena, Mahuella-Tauladella et Rafalell et Vistabella) sont délimités au nord avec les villes de Bétera, Rocafort, Godella, Burjasot, Moncada, Alfara Patriarca, Vinalesa Bonrepos i Mirambell, Tavernes Blanques, Alboraya, Masamagrell, Masalfasar, Museros, Albuixech Albalat dels Sorells, Foyos, Meliana et Almácera. À l'est par la mer Méditerranée. Au sud par les villes de Picanya, Paiporta, Sedaví, Alfafar, Massanassa, Catarroja, Albal, Silla, Sollana et Sueca. À l'ouest avec les municipalités de Paterna, Quart de Poblet, Mislata et Chirivella.

La ville de Valence est située dans le centre de la dépression de Valence au sud du secteur ibérique. Cette plaine est la plus grande plaine du bassin méditerranéen espagnol et est située dans le centre de Valence. La dépression borde la Sierra Calderona au nord, les montagnes de la Serrania del Turia au nord-est, avec la Sierra de las Cabrillas à l'ouest, le massif du Caroig au sud-ouest et le Mondúver au sud. 

Son origine est due, dans un premier temps au processus d'effondrement dans le golfe de Valence, qui a commencé il y a environ 6 millions d'années, et, dans un second temps, au processus d'ensablement de la zone par l'apport de sédiments des rivières Palancia, Turia et Júcar ainsi que les gorges de Carraixet et Poyo. Ce processus a été accéléré par la faible action érosive de la mer, et au cours des dernières années par l'action humaine, depuis que l'homme a accéléré l'ensablement des zones humides par envasement sélectif. 

La dépression n'est pas d'une planéité parfaite partout, contrairement aux zones les plus proches de la côte qui sont des zones extrêmement plates, par exemple, le Cuart ou le terrain plat Liria. Il faut aussi souligner que la plaine est parsemée de petites collines qui rompent l'unité comme Cabeçol d'El Puig, la montagne Saints suédois, la Perenchisa Sierra de Torrente ou la montagne de Vixens de Cullera. La plus haute altitude de la ville est de 104 mètres et se situe à Horteta. Donc, les points culminants des paysages traditionnels de Valence sont les champs de la Horta, et les zones humides comme l'Albufera de Valence et les marécages de Fagnes Rafalell Vistabella et de Moro.

La rivière qui traverse la ville est la Turia. C'est une rivière du versant méditerranéen de la péninsule ibérique, qui monte dans la roue de San Juan des montagnes Universales, municipalité de Guadalaviar (Teruel), et après 280 km de la route mène au nord de la plage de Valencia Pinedo. Ses célèbres inondations, en particulier celle du 14 octobre 1957, connue sous le nom de la grande inondation de Valence, avec un débit de . Une grande partie de la ville de Valence a été inondée, produisant une grande quantité de dégâts matériels et personnels.

Cela a conduit à un projet pour détourner le fleuve et éviter des inondations. Il a fallu chercher à construire de nouvelles infrastructures pour la croissance de la ville. Ce projet se concrétise avec la construction d'un nouveau canal détournant le sud de la ville, connue sous le nom du Plan Sur. Ce canal était apparemment à sec, car il ne fonctionne que pour l'écoulement pendant les inondations, parce que le flux ordinaire est utilisé pour l'irrigation de la Vega de Valence. Le vieux canal passant par le centre-ville de la ville est devenue un espace culturel et de loisirs, le jardin du Turia.

Tout au long de l'histoire l'eau de la Turia a été utilisée pour l'irrigation des champs, et a été développé un réseau complexe d'irrigation, l'axe principal des fossés de la vega de Valencia. Ces fossés prennent ses eaux dans la rivière en aval du flux récent du barrage du fossé de Moncada. Enfin, les nombreux ruissellements d'eau et la Turia sont utilisés pour la Acequia del Oro et l'irrigation de Francos y Marjales de Valence.

Huit fossés d'irrigation sont implantés

- Sur la rive droite: la acequia de Quart, la acequia de Benàger i Faitanar; la acequia de Mislata; la acequia de Favara; et la acequia de Rovella. 

- Sur la rive gauche: la acequia de Tormos; la acequia de Mestalla; et la acequia de Rascanya.

La ville se caractérise par un climat méditerranéen semi-aride. Les étés sont chauds et les hivers très modérés. Pendant les mois hivernaux, la température ne descend habituellement pas au-dessous de (il n’est pas rare que la température atteigne pendant les jours d’hiver). Les précipitations sont rares en été, comme dans toute la Méditerranée, et un peu plus abondantes en automne ainsi qu’à la fin de l'hiver et au début du printemps. La moyenne annuelle est de , comme on peut le voir sur le graphique. Le minimum étant une moyenne de en janvier, et le maximum en août. Le 27 août 2010, il a été relevé une température record de .

Le taux d'humidité moyen est de 85 % le matin et de 55 % le soir. L'ensoleillement atteint par an.

Les principaux risques naturels dont a souffert la ville de Valence ont été les inondations, parce que tout au long de l'histoire, des crues du fleuve Turia ont provoqué plusieurs graves inondations dans la ville. Parmi tous ces débordements de la Turia, le plus grave est celui qui a eu lieu le 14 octobre 1957 avec la grande inondation de Valence, quand il y avait plus de 300 mm de précipitations dans une grande partie du bassin de la Turia (361 mm à Bejís, bien que cette population se trouve dans le bassin de la rivière Palancia). À l'origine de ça, deux vagues d'inondation, la première et une vitesse moyenne de 3,25 m/s; et la seconde, plus violente, et . Ces vagues d'inondations ont inondé la majeure partie de la ville de Valence, tuant plus de 80 personnes, en plus des dégâts matériels considérables. Après cette inondation a été projetée pour détourner la Turia au sud de Valence, le projet dénommé Plan Sud. Ce projet a doté la capacité de drainage de la rivière , ainsi que d'autres petits travaux sur la rivière. 

Un autre risque qui affecte généralement la région méditerranéenne de la péninsule ibérique sont les vagues de chaleur et de froid. Valencia souffre chaque année durant les mois d'été de plusieurs alertes vagues de chaleur, qui sont selon l'Agence météorologique d'État (AEMET) une période d'au moins 3 jours à des températures anormalement élevées. Ces vagues de chaleur peuvent provoquer ce qu'on appelle un coup de chaleur, provoquant même la mort. À l'inverse, dans les mois d'hiver, le danger vient des vagues de froid, car les températures peuvent tomber en dessous de 0 °C ponctuellement. Cela est dû à l'arrivée des courants d'air froid de l'Arctique ou de la Sibérie sur le territoire de Valence. Les principales conséquences des vagues de froid sont des barrages routiers par des feuilles de glace ou le danger d'hypothermie pour les personnes sans-abri.

Le risque sismique affecte également Valence, la ville est dans une zone de risque sismique modéré. Tout au long de l'histoire, Valence a subi plusieurs tremblements de terre. L'un des plus forts enregistrés a eu lieu le 16 septembre 2003. Il avait une magnitude de 4,2 sur l'échelle de Richter. Ce n'est pas celui qui a eu le plus intensité, car dans les années 1823 et 1904, la ville a également subi deux tremblements de terre distincts d'intensité 5,57. De plus, tout au long des années 2010 et 2011, 16 tremblements de terre se sont produits, bien que tous de faible intensité, avec des amplitudes de 1, 5 et 2,8 sur l'échelle Richter.

Valence se situe dans le thermoméditerranéen bioclimatique, de sorte que son climax est la forêt méditerranéenne, tandis que le maquis se produit dans les zones où la végétation arboricole a disparu. À cause de l'anthropisation du milieu, la plupart des espèces de plantes communes de nitrophile prédominent, à l'exception de ceux qui se produisent dans l'environnement des zones humides (marais côtiers et Rafalell Albufera et Vistabella) et des canaux fluviales.

Les principales espèces d'arbres qui se trouvent dans les espaces de la forêt méditerranéenne gauche dans la commune de Valence (principalement dans la Dehesa del Saler) sont le chêne vert, le pin d'Alep et tamaris, tandis que les espèces d'arbustes, qui sont étant donné en sous-bois ou les zones Maquia, ils sont le mastic, le genévrier, coscoja, myrte, le thym, genêts, romarin, sarriette et le Palmetto.

En outre, les espèces d'arbres associés à la forêt de rive (Turia) sont les saules, aulnes, peupliers, frêne, orme et tamaris tandis que les espèces d'arbustes associés à cette forêt sont y compris les roseaux, le roseau, la quenouille, oleander et ronces. Dans les terres humides et les fossés sont plusieurs communautés de végétation marécageuse, qui ont leurs racines dans l'eau douce ou les boues humides, comme les roseaux, quenouilles, roseaux et les mansiegas. 

Dans les dunes les plus proches des crêtes des océans met en évidence la présence d'« espèces pionnières ». Certaines de ces espèces sont uniques aux dunes mobiles, comme les roseaux ou la mer de cloche, et les autres sont des dunes fixes typiques, tels que bourdaine ou du mastic. Enfin, dans les dunes Malladas certaines espèces succulentes telles que l'herbe de sel ou salicorne sont présentes.

L'extraordinaire richesse de volailles de la région de Valence, peut être vu par la diversité des espèces sur le territoire de Valence. Dans la commune, ils se trouvent différents types d'oiseaux aquatiques, comme les sarcelles avec jusqu'à exemplaires, le canard souchet avec jusqu'à ou les colverts. Il faut aussi mentionner les colonies de hérons et d'aigrettes. Enfin, il est également remarquable la présence d'espèces telles que la sterne pierregarin, sterne caugek, l'échasse, le canard marbré ou mouette.
En ce qui concerne les mammifères qui se trouvent sur le territoire de Valence, il y a des espèces de rongeurs comme le rat brun, le rat d'eau, la souris ou le mulot. Bien que certains groupes de musaraignes, de renards et de chauves-souris peuvent également être trouvés.

Dans la commune de Valence il y a aussi des espèces d'amphibiens comme le crapaud commun, crapaud calamite, la grenouille peinte, des tritons et la grenouille verte commune. Il y a aussi divers types de reptiles comme les lézards, des serpents et couleuvres, des geckos, et des tortues.

La ville de Valence a dans sa région plusieurs sites et espaces naturels d'importance écologique ou culturelle particulière avec de magnifiques paysages, et doit son état actuel en grande partie à l'action de l'homme.

Ce lieu de hectares a été déclaré parc naturel par la Generalitat Valenciana, le 23 juillet 1986, et depuis 1990, est inclus dans la liste des zones humides d'importance internationale pour les oiseaux établis en raison de la Convention de Ramsar de 2 février 1971. Depuis 1992, ce site est une SCI (site d'importance communautaire) et depuis 1994, il est inclus dans les zones ZSP (zone de protection spéciale). Cette zone humide est situé à environ 10 kilomètres au sud de la ville de Valence, et comprend un système formé par le lac Albufera. Son environnement est humide, et adjacent à la fois à la bande côtière.

Les marais de Rafalell et Vistabella, avec une superficie de 102,92 hectares, est l'un des derniers marais qui s'étend au nord de la rivière Turia de Alboraya Sagunto, qui tire sur les restes d'eau souterraine et de l'irrigation. Comme pour la végétation de cette zone humide, il convient de noter que cet endroit est dominé par des roseaux et des lits de roseaux, qui servent de refuge pour plusieurs espèces de marais et des oiseaux échassiers ainsi que quelques vestiges de la végétation des dunes et de la végétation semi-fixe. Dans les fen il y a quelques fossés et petits étangs avec la végétation sous-marine, comme la langue ou potamot d'oie. Des poissons sont présents dans les men comme l'anguille, le bar, le mulet et la semelle, bien qu'il existe des habitats appropriés pour la réintroduction des espèces endémiques comme le Samarugo, le fartet, loach ou Gámbita écluse.

La Horta de Valence est née dans l'Empire romain, quand Valence était une logistique et mise en veille prolongée pour leurs campagnes de conquête dans le centre Iberia. Les Romains ont introduit de nouvelles cultures comme les céréales, les olives et les vignes; En dépit des conditions de l'environnement, ils ne sont pas suffisamment productifs.

Ce qu'est vraiment aujourd'hui la Horta de Valence a été développé au Moyen Âge, au cours de la période islamique. Les musulmans ont créé un vaste réseau d'infrastructures d'irrigation: les canaux d'irrigation; déversoirs; et de petits barrages. Ce réseau est dérivé des canaux de la Turia et permet d'obtenir des marais transportant de grands champs d'irrigation. Il y avait diverses activités le long de ces infrastructures qui ont été établis: des moulins à eau, où le flux circulant dans les fossés ont été utilisés; des blanchisseries, des maisons ou des fermes.

Valence possède deux plages urbaines de sable doré, Las Arenas et la plage de Malvarrosa, qui sont délimitées par au sud le port de Valence et au nord la plage Patacona Alboraya. Se sont des plages de caractère urbain, qui ont une grande promenade où il y a de nombreux grands locaux, qui occupent des bains publics anciens, et offrent un large choix d'hébergements et une cuisine locale.

Les plages de la capitale sud du Turia n'ont pas un fort caractère urbain et possèdent un environnement plus solitaire. Il y a d'autres plages comme celles de Pinedo, avec le secteur de la Maison Noire où la plage est nudiste, de Perellonet, de Recatí et la Gola del Perello, plus de 15 kilomètres de côtes de sable (protégées par des dunes), qui constituent une offre de grandes plages, au cœur du parc naturel d'Albufera.

Fondation de la ville

La ville est fondée en 138 av. J-C sous le nom de "Valentia Edetanorum" par la république romaine, dont le consul à l'époque est Decimus Junius Brutus. En 75 av. J-C la ville est détruite pendant la guerre qui oppose Pompée à Sertorius. Au milieu du de notre ère, Valence connaît une croissance urbaine importante grâce à l'immigration de nouveaux citoyens. Cette expansion se traduit par la construction de grands bâtiments publics notamment le forum, les arènes et, plus tard, le port fluvial situé près des actuelles Torres dels Serrans.

Ce n'est qu'au que la première communauté chrétienne apparaît dans la ville, à laquelle appartenait saint Vincent martyrisé en 304. L'Église participe à la transformation de la ville après la chute de l'empire romain, en convertissant les temples romains en lieux de culte catholique. C'est à cette même époque que les premières vagues de peuples germaniques arrivent.

En 625 la ville est pratiquement abandonnée, les documents sur cette période de l'histoire de la ville sont très rares.

Organisation urbaine, politique et sociale de la ville

En 711, la ville est prise par les musulmans. Abd al-Allah, le fils d'Abd al-Rahman, (premier émir de Cordoue), s'installe à "Balansiya" (nom de la ville en arabe) et exerce son autorité sur la région de Valence. Les musulmans importent leur langue, leur religion et leurs coutumes mais la coexistence avec les habitants d'origine hispanique se fait de manière pacifique. L'assimilation de la population indigène à la religion musulmane et à la culture arabe a été très rapide puisqu'on estime que dès la fin du , les chrétiens et juifs ne représentaient plus que de 10 % de la population. Pendant la période musulmane, les villes ont été des foyers actifs d’une arabisation linguistique qui s’est imposée aussi dans les campagnes.

Au sein de la taïfa des Amirides (descendants de Almanzor), Valence est une ville au rayonnement important. Les canaux d'irrigation sont creusés, les cultures s'intensifient tout comme les activités commerciales avec l'Espagne chrétienne.

Entre 1087 et 1089, Valence est gouvernée par le roi al-Qadir, elle doit subir les attaques de Al-Mundir et du comte de Barcelone Raimond-Bérenger II.

En octobre 1092, une poignée d'éclaireurs almoravides arrive aux murs de Valence. Ibn Djehaf, membre de haute lignée yéménite, porté par la foule partisane, prend le pouvoir de la ville après avoir fait assassiner al-Qadir. Rodrigue (le Cid), qui séjournait alors à Saragosse, assiège Valence et reprend la ville en juillet 1093. Homme politique habile ou guerrier invétéré, Rodrigue ne semble pas avoir aspiré à y exercer directement le pouvoir.

Il laisse ainsi à Ibn Djehaf le soin de gouverner la ville encore insoumise la veille, et s'installe au château de Cebolla (Puig). Cependant, l'arrivée d'une armée almoravide envoyée par l'émir Youssef Ibn-Tashfin amène les Valenciens à secouer à nouveau le joug. Les Almoravides à court de vivres s'étant retirés sans coup férir, Rodrigue assiège à nouveau la ville. Après avoir vainement attendu l'arrivée de renforts, Valence, décimée par la faim, capitule le 15 juin 1094.

Les conditions de l’occupation sont d'abord clémentes. La propriété des biens et la liberté du culte sont respectées et les armées chrétiennes restent en dehors de l'enceinte fortifiée. L'impôt est habilement limité comme le faisaient, au fur et à mesure de leur progrès, les Almoravides à la dîme coranique. Rodrigue s'installe dans le faubourg de l'Alcudia.

Le castillan renforce néanmoins considérablement sa présence et se proclame en outre juge suprême des Valenciens. Les choses s'aggravent à la suite d'une nouvelle offensive almoravide en octobre 1094. L'ennemi vaincu, les chrétiens durcissent le régime d'occupation à proportion du péril.

Ibn Djehaf, traduit en justice pour l'assassinat d'al-Qadir, est brûlé vif. Les musulmans, à l'exception de quelques notables, sont contraints de s'installer dans les faubourgs tandis que les chrétiens s'abritent derrière les murs. Rodrigue prend cette fois en main le gouvernement de la ville.

Rodrigue s'allie avec Pierre d'Aragon et Raimond-Bérenger III de Barcelone avec pour objectif de freiner la constante progression almoravide. En 1096, la grande mosquée est transformée en église. Puis, en 1097, Jérôme de Périgord, « acclamé et élu par le chapitre, consacré par la main du romain pontife », est nommé évêque de la ville. Rodrigue continue de consolider son pouvoir sur le Levant, notamment avec la prise de Murviedro (Sagonte), en 1098.

Le Cid meurt à Valence le . Chimène réussit à défendre la ville avec l'aide de son gendre Raimond-Bérenger III comte de Barcelone, jusqu'en 1101 où le roi Alphonse VI de Castille ordonne l'évacuation de la ville.

Dès 1102, la famille du Cid et ses compagnons abandonnent la ville aux Almoravides. Valence ne sera reprise définitivement aux musulmans qu'en 1238, par Jacques d'Aragon.

Dans la première moitié du , le royaume de Valence est confronté à une crise sans précédent qui se transforme en révolte contre le souverain almohade local — du nom de la dynastie qui régnait alors en Andalousie —, Abû Zayd Ibn Abî `Abd Allâh Muhammad. Cette révolte ne se calme que lorsque Abû Jamîl Zayyân Ibn Mudâfi` prend les rênes du pouvoir et que le souverain déchu quitte Valence, mettant ainsi un terme à la présence almohade en Andalousie orientale.

Mais en quittant Valence en 1230, Abû Zayd se rend auprès du roi Jacques d'Aragon et lui prête serment d’allégeance, signant avec lui un traité aux termes duquel il lui abandonnerait une partie des terres et des châteaux qu’il récupérerait si celui-ci le soutenait. Puis Abû Zayd apostasie l’islam et se convertit au christianisme. Il s’assimila à ses nouveaux protecteurs et les aida activement dans leurs guerres contre les musulmans.

En 1238, Jacques d'Aragon reprend la ville. Il instaure une juridiction pour le royaume nouvellement créé, "els Furs" qui, quelques années plus tard, allait s'étendre à tout le Royaume de Valence. On répartit les terres, comme en témoigne le manuscrit rédigé en catalan, le "Llibre del Repartiment". La ville est rattachée à l'Aragon par traité de Cazola de 1179.

En 1348 la peste noire atteint Valence et décime sa population. Une révolte des habitants éclate contre les excès du roi et la guerre de l'Union. En 1363 et 1364, la ville est attaquée par les troupes castillanes qui sont repoussées. En remerciement, le roi Pierre IV d'Aragon concède à la ville le titre de ""dos veces leal"" (deux fois loyale). Le blason de la ville en témoigne encore aujourd'hui sous la forme de deux "L" entrelacés.

En 1391 les chrétiens obligent les juifs à se convertir au christianisme sous peine de mort. En 1456 les musulmans de la ville subiront le même sort. À la suite de la mort de Martin d'Aragon, le compromí de Casp instaure une nouvelle famille à la cour, la Maison de Trastamare par la Couronne d'Aragon.

Le est celui de l'expansion et de la croissance de la culture valencienne, il est connu comme le "siècle d'or valencien". Depuis le , le Saint Calice est conservé dans la cathédrale de Valence. La ville devient la plus peuplée de la couronne d'Aragon, en passant de habitants en 1418 à en 1483.

La construction de grands palais et d'églises comme les "Tours de Serrans" ou le Micalet (clocher de la cathédrale de Valence). On érige la "Bourse de la Soie" Llotja de la Seda i dels Mercaders (1482), qui devient un des marchés les plus importants de Méditerranée où se retrouvent des marchands de toute l'Europe, spécialisés dans le commerce de la soie.

C'est à Valence qu'est imprimé "Obres o trobes en lahors de la Verge Maria", 45 poèmes dont 40 en valencien, 4 en castillan et 1 en italien, le premier livre imprimé d'Espagne. L'introduction de l'imprimerie valencienne engendre une multiplication des œuvres écrites. Des auteurs tels que Joanot Martorell, Ausiàs March, Joan Roís de Corella ou Isabel de Villena deviennent célèbres. Valence devient également un centre artistique renommé. En peinture et en sculpture on peut citer des artistes comme Joan de Joanes, Damian Forment, Lluís Dalmau ou Gronçal Peris. En 1502, Université de Valence est créée sous le nom de "Estudi General".
Pendant la Guerre de Succession d'Espagne (), la ville rejoint le camp de l'archiduc Charles d'Autriche, résistant jusqu'à la déroute de la bataille d'Almansa, le , abandonnant l'armée anglaise réfugiée dans Valence à son sort. En représailles, les Bourbons mettent le royaume à sac et lui retirent ses privilèges.

En 1850, l'installation du réseau d'eau potable est achevée, et en 1858 les architectes Sebastián Monleón, Antonio Sancho et Timoteo Calvo donnent naissance au "Projet général d'agrandissement de la ville de Valence", qui prévoyait la destruction des murailles pour permettre l'expansion de la ville. Une seconde version est proposée en 1868. Aucun de ces projets ne sera retenu mais ils serviront de base pour les travaux réalisés par la suite. Au , la population de Valence double.

À la suite de la Révolution cantonale de 1873, est créé le "Cantón Federal de Valencia" proclamé le 19 juillet et dissous le 7 août.

Puis, en 1882, un nouveau projet d'agrandissement est proposé par les architectes José Calvo Tomás, Luis Ferreres Soler et Joaquín María Arnau Miramón. Approuvé en 1887, il prévoyait notamment de tracer les deux grandes artères qui entourent la ville encore aujourd'hui.

La population triple, passant de en 1900 à en 2000. La ville devient une cité cosmopolite et le centre d'une aire métropolitaine de plus 1,5 million de personnes, troisième aire démographique, industrielle et économique d'Espagne.

En 1900, est créée la "Banque de Valence" (Banco de Valencia) et, en 1907, Francisco Mora Berenguer dessine le projet d'agrandissement de Valence jusqu'au périmètre des "Caminos de Tránsitos" (chemins de transit). On trace l'axe qui sera celui du "Paseo de Valencia" (promenade maritime) jusqu'à la mer. Ce plan sera approuvé en 1912.

Le marché central et le marché de Colom sont construits, et en 1921, les travaux de l'actuelle gare de chemin de fer València-Nord s'achèvent.
En 1936, pendant la guerre civile, Valence devient la capitale de l'Espagne républicaine, jusqu'en 1939.

En 1957, le fleuve Túria traversant le pays valencien sort de son lit : c'est la "Gran riada de Valencia", qui motive des travaux d'aménagement majeurs dans les années ultérieures ; l'espace résultant redevient disponible pour l'urbanisation.
Dans les années 1980 la construction du métro de Valence est achevée. Le réseau compte aujourd'hui quatre lignes et continue à s'étendre.
En mai 2004, le Valence CF remporte la coupe de l'UEFA aux dépens de l'Olympique de Marseille. En juin 2007, Valence accueille la Coupe de l'America puis la Coupe de l'America en février 2010.
En août 2008, le circuit urbain de Valence figure pour la première fois au calendrier du Championnat du monde de Formule 1 en accueillant le Grand Prix d'Europe. De même, en 2009 et 2010 et jusqu'en 2014, Valence est le théâtre du Grand Prix d'Europe de Formule 1.

La ville actuelle, dont la population est de (2011), est le centre de l'Horta de Valence ("Huerta" en castillan), agglomération qui regroupe (2011). Elle est la troisième ville d'Espagne après Madrid et Barcelone.

Selon Eurostat, la zone urbaine élargie de Valence compte (2004).

Noms indiqués en valencien :

Valence est la capitale de la Communauté valencienne et de la province du même nom. Elle appartient à la comarque de Valence, dont elle est le chef-lieu.

La ville de Valence comptait aux élections municipales du . Son conseil municipal () se compose donc de 33 élus.

À ses débuts, la ville de Valence sert de centre de ravitaillement et de commerce au sein de l'empire romain. Puis, avec l'arrivée de la culture islamique, de nombreuses infrastructures sont construites pour lutter contre l'aridité et permettre l'irrigation des champs entourant la ville. La région de Valence se transforme alors en un centre agricole de premier plan. Tout comme Tolède, Valence devient une des villes frontalières les plus importantes, avec l'augmentation du commerce entre les deux cultures régnant sur la péninsule ibérique. Des institutions commerciales sont spécialement créées, et la ville bat sa propre monnaie.

L'activité économique de Valence est aujourd'hui encore très empreinte du passé de la ville. Elle s'articule ainsi autour de deux axes principaux, à savoir le commerce et l'agriculture. Mais Valence est également devenue une ville touristique. Comme toutes les grandes villes, Valence se distingue également dans des domaines tels que l'artisanat, l'industrie et le textile.

Actuellement, Valence est le troisième centre économique du pays, grâce à son industrie (automobile, chimie, métallurgie, meuble, agriculture, tourisme) et à ses infrastructures. Depuis la modernisation de son port de mer dans les années 1980, l'activité portuaire est devenue très importante et, en 2015, ce port occupait la première place en Espagne en trafic de conteneurs, avec 4,6 millions de conteneurs, devançant Algesiras (4,5 millions) et Barcelone.

Valence est connue également pour ses importantes foires internationales, comme la Foire du Meuble ou celle de l'Automobile, situées dans le plus grand hall d'exposition d'Espagne, la Feria Valencia.

L'agriculture constitue une part importante de la richesse de la communauté valencienne. Au sud de la ville s'étendent des rizières en bordure de l'Albufera, mais ce sont surtout les orangers et les cultures maraichères qui dominent, grâce à un fort ensoleillement, un climat doux et un système d’irrigation sophistiqué capable de récupérer les eaux de ruissellement ainsi que celles des nappes phréatiques pour alimenter les cultures. On trouve aussi, vers l'intérieur des amandiers, des caroubiers, des oliviers ainsi que des vignobles.

Valence comporte des espaces naturels comme le parc naturel de l'Albufera et la Devesa del Saler (pâturage des salines), ainsi que de nombreux parcs, parmi lesquels le Jardin botanique (qui a plus de 200 ans d'ancienneté), les Jardins de Viveros (qui incluent les Jardins de Montroy), les ou les Jardins du Túria, ancien lit du fleuve Túria, qui fut dévié du centre-ville dans les années 1960 après la dernière crue de 1957, et dans lequel on trouve aujourd'hui de nombreuses infrastructures, comme la Cité des arts et des sciences réalisée par Santiago Calatrava ("Ciutat de les Arts i les Ciències" en valencien), des installations sportives ou zones de jeux comme le parc Gulliver. La ville comporte également plusieurs musées, dont l'Institut valencien d'art moderne (IVAM).

La Cité des arts et des sciences s'articule autour de six constructions, dont un jardin ombragé, l'Umbracle, et l'L'Oceanogràfic, un océanarium. Un parc zoologique de , le Bioparc Valencia, prend place dans l'ouest de la ville.

La ville de Valence a de nombreuses sections de pistes cyclables (environ 108 km).

Depuis le 21 juin 2010, la ville est doté d'un système de vélos en libre-service. Mise en place par la municipalité, le service Valenbisi propose environ vélos répartis sur 275 stations. Valenbisi est une déclinaison du système Cyclocity du groupe JCDecaux, qui en assure la gestion. Ce service de location de vélos est disponible 24 heures par jour, 365 jours de l'année, tant qu'il n'y a pas d'action qui entrave le bon fonctionnement du service.

Un aéroport international est situé à environ à l'ouest de Valence, sur les territoires des municipalités de Manises et Quart de Poblet. En 2013, il a enregistré le passage de passagers, ce qui en fait le espagnol. Il est connecté par métro au centre ville.

Avec la loi des aéroports en 1927, la création d'un aéroport pour la ville de Valence est considérée comme urgente et une zone pour hydravions a été installé dans le port de Valence.Cependant, cette alternative a été écartée et il a été décidé de construire l'aéroport à son emplacement actuel, à Manises. 

L'ouverture de l'aéroport s'est produit en mars 1933 et la douane a été déclarée en 1934. Le 1er septembre de la même année, le premier vol régulier entre les villes de Madrid et Valence est effectué. 

Depuis 2001, une forte augmentation du nombre de visiteurs a été enregistrée, grâce au tourisme qui attirent autour de Valence et Castellon de la Plana, ainsi que grâce aux compagnies aériennes low cost, qui relient Valence à beaucoup de destinations. Tout cela signifie que, en 2010, l'aéroport a enregistré un trafic de passagers 4,934,268, soit plus du double du nombre de passagers en 2001, lorsque le volume total des passagers était 2.301.191.

En septembre 2008, la deuxième extension de l'aéroport de Manises, qui se trouve à 8 km de la ville de Valence et est desservi par les bus, le taxi et le métro a été présenté. Cet aéroport peut atteindre la plupart du territoire espagnol, les villes européennes et d'Afrique du Nord. De plus, le 6 juin 2009 a été instauré un vol régulier au John F. Kennedy International Airport à New York, avec 4 vols par semaine. À l'heure actuelle, ils ont entrepris plusieurs travaux tels que les extensions du terminal, l'aviation commerciale de la plate-forme, aire de trafic de l'aviation générale et d'un parking, ainsi qu'une assistance technique pour le contrôle et la surveillance de celui-ci, ainsi que Terminal 2 (T2).




Dans la ville de Valence plusieurs fêtes variées existent, certaines connues dans tout le monde et d'autres en revanche ignorées même par quelques habitants de la ville, mais pas pour cela moins importantes ou significatives. Parmi toutes ces fêtes, certaines peuvent se détacher, tant par leur intérêt touristique comme par leur importance pour l'ensemble de la ville.

Valence connait de nombreuses fêtes. Les voici dans l'ordre chronologique de leur célébration.

Du 15 au 19 mars, les jours et les nuits à Valence deviennent une fête continue. Les fallas sont une fête traditionnelle de la ville et de différents villages de la Communauté valencienne. Elles sont devenu un attrait touristique très important pour toute la ville. Ses origines sont très humbles car elles proviennent de la nuit de San José quand on brûlait les déchets des ateliers de charpenterie. Cependant l'inventive du peuple valencien a rajouté tous les traits propres à sa culture et son histoire. On remarquera le caractère satirique et polémique que les monuments acquièrent aujourd'hui. À la fin de cette semaine extrêmement festive pendant laquelle d'innombrables pétards et feux d'artifices sont lancés et où la musique et les gens envahissent les rues jour et nuit, tous les monuments sont brûlés pour dire au revoir à la semaine de fête et commencer à préparer celle de l'an prochain. Les Fallas sont devenues la principale fête de la ville de Valence.

La Cour des Eaux de Valence, également connue sous le nom de Cour de la Véga de Valence, est un tribunal d'irrigation coutumier qui est chargé de régler les différends concernant l'eau d'irrigation entre les agriculteurs des communautés d'irrigation des fossés d'irrigation. Ils font partie de la Vega de Valencia, à l'exception de l'Acequia Real de Moncada. Son origine est totalement inconnue, bien qu'il s'agisse probablement d'une évolution, basée sur les traditions andalouses antérieures, bien que certains historiens tels que José Vicente Gómez Bayarri situent ses origines à l'époque romaine. En septembre 2009, il a été déclaré Patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO.

Cette cour est formée par un représentant de chacune des Communautés d'Irrigateurs qui font partie de la Vega de Valencia, les soi-disant administrateurs. L'un des administrateurs est le président, qui est élu pour une durée indéterminée. Traditionnellement, les présidents du Tribunal sont alternativement les récepteurs de Favara et de Tormos.

Tous les jeudis de l'année, le Tribunal se réunit avec ses conseillers dans la loge de la place de la Vierge, mais à 12 heures, le Tribunal est formellement constitué à la Puerta de los Apóstoles de la cathédrale de Valence. C'est alors que le shérif, avec la permission du président, appelle les accusés de chacun des fossés, avec la phrase traditionnelle: "denunciats de la sèquia de ...!". Le procès se déroule rapidement, oralement et entièrement en valencien.

L'histoire de la corrida a commencé à se développer au , lorsque la tauromachie a commencé à former la base de ce qui serait plus tard la corrida, considérée comme art et liturgie. 

Au , la tauromachie a été consolidée comme un art soumis à une série de règles et de règlements. Les toreros deviennent professionnels et commencent à rivaliser avec les picadors, qui jouissent jusqu'à présent d'une plus grande pertinence dans les affiches. Les élevages bovins commencent à prendre de l'importance et les villes offrent de nouveaux espaces stables, comme les arènes de Valence construites entre 1850 et 1860 sur le site d'une ancienne place qui, en raison de problèmes budgétaires, n'a jamais pris fin.

À Valence, il y a aussi un musée de la tauromachie, fondé en 1929 avec des fonds provenant du don de Luis Moróder Peiró et du torero José Bayard Badila, qui pendant des années a rassemblé un nombre important de matériaux et d'objets de la corrida valencienne du et début du .

Il convient de noter que Valence accueille l'un des premiers festivals de tauromachie de l'année, la Foire de San José, 291 dans laquelle se déroule des corridas et rejoneos avec les meilleures affiches de toreros, et la Feria de San Jaime ou Feria de Julio, qui a été créée le 21 juillet 1871 comme une alternative proposée par le Conseil municipal pour attirer les touristes et empêcher les voisins de quitter la ville à cause de la chaleur de l'été valencien.

Dans la gastronomie traditionnelle de la ville, le fameux régime méditerranéen, l'utilisation du riz, l'huile d'olive, les légumes du jardin et les poissons et crustacés de la côte méditerranéenne sont très présents. 

Le plat le plus international de Valence est la paella (nom du récipient où il est cuit), qui était à l'origine un humble plat cuisiné par les habitants du marais d'Albufera. Ce plan est basé sur le riz, bien qu'il soit complété par des produits de la région, principalement du poulet, du lapin, du canard, des escargots, des légumineuses et des légumes frais. Au fil du temps, plusieurs variantes de la paella sont apparues, comme celle faite avec des fruits de mer, qui ne portent que des légumes, ou celle qui remplace le riz avec des nouilles, les soi-disant fideuá. Tous les types de paellas et de fideuás sont généralement assaisonnés avec du citron et non avec de l'aïoli, comme on le fait habituellement dans les autres plats de riz typiques (arroz a banda ou arroz negro).

Un autre plat dont la base est le riz est le riz cuit au four, fait dans une casserole d'argile et dans le four, et dont les principaux ingrédients sont les tomates, pois chiches, paprika, différents types de saucisses, pommes de terre, bacon et côtes de porc. Ce plat, bien que n'étant pas bien connu en dehors de la Communauté Valencienne, est l'un des plus traditionnels et populaires de la région.

Enfin, le reste des plats à base de riz sont l'arroz a banda à base de poisson; ou le riz noir, une variante du précédent, auquel on ajoute de l'encre de calmar pour obtenir sa couleur noire typique; le riz à la bette, qui en plus du riz et de la bette, porte des haricots blancs, des pommes de terre, de la morue séchée et des escargots; ou riz avec des haricots et des navets, un riz saumâtre plus propice à la saison d'hiver.

Le all i pebre est une sauce typiquement valencienne utilisée pour cuisiner du poisson. La variante la plus célèbre de ce plat est celle qui utilise les anguilles dans sa préparation, qui a atteint une suprématie totale sur le reste, c'est pourquoi l'habitude est d'appeler le all i pebre, le all i pebre d'anguilles.

À Valence, il existe aussi une grande tradition de gâteaux et de friandises, qui se distinguent par la variété de biscuits et de gâteaux, comme la coca de llanda (gâteau au pain), la coca de sachi, la coca cristina, la coca de raisins secs et de noix, la mona de Pascua ou le panquemado, bien que la variété de bonbons comprend également les fartones, les beignets, le massepain, les dragées ou les rosquilletas, parmi beaucoup d'autres. Les ingrédients principaux sont presque toujours des amandes, du sucre et du miel, car beaucoup des bonbons qui font partie de la culture gastronomique valencienne sont d'origine andalouse.

En ce qui concerne les boissons, il est à noter que la chufa orxata (préparée avec de l'eau, du sucre et du chufas) est la boisson traditionnelle de Valence. Une autre boisson typique est la mistela de muscat, un vin de liqueur doux mais de haute qualité (15% vol.), qui est fabriqué en ajoutant du vinaigre ou du jus de brandy pour interrompre la fermentation. Il faut aussi parler du cocktail qui provient de la ville connue comme l'eau de Valence, dont les ingrédients fondamentaux sont le cava, la liqueur triple séchée et le jus d'orange.


Le 10 avril 1981, le Conseil municipal de Valence a créé l'organisation autonome Municipal Sports Foundation de Valence, qui est une entité de droit public de nature institutionnelle. Ce corps est responsable de la gestion de tous les équipements sportifs municipaux, parmi lesquels se distinguent le Palau Velódrom Lluís Puig, le stade d'athlétisme Turia, le Centre municipal de Pelota Valenciana de Masarrochos, le Pavillon Fuente de San Luis, les centres sportifs d'Orriols, Torrefiel, Abastos et Petxina, et les différentes piscines, terrains de football et centres sportifs de chaque quartier.

Le conseil municipal de Valence est le propriétaire d'une autre arène sportive de haut niveau, le Pelayo Trinquete, connu comme la cathédrale Escala i Corda pour être le trinquet le plus renommé de la Communauté, car c'est dans cette mèche que rivalisent habituellement les finales des principales compétitions, comme le Circuit Bancaixa.

En plus des équipements municipaux publics, Valence a deux stades de football, le stade Mestalla et le stade de la ville de Valence, un terrain de golf, ainsi que quelques marinas: d'un côté, le port du yacht club, situé au sud du port de commerce; et d'autre part il y a la Royal Navy Juan Carlos I (connue pendant les America Sailing Cups comme Port America's Cup), située dans le dock intérieur du port de Valence.

Le Valencia CF a été fondé le 18 mars 1919 et joue actuellement dans la première division d'Espagne, disputant des matchs au stade local de Mestalla, qui a une capacité de spectateurs. Dans le classement historique de la LFP Valencia CF occupe la troisième place, derrière le Real Madrid et le FC Barcelone. C'est le cinquième club espagnol avec plus de titres nationaux (14 championnats nationaux), et le troisième avec plus de titres internationaux derrière le Real Madrid et le FC Barcelone (5 titres en compétitions de l'UEFA au niveau des clubs). Le Valencia CF est également le troisième club espagnol avec le budget le plus élevé, après le Real Madrid CF et le FC Barcelona, avec plus de 100 millions d'euros. Selon un sondage réalisé par la CEI en mai 2007, le Valencia CF est le troisième club de football en Espagne (5,3%), derrière le Real Madrid CF (32,8%) et le FC Barcelone (25,7%), devant l'Athletic Club (5,1%), l'Atlético de Madrid (4,3%) et le Real Betis Balompié (3,3%), sur plus de 800 clubs.

La ville a également une autre équipe dans la première division de l'Espagne, le Levante Unión Deportiva. En 1909, le Royal Gymnastic Football Club et le Levante Football Club ont été fondés, coïncidant avec la fondation de la Fédération de football valencienne. Les deux ont été fusionnés en 1939 sous le nom de Unión Deportiva Levante-Gymnastic, rebaptisé enfin Levante UD en 1941. Dans les années 1960, le stade Ciudad de Valencia a été construit, un nouveau stade de mètres carrés dans le quartier d'Orriols, derrière l'arrière de San Miguel de los Reyes. Le stade a été inauguré, sous la présidence d'Antonio Román, le 9 septembre 1969, avec un match amical contre Valencia C.F.

Le Valencia Basket Club joue dans la Ligue ACB, la plus haute compétition du basket espagnol. Fondé en 1986, le club est l'héritier de la section basket du Valencia Club de Fútbol, jusqu'à la chute de l'équipe de football en deuxième division en 1986, moment où le club de basket-ball prend sa propre identité. Il est parrainé par la société Pamesa, donc il était communément connu jusqu'en 2009 sous le nom de Pamesa Valencia. De 2009 à 2011, la société valencienne Power Electronics a sponsorisé l'équipe, recevant ce nom de Power Electronics Valencia Basket Club. L'équipe dispute ses rencontres au pavillon municipal de Fuente de San Luis à Valence, avec une capacité de 9.000 spectateurs, et porte un maillot et un short orange. Sa tenue est un maillot et un short gris à l'extérieur. 

L'autre équipe de basket-ball de la ville est Ros Casares Valencia, l'une des participantes de la ligue féminine de basketball. Cette équipe a été fondée en 1996, en héritant des droits sportifs de Popular Bàsquet Godella, bien que ce ne fut que la saison 1998/1999, lorsque la société Ros Casares a repris l'équipe, et a disparu en 2012. La première fois qu'il a gagné une ligue avec le nom actuel était en 2001, bien que ses meilleurs résultats aient été donnés plusieurs années plus tard, en réalisant un triplet pendant les saisons 2003/04, 2006/07, 2007/08, 2008/09 et 2009/10. C'est un club avec un public nombreux et dévoué, donc en 2009 il a reçu le prix Nostresport pour les meilleurs fans. Il joue également ses matchs dans le pavillon municipal Fuente de San Luis de Valencia.

Le Real Club Náutico de Valencia a été fondé en 1903, il a donc l'honneur d'être l'un des plus anciens d'Espagne. Actuellement, le club possède l'une des installations nautiques les plus modernes et complètes, avec plus de de surface et 1252 places, qui abritent l'une des meilleures flottes de croisière de la Communauté valencienne. La marina du Club Náutico accueille également d'importantes compétitions au sein du calendrier national, auxquelles assistent les meilleurs navigateurs, tant en croisière qu'en navigation (470, optimist, snipe, etc.). En plus de tous les services du port, le club nautique de Valence dispose d'un siège social très large, d'une piscine olympique, d'une aire de jeux, d'un centre sportif, d'un terrain de pelote et de courts de tennis et de squash.

À Valence, il y a aussi une équipe d'athlétisme, le Valencia Athletics Club. Cette équipe est née en mai 1924 au sein du Valencia C.F. Au cours de ses plus de 80 ans d'existence, sa projection ainsi que ses succès sportifs ont marqué une étape importante dans l'histoire du sport valencien, national et européen.

Le club de tennis de Valence a été fondé en 1905 sous le nom de Sporting Club. Ses installations étaient initialement situées dans l'Alameda et disposaient de deux courts de tennis. Ce Sporting était l'un des clubs qui ont formé l'Association Lawn-Tennis de Barcelone, un regroupement de Clubs qui a donné naissance à l'actuelle Fédération Royale de Tennis Espagnole.

Le Real Aeroclub Valencia est né en juillet 1931, bien qu'il ait ses origines dans l'Exposition Régionale de Valence en 1909, et dans les festivals aériens successifs qui ont eu lieu à Valence tout au long de ces années. Il a actuellement son siège social dans une parcelle située dans la zone industrielle de la tête de la piste 22 de l'aéroport de Manises, qui se compose d'un hangar de au rez-de-chaussée et de bureaux, salles de classe, de même surface.

En plus de cela, jusqu'à quatre équipes de la ville ont concouru dans la Division d'Honneur de la Ligue Espagnole de Rugby: le Tatami Rugby Club, le CAU Valencia, le Rugby Club Les Abelles et le Rugby Club Valencia, ce dernier ayant remporté le championnat ligue nationale en 1983.

En 2011, Valence a été la capitale européenne du sport, un prix décerné par l'Association des capitales européennes du sport. En outre, dans la ville de Valence, plusieurs championnats sportifs et des tournois de premier ordre mondial ont lieu, ou ont eu lieu. L'un des plus importants est le Grand Prix Européen de Formule 1, qui a eu lieu au circuit urbain de Valence de 2008 à 2011. Le circuit urbain de Valence traverse le quai intérieur du port, puis se dirige vers le Grao et le quartier de Nazareth. Au cours des années 2008 et 2009, le Grand Prix a été célébré au mois d'août, mais en raison des températures élevées qui ont été atteintes, il a été décidé qu'à partir de 2010, il était célébré au mois de juin.

Un autre événement sportif de premier ordre est le Grand Prix d'Espagne du Global Champions Tour d'équitation, qui s'est déroulé de 2009 à 2011. Ce GP est un test du circuit équestre international le plus prestigieux au monde, qui est composé de plusieurs compétitions internationales de sauts de catégorie supérieure. Ce tournoi est composé de dix grands prix, qui se déroulent dans dix villes différentes, telles que Hambourg, Monte-Carlo, Rio de Janeiro, etc. Le concours a eu lieu à la Cité des Arts et des Sciences, dans la zone du Musée des Sciences Principe Felipe.

Le Valencia Open 500, qui a succédé à l'Open de tennis valencien, mérite d'être souligné. Il est l'un des 3 tournois ATP organisés en Espagne avec le Madrid Masters et le Conde de Godó de Barcelona. Ce tournoi a été joué sur terre battue dans les locaux du Tennis Club de Valence de 2002 à 2008, lorsque le tournoi a été amélioré avec la restructuration du calendrier ATP, devenant l'un des ATP Open 500. Lors du changement de catégorie, le tournoi s'est déplacé à l'Agora de la Cité des Arts et des Sciences, où le tournoi commencé à se jouer sur un terrain dur.

Par le passé, la ville a également accueilli d'autres événements sportifs majeurs, tels que les XIIèmes Championnats du Monde de cyclisme sur piste, qui se sont déroulés du 7 au 9 mars 2008 au Palais du Vélodrome Luis Puig. Cette nomination a été couronnée de succès puisque le record de pays et d'athlètes participant à un championnat du monde sur piste intérieure a été pulvérisé. 

De la même manière, Valence a également accueilli les IIIes Jeux européens de policiers et de pompiers, qui ont duré du 7 au 13 juin 2010.

En raison de l'importance du stade Mestalla, la ville a également accueilli plusieurs matches des principaux tournois de football, puisque le stade Mestalla a été choisi comme siège de l'équipe nationale espagnole pour les matches de la première phase de La Coupe du Monde de Football de 1982 et les Jeux Olympiques de Barcelone de 1992. De même, Mestalla a également accueilli plusieurs finales de Copa del Rey, notamment dans les éditions 1928-1929, 1935-1936, 1989-1990, 1992-1993, 1997-1998, 1999-2000, 2008-2009, 2010-11321 et 2013-2014.

À Valence, deux éditions de la Coupe de l'América ont été organisées, mieux connues sous le nom de America's Cup, le plus ancien trophée sportif du monde, avec 152 ans d'histoire et qui réunit l'excellence du monde de la voile. La première édition de l'America's Cup qui s'est déroulée dans les eaux valenciennes a été l'édition numéro 32 et a eu lieu en 2007, tandis que la deuxième édition a été tenue en 2010.

Avec Valence, Gênes et Marseille étaient les autres candidats à accueillir l'événement, mais finalement le jury a choisi Valence, en raison de ses conditions climatiques et géographiques. L'élection de la ville était due au fait que le vainqueur de la édition de cette compétition était la Société nautique de Genève, c'est-à-dire le représentant d'un pays sans mer, donc il devait trouver le siège dans un pays tiers.

Entre les années 2004 et 2007 et grâce aux régates de la Coupe Louis Vuitton, dans les eaux du port de Valence se sont affrontées les meilleures équipes du monde de la voile, parmi lesquelles Emirates Team New Zealand, le vainqueur qui a affronté en finale Alinghi. Finalement Alinghi a remporté pour la deuxième fois consécutive la Copa America dans la septième course, tenue le 3 juillet, imposant pour une seconde le difficile Néo-Zélandais dans ce qui était sa cinquième et dernière victoire de la série, au bout de neuf courses.

Puisque le vainqueur était une fois de plus la Société Nautique de Genève, les vainqueurs de la America's Cup ont annoncé le 25 juillet 2007 que Valence accueillera de nouveau la prochaine édition en 2009. Cependant, en raison du processus de 2008, le contrat signé par le responsable de l'entité publique avec l'équipe Alinghi a été annulé bilatéralement. Finalement, après la décision du tribunal, Valence est revenue pour accueillir cette compétition, qui était prévue pour le meilleur des trois tests.

Les essais devaient débuter le 8 février 2010, mais les 8 février et le 10 février, le départ n'a pas pu être donnée car le vent était lâche et variable le 8, et le 10 les vagues ont dépassé 2 mètres de hauteur. Le 12, la première régate qui a remporté les "USA 17" de l'équipe BMW Oracle Racing a été jouée. Ce n'était pas une course trop disputée parce que les Américains ont gagné plus de quinze minutes d'avantage. Le même jour, le même scénario a été répété. Bien que le "Alinghi 5" soit resté en tête pendant une grande partie du premier tour, le "USA 17", utilisant sa vitesse plus élevée et une meilleure stratégie, s'est mis en avant et a dépassé en plus de cinq minutes l'union suisse dans la ligne de arrivée. La Coupe de l'America est revenue aux États-Unis 15 ans plus tard.

En plus de tous les événements professionnels, la ville de Valence célèbre plusieurs événements sportifs de caractère «populaire» tout au long de l'année, comme la Journée de la Pelote de Valence, qui a lieu place de la mairie, en septembre depuis 1992. Cet événement se compose de différents actes tout au long de la matinée, le point culminant étant le duel entre l'équipe valencienne avec une autre sélection internationale.

Le Triathlon de Valence est également une vieille tradition dans la ville, puisque la Communauté de Valence est un pionnier dans ce sport et est en nombre de licences au niveau national (l'Espagne compte 20.000 fédérés, bien qu'on estime que le nombre de fans est beaucoup plus grand). Le Triathlon de Valence est un festival sportif, un événement de haute qualité pour tous ses participants, qui consiste en trois épreuves: courir à travers la Cité des Arts et des Sciences; nager dans le bassin de la Royal Navy Juan Carlos I; et enfin, faire du vélo à travers le circuit de Formule 1. À Valence, comme dans d'autres villes, un San Silvestre Popular est célébré chaque 30 décembre, auquel participent des centaines d'athlètes déguisés.

Le populaire marathon de Valence, organisé depuis 1981 par la Correcaminos Sports Society, est également important, avec la collaboration de la Municipal Sports Foundation et de nombreuses autres entités organisatrices. Ce qui a commencé avec la première édition au début des années 80, avec quelques athlètes évitant la circulation, est devenu un événement sportif de haut niveau, dont l'organisation implique plus de personnes, pour servir près de participants . Alors que le semi-marathon de Valence, de de long, est également une vieille tradition. Cette course est également organisée par la Correcaminos Sports Society, depuis 1990, et son circuit, qui circule sur l'asphalte de la ville, a été approuvée par la Fédération Royale Espagnole d'Athlétisme.

Enfin, nous devons souligner le Festival de l'air de la ville de Valencia, qui a eu lieu de 2003 à 2009 à la plage de Malvarrosa. Dans ce festival, des avions de toute l'Espagne, des internationaux et de l'Air Force ont participé, rassemblant une foule de fans et de spectateurs pour voir les acrobaties des champions acrobatiques d'Espagne, l'Eagle Patrol et les combattants de l'armée de l'air espagnole, qui ont été rejoints par des parachutistes, des avions de l'aéroclub de Valence, et le CRJ- 200 d'Air Nostrum, ainsi que des avions classiques et historiques appartenant à la Fondation Air de la Communauté Valencienne.

La ville de Valence a plusieurs interconnexions de qualité avec certaines villes du monde entier, grâce à ces collaborations officielles de différents secteurs, notamment de l'automobile qui est une longue tradition dans la ville, puisque la Communauté de Valence est un pionnier dans ce sport et en nombre de licences au niveau national (l'Espagne a des projets spécifiques pour augmenter et profiter de la présence de Valence à l'étranger, et améliorer l'image de la ville et son développement). Presque tous les jumelages que la ville de Valence a réalisés se situent essentiellement entre les années 1977 et 1984. Durant ces années, les actions nécessaires ont été prises pour atteindre le jumelage avec les villes suivantes:

Ces dernières années, plusieurs collaborations et contacts ont été développés à Valence avec des villes comme Santa Catarina do Fogo (Cap-Vert), Valparaiso et Santiago (Chili), District d'Indépendance (Pérou), Albuquerque, Miami et Chicago (États-Unis), Rome, Parme, Palerme et Rapallo (Italie), Ivano-Frankivsk (Ukraine), Mexico (Mexique), Paris (France), Bonn et Berlin (Allemagne) et Popayán (Colombie), entre autres, ainsi que Hangzhou (Chine). En mai 2017, un accord de jumelage a été signé avec la ville chinoise de Chengdu dans la province du Sichuan, le premier depuis 1990.

Valence accueille un grand nombre de consulats, des pays avec lesquels il y a un grand nombre de relations commerciales qui sont maintenues, ou la présence d'immigrants de ces pays dans la région:




</doc>
<doc id="15268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15268" title="Noyau de Dirichlet">
Noyau de Dirichlet

En mathématiques, et plus précisément en analyse, le -ième noyau de Dirichlet — nommé ainsi en l'honneur du mathématicien allemand Johann Dirichlet — est le polynôme trigonométrique défini par :
formula_1.
C'est donc une fonction -périodique de classe formula_2. Elle vérifie de plus :

Le noyau de Dirichlet permet notamment d'améliorer la convergence des séries de Fourier. Il intervient aussi en optique, pour rendre compte des franges et des compositions d'ondes cohérentes.

Lorsque formula_5, c'est-à-dire lorsque appartient à , le noyau de Dirichlet est la somme de termes chacun égaux à , et vaut donc .

Lorsque formula_6, l'identité trigonométrique qui apparaît au début de l'article peut être établie par le calcul d'une somme d'une suite géométrique de raison formula_7 et en utilisant la formule d'Euler.


Le -ième terme de la série de Fourier d'une fonction -périodique et intégrable formula_10 s'écrit :

formula_11.

L'identité précédente est un produit de convolution, ou l'application d'un opérateur à noyau.

C'est à partir de cette expression et des propriétés du noyau de Dirichlet qu'on démontre le théorème de Dirichlet sur la convergence des séries de Fourier.

Cet opérateur est un opérateur borné sur l'espace des fonctions continues, dont la norme d'opérateur est majorée par formula_12.

En spécialisant l'étude en un point particulier, l'application formula_13 a pour norme d'opérateur formula_12 lui-même, qui tend vers l'infini avec . À l'aide du théorème de Banach-Steinhaus, on peut en déduire qu'il existe des fonctions continues dont la série de Fourier diverge au point .

Le noyau de Dirichlet est fois la somme d'ordre du développement en série de Fourier du peigne de Dirac δ, qui est la distribution de période donnée par
où δ est la « fonction » delta de Dirac, qui en réalité n'est pas une fonction mais une distribution. En d'autres termes, le développement en série de Fourier de la distribution δ s'écrit
La distribution périodique δ est l'élément neutre pour le produit de convolution défini sur l'ensemble des fonctions de période par
Autrement dit,
Le produit de convolution de avec n'importe quelle fonction formula_10 de période est égal à la somme d'ordre du développement en série de Fourier de formula_10, qu'on a
où
est le -ième coefficient de Fourier de formula_10.



</doc>
<doc id="15269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15269" title="À l'échelle humaine">
À l'échelle humaine

À l’échelle humaine est un livre de Léon Blum, écrit en captivité durant la Seconde Guerre mondiale. Terminé en 1944, il fut publié en 1945 au lendemain de la guerre. Ce dernier grand ouvrage de Léon Blum eut la chance de pouvoir être sorti en cachette de prison, sans quoi il n'aurait sans doute jamais été publié.

Dans "À l'échelle humaine", Léon Blum analyse ses années passées à la tête du parti socialiste et développe une réflexion critique sur les événements qui les ont émaillées. Il insiste sur l'importance de la démocratie et avoue certaines de ses erreurs politiques.


</doc>
<doc id="15272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15272" title="Chennai">
Chennai

Chennai (en tamoul ), également connue sous son ancien nom de Madras, est la capitale de l'État du Tamil Nadu dans l'Inde du Sud. Chennai, par sa superficie, est la quatrième ville la plus grande d'Inde.

La ville de Madras compte plus de 6 millions d'habitants et constitue le centre commercial, culturel et économique majeur de l'Inde du Sud.

Madras se trouve sur la côte de Coromandel, bordant le golfe du Bengale, au nord du Tamil Nadu. Deux fleuves côtiers la traversent le Cooum, dans le centre-ville, et l'Adyar, plus au sud.

Elle est la sixième ville d'Inde par sa population. Elle comptait habitants au recensement de 2011 contre habitants au recensement de 2001, mais la superficie de la ville est passée de à . La zone métropolitaine s'étend sur et compte habitants, ce qui en fait la quatrième région métropolitaine la plus peuplée d'Inde.

Elle possède un grand port et la seconde plage du monde par la longueur, Marina Beach .
La ville portait le nom de Madras jusqu'en 1996. Ce nom proviendrait de "Madraspattinam", un village de pêcheurs au nord du fort Saint-George. Toutefois, il n'est pas certain que ce nom ait été utilisé avant la colonisation. Des cartographes attribuent également le nom Madras à "Mundir-raj" et d'autres suggèrent que les Portugais, arrivés par la mer au , ont nommé le village "Madras de Deus" (Mère de Dieu). D'autres théories suggèrent encore que le nom proviendrait d'une famille portugaise, les Madeiros, d'un prêtre chrétien, d'une école coranique (médersa) ou du mot "madhu-ras" (miel en hindi).

Comme de nombreuses villes en Inde, le nom colonial de Madras a été changé ces dernières années. En 1996, la ville est officiellement devenue Chennai, qui est une forme abrégée de "Chennapattanam", la ville construite autour du fort Saint-George. Ce nom proviendrait soit du roi télougou , père de Damarla Venkatadri Nayakudu, auprès de qui les Britanniques ont acquis la ville en 1639. La première utilisation du nom "Chennai" daterait du dans un acte de vente de la Compagnie anglaise des Indes orientales. Selon un autre récit, Chennai proviendrait du temple Chenna Kesava Perumal, le mot "chenni" signifiant visage en tamoul et le temple étant considéré comme le visage de la ville.

Thomas, l'un des douze apôtres, est associé à Madras. Selon les chrétiens locaux, il serait venu en Inde pour évangéliser la colonie juive qui y était installée depuis le avant notre ère. Il serait mort en martyr à Madras en l'an 72, transpercé par une lance, sur un petit mont appelé aujourd'hui le mont Saint-Thomas où un sanctuaire a été édifié et où les chrétiens indiens viennent en pèlerinage. Au-delà de ce « mont Saint-Thomas », la figure de l'apôtre est également présente dans le nom d'une banlieue de Madras, "Santhome" (à Mylapore). Édifiée au-dessus de la crypte où reposerait la tombe de l'apôtre, une basilique a été édifiée à la fin du siècle, la basilique Saint-Thomas, située en bord de mer. En 1986, lors de son voyage apostolique en Inde, le pape Jean-Paul II s'est recueilli près de cette tombe.

Madras est l'un des premiers avant-postes de la British East India Company. La ville est fondée en 1639 lorsque la compagnie choisit Madraspattinam, un petit village de pêche, pour s'y installer. La ville compte alors environ 7 000 habitants.

Le fort Saint-George, construit par les Anglais, est aujourd'hui le siège législatif et administratif officiel de l'État. Le port est un enjeu important de la rivalité franco-anglaise pour la domination de l'Inde au lors de la guerre de Succession d'Autriche et de Sept Ans. En 1746, la place est prise presque sans combat après une brève bataille navale et un débarquement du gouverneur de l'Île-de-France, La Bourdonnais. Dupleix, le gouverneur de Pondichéry, fait raser la ville qui est cependant rendue à l'Angleterre en 1748. En 1758, elle est de nouveau attaquée par les Français, mais résiste au siège des troupes de Lally-Tollendal.

Après la défaite de la France en 1761 et la destruction de la ville rivale de Pondichéry, George Town s'est développée peu à peu, devenant la ville moderne de Madras et absorbant plusieurs bourgs voisins.

En 1901, Madras compte environ 540 000 habitants. Dès le début du , Madras est la principale agglomération du Sud de l'Inde.

En 1971, la municipalité centre de Madras compte 2,6 millions d'habitants contre 3,5 millions pour son agglomération. À la même époque, environ un tiers de la population de la ville vit dans un bidonville ou un habitat dégradé.

En 1996, le gouvernement a abandonné le nom de Madras et rebaptisé la ville "Chennai". En 2001, la municipalité de Madras compte plus de 4 millions d'habitants, alors que son agglomération en compte 7 millions.

La majeure partie des habitants de Madras sont tamouls et leur langue maternelle est le tamoul. L'anglais est largement parlé, mais est presque exclusivement employé dans les affaires et l'enseignement.

Outre les Tamouls, les Telougous sont très nombreux, du fait de la proximité géographique de Madras avec l'Andhra Pradesh. D'autres communautés issues d'autres régions du pays forment une part considérable de la population de Madras, telles que les communautés rajasthani, bihari, malayali, gujarati, sindhi, penjabi, …

Des populations étrangères résident également dans cette ville, les Sri Lankais forment la communauté étrangère la plus importante.

Madras est connu comme berceau de la cuisine indienne traditionnelle du Sud. La cuisine des restaurants est habituellement bon marché au regard de la qualité qu'elle offre. Les plats typiques sont les "dosas" (crêpes), le "idli" (un gâteau de riz), le "sambhar" (ragoût fait de lentilles, piments, graines de coriandre et d'autres épices).

Madras est également un centre culturel important, dont l'École de Madras. La ville est célèbre pour la musique classique, appelée musique carnatique, et la danse classique, appelée Bharata natyam. Des milliers de personnes et de très nombreuses écoles y enseignent la musique et la danse, comme la fameuse Fondation Kalakshetra.

Les visiteurs affluent à Madras pendant les mois de décembre-janvier, période du festival de musique carnatique, connue sous le nom de « Music Season ».


Madras est le siège de nombreuses entreprises, en particulier manufacturières, de construction automobile et d'informatique.

Madras est un port pétrolier et un centre industriel dans le secteur industriel majeur à l'échelle de l'Inde, notamment les quartiers nord de la ville autour du port d’Ennore.

Le Sud de l'agglomération est lui marqué par des activités tertiaires, que cela soit l'enseignement supérieur, les télécommunications, la médecine, la finance ou encore les sièges sociaux d'entreprises.

L'accès à Madras peut se faire :

À l'intérieur de la ville, le réseau de métropolitain comporte deux lignes et une vingtaine de stations.

La ville de Madras est jumelée avec les villes suivantes (par ordre chronologique) :
La ville est administrée par la Corporation municipale de Chennai. Établie en 1688, c'est la plus vieille administration municipale d'Inde, mais aussi des pays du Commonwealth en dehors du Royaume-Uni. Le conseil municipal comprend 155 membres, représentant autant de districts.

Chennai est la capitale de l'État du Tamil Nadu. Le gouvernement et la législature de l'État, ainsi que la Haute Cour de Madras dont la compétence s'étend sur le Tamil Nadu et Pondichéry, sont situés à Chennai. Chennai est divisé en trois circonscriptions pour la Lok Sabha (Chennai Nord, Chennai Central, Chennai Sud) et 14 pour l'Assemblée législative du Tamil Nadu.


Chennai bénéficie d'un climat tropical de savane correspondant au type Aw de la classification de Koppen. Le climat est chaud et humide une bonne partie de l'année, avec des températures journalières excédant fréquemment pendant l'été. La ville connaît, lors de la mousson nord-est de septembre-décembre, l'essentiel de sa période humide.

Le cricket est le sport le plus populaire de Chennai. Le stade de cricket M. A. Chidambaram Stadium, situé a , est l'un des stades de cricket les plus vieux d'Inde. Le stade a été rénové pour accueillir la coupe du monde de cricket de 2011. Le stade appartenant à l'Institut indien de technologie de Madras est un autre stade très important. La ville possède aussi l'équipe de cricket de l' et Chennai Superstars de l'.

Chennai possède une équipe de hockey, les de . Un tournoi de tennis, l'Tournoi de tennis de Chennai, s'y déroule.

Chennai est aussi la ville natale de plusieurs grands joueurs d'échecs indiens : les grands maîtres Ramachandran Ramesh (qui a ouvert une école d'échecs à Chennai) et Krishnan Sasikiran et Viswanathan Anand, plusieurs fois champion du monde d'échecs (2000, 2007, 2008, 2010 et 2012). "ChessBase" écrit en 2008 qu'il est courant de trouver dans l'équipe nationale indienne d'échecs plusieurs joueurs natifs de Chennai.

Le Championnat du monde d'échecs 2013 s'est tenu à Chennai du 6 au 26 novembre ; c'est là qu'Anand a perdu son titre face au norvégien Magnus Carlsen. La ville avait déjà postulé pour l'organisation de la précédente édition en 2012 où Viswanathan Anand affrontait Boris Guelfand mais c'est la candidature de Moscou qui avait été retenue, la Fédération internationale des échecs promettant alors à Chennai l'organisation du match 2013 en cas de victoire d'Anand. Pour l'édition 2013 Chennai était pourtant en concurrence avec Paris, offrant 2,55 millions d'euros pour cette organisation contre 3,45 millions pour la capitale française mais la FIDE a préféré tenir l'engagement qui avait été pris sur décision de son seul président, Kirsan Ilioumjinov.




</doc>
<doc id="15273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15273" title="Madras">
Madras


</doc>
<doc id="15277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15277" title="Chasse">
Chasse

La chasse est la traque d'animaux dans le but de les capturer ou de les abattre, les manger ou les détruire. Quand la chasse est soumise à une réglementation, la pratique de la chasse en dehors de son cadre légal est appelée braconnage. La cynégétique est l'art de la chasse. Le mot chasse peut ou pouvait aussi désigner des terrains de chasse, l'IGN possède par exemple une « "Carte des chasses du roi" », levée de 1764 à 1773 et de 1801 à 1807 sur ordre de Louis XV et à partir d'une carte antérieure du Duché de Rambouillet.

Juridiquement, la chasse a aussi une dimension d'appropriation d'animaux sans propriétaires légaux par un individu ou un groupe d'individus (Res nullius dans le droit). Ainsi en 1845, selon J. Perrève (ancien procureur du roi et juge, "".

Le chasseur est défini par le "Codex alimentarius" comme une personne qui participe à l'abattage du gibier et/ou à la saignée, à l'éviscération partielle et à l'habillage partiel sur le terrain des animaux abattus.

La pratique de la chasse par les premiers représentants du genre "Homo" fait encore débat au sein de la communauté scientifique. Selon certains archéologues et paléontologues, l'analyse des traces d'outils et des ossements fossiles montre que nos ancêtres ont également consommé des cadavres d'animaux morts naturellement ou des animaux blessés ou malades qu'ils achevaient plus facilement. Avec des armes de chasse médiocres (massue, épieu en bois) et à fortiori avant leur usage, il est possible qu'ils aient pratiqué la chasse à l'épuisement aux gros mammifères (antilopes, zèbre, gnou), courant à une vitesse moyenne de 2.5–6 m/sec pendant des heures et sur 10 à 20 kilomètres. L'homme est en effet un coureur de fond doté d'une grande endurance grâce à deux caractéristiques fondamentales : capacité de courir sur de longues distances à des vitesses exigeant des quadrupèdes qu'ils passent du trot au galop ; capacité, pendant la course, d'abaisser sa température en transpirant, alors que les quadrupèdes le font en haletant, ce qui leur est impossible quand ils galopent.

La chasse est clairement attestée dans les gisements archéologiques liés à l'homme de Néandertal. À Coudoulous et à La Borde, les Néandertaliens ont utilisé des avens comme pièges naturels pour abattre de nombreux grands bovidés (bisons et aurochs). Elle est également probable pour des périodes antérieures.

Le piégeage de petits animaux est une pratique très ancienne. Des populations préhistoriques ont pratiqué une chasse quasiment monospécifique (mammouth, renne) à tel point que certains auteurs ont évoqué une chasse spécialisée. Il semble que les chasseurs-cueilleurs suivaient leur gibier, remontant vers le nord l'été et revenant au sud bénéficier d'un climat plus doux l'hiver. Cette pratique a encouragé un nomadisme que les Inuits et certaines tribus amérindiennes pratiquaient encore il y a peu, mais qui n’existe pratiquement plus, les grands animaux (sauf les oiseaux migrateurs) étant par ailleurs totalement limités dans leurs déplacement par une fragmentation écopaysagère croissante, principalement due au morcellement du paysage par les infrastructures de transports (autoroutes, TGV clôturés, canaux aux berges infranchissables, etc.).

Au paléolithique, durant cette période de nombreuses avancées sont apparues comme le javelot de bois, l'épieu en if ou encore le propulseur permettant de catapulter des sagaies avec plus de force. Les armes assez variées ont permis de chasser toutes sortes de gibiers.

Au mésolithique de nouvelles méthodes de chasse font leur apparition comme la chasse et la pêche au filet. Mais aussi de nouvelles armes comme l'arc une arme très importante pour l'époque.

Avec l'apparition du mode de vie sédentaire et de l'élevage, l'importance de la chasse en tant que moyen de subsistance diminua pour une grande partie des populations. Déjà dans certaines cultures antiques, la chasse n'était plus considérée que comme un passe-temps. De plus en plus, elle ne fut souvent pratiquée que par une petite partie de la population.

De nombreux écrits sont depuis l’Antiquité consacrés aux techniques cynégétiques et de piégeage. La notion de droit de chasse est évoquée pour la première fois dans le recueil de coutumes des Francs Saliens (riverains de la Sala ou Yssel) écrit sous Clovis (époque mérovingienne) et dénommé ultérieurement « loi salique ». L'évolution de ce concept s'est articulée alternativement à travers des périodes de permissivité et de restriction, voire de prohibition.

Au Moyen Âge, la chasse était de plus en plus devenue un privilège de la noblesse et des dignitaires de l'État ou du clergé. À cette époque s'est formalisée ce privilège : la chasse au grand gibier était réservée aux nobles et le petit gibier (lièvres, volatiles) laissé au reste de la population. Certaines zones étaient réservées à la chasse Royale.

En France au Moyen Âge et sous l'Ancien Régime, la chasse est un plaisir de gentilhomme et un privilège seigneurial. Les rois sont grands chasseurs et entretiennent des équipages importants. Être admis aux chasses du roi est un des plus grands honneurs de la Cour. Louis XIII, qui a appris la lecture dans les ouvrages de vénerie, pratiquait quotidiennement toutes les chasses et chassa beaucoup en Sologne.

Le seigneur haut-justicier a ce droit dans l'étendue de sa haute-justice, le seigneur local dans sa seigneurie. Les roturiers n'ont pas ce droit sauf s'ils ont acheté un fief, une seigneurie ou une haute-justice (ordonnance sur les eaux et forêts de 1669). Les seigneurs ecclésiastiques, les dames hautes-justicières (pratiquant la chasse au vol), les nobles âgés sont tenus de faire chasser afin de réduire le surplus de gibier nuisible aux cultures (ordonnance de juillet 1701).

Des espaces sont spécialement aménagés pour l'exercice de la chasse. Les garennes sont des parcs fermés, initialement dévolus à toutes sortes d'animaux, avant que le terme désigne spécialement un espace dévolu à l'élevage et à la chasse au lapin (). Au , les rois puis les aristocrates commencent à gérer leurs forêts avec des objectifs cynégétiques, notamment pour la vénerie.

Les braconniers sont craints surtout à cause de l'éventualité du port d'armes. Les contrevenants sont sévèrement punis. L'édit de 1601 prévoit l'amende et le fouet pour la première infraction, le fouet et le bannissement pour la première récidive, les galères et la confiscation des biens à la seconde récidive, la mort en cas de troisième récidive. L'ordonnance de 1669 écarte la peine de mort. Les gardes-chasses n'ont pas le droit au fusil. Les registres des cahiers de doléances montrent cependant que la verbalisation est beaucoup plus importante pour les délits forestiers que pour les délits de braconnage.

Pour permettre l'existence du gibier, il est interdit de moissonner avant la Saint-Jean, d'enlever les chardons, d'enclore par des murs les terres. Il faut planter des haies d'« épines » auprès des forêts royales. Il est interdit de tuer les lapins sauf sous la direction des agents des eaux et forêts (les capitaineries).

Afin de protéger le travail des paysans et les récoltes, les chasseurs ne doivent pas passer dans les terres ensemencées et lorsque les céréales sont en « tuyaux ». Les vignes sont interdites de chasse du mai jusqu'aux vendanges. Mais ces interdictions sont peu observées. Le droit de chasse, privilège et activité de détente, est un des plus haïs par les paysans car ils voulaient se défendre contre les « animaux féroces » (ours, loups) et les « animaux nuisibles » (sangliers, oiseaux granivores s'en prenant à leurs récoltes) en chassant eux-mêmes, sachant qu'il y avait peu d'indemnités pour les dégâts agricoles.

Il existait cependant quelques chasses populaires accordées aux populations dans les provinces récemment annexées ou aux bourgeois qui avaient payé pour cela un droit particulier. Seuls certains animaux dangereux (sanglier, cerf) étaient l'exclusivité des nobles.

À la Préhistoire, il fallait une bonne dose de bravoure pour affronter les animaux quasi à mains nues dans les contrées hostiles des forêts primaires. La pierre, ensuite le bronze et le fer, la lance, l'arc et le couteau, ensuite le fusil et le fusil à lunette, les chances pour les animaux d'échapper au chasseur se sont au cours des temps progressivement amoindries. De plus les espaces sauvages se sont réduits comme peau de chagrin, morcelés par l'agriculture et les friches industrielles.

Les usages liés à la chasse, la peur de l'inconnu, la confrontation à la mort, le sang versé, ont eu toutefois le temps d'imprégner durablement les usages, les croyances et les rites. Les mythes fondateurs évoquent souvent la chasse que des Dieux ou des animaux auraient enseignée à l’Homme. Les religions recèlent de traditions liées à la chasse: Arduinna, Abnoba et Vosegus dans la tradition celtique, Odin ou Wotan dans les mythologie nordique et germanique se met en scène dans d'invisibles « Chasses fantastique, » Artémis dans la mythologie grecque, Diane dans la mythologie romaine, déesse et non pas dieu pour une discipline de tous temps masculine, saint Hubert de la même manière que saint Eustache et le cerf crucifère dans la tradition chrétienne. L’opposition biblique de Caïn et Abel pourrait être vue comme le reflet de la supplantation du chasseur-cueilleur par l’agriculteur éleveur. La Grande Muraille de Chine elle-même a été interprétée comme une marque de séparation entre peuples cultivateurs sédentarisés et les nomades chasseurs. La chasse a souvent une importance rituelle ou initiatique pour les jeunes adultes, comme c'est encore le cas chez certaines groupes humains. Pour être reconnu comme adulte, .
Le chasseur chassé par son gibier est un thème récurrent de l'imaginaire. Ainsi Actéon, chasseur célèbre de la Grèce antique est métamorphosé en cerf fuyant ses propres chiens qui ne le reconnaissent pas. De chasseur, Actéon devient gibier. Ovide dans "les métamorphoses" écrit à son sujet: .

Les métamorphoses du chasseur en gibier ne sont pas inconnues du Moyen Âge. Dans les marges à drôleries des manuscrits gothiques, les enluminures substituent au chasseur, le chien de chasse, le lapin et surtout le singe. Ou bien on substitue au gibier, le chasseur ou ses chiens. Le singe fauconnier est souvent représenté juchant un âne tenant non pas un faucon mais une chouette. La chouette est un des oiseaux les plus méprisés du Moyen Âge et partage avec le singe une réputation de laideur physique et morale. Quant à l'âne il partage avec le singe une réputation de lubricité qui ne s'est jamais démentie. Dans un manuscrit anglais, cette image est commentée par un proverbe qui implique que ces animaux ne valent rien : . Dans les décrétales de Smithfield, datant de 1330, la punition du chasseur fait l'objet d'un véritable cycle. Un chasseur est terrassé par un lièvre ou un lapin, puis attaché et conduit devant le juge. Condamné à mort, il est mené au gibet puis décapité.

Ces substitutions ont pour but d'être drôles ou didactiques. Elles renversent les valeurs attribuées à la chasses ou à la fauconnerie. Elles ont souvent un contenu sexuel. Dans le Cligès de Chrétien de Troyes, les enluminures transforment un gibier particulier en chasseur, spécialement affecté à la symbolisation du sexe féminin.

À l'origine, la chasse est une source de nourriture carnée mais aussi de ressources diverses telles que la peau, la fourrure, la corne, les bois, l'os, les tendons, les dents, etc. Dans les régions arctiques, pour les Inuits, c'était jusqu'à il y a quelques décennies la seule source de nourriture hormis la pêche.

La chasse a pu aussi avoir comme fonction de repousser ou d'éliminer des prédateurs dangereux pour l'homme, tels que le lion des cavernes ou l'ours des cavernes, qui ont pu être en compétition avec l'homme pour occuper certaines cavités où hiverner. Les prédateurs menaçant son cheptel domestique (loup, lion, tigre…) ont longtemps été pourchassés, souvent jusqu'à leur extinction dans les grandes régions d'élevage.

Avec la révolution néolithique et l'avènement de l'élevage, hormis dans les forêts tropicales et dans les régions polaires, la chasse pour la subsistance perd en importance.

Dans les sociétés occidentales, la chasse, retrouve parfois sa fonction originelle dans les périodes de disette, toutefois avec le monde moderne, l'élevage et l'économie de marché, la chasse dans sa vocation originelle devient quasi inutile.

Au Moyen Âge, la chasse se transforme peu à peu en simple activité de loisir, souvent réservée aux classes dominantes, la noblesse, puis les notables en Europe, avant de se démocratiser, après la Révolution en France. Toutefois, la chasse reste très prisée dans les classes dominantes, y compris la noblesse, où on la considère souvent comme un signe distinctif.

L'ethnologue replace la cynégétique dans l'imaginaire occidental et sa représentation du Sauvage. Le chasseur « qui a ça dans le sang » affronte dans des espaces réputés dangereux, des animaux demeurés sauvages, c'est-à-dire exclus de l'élevage. Le chasseur s'oppose de cette manière au viandard qui va pratiquer la chasse dans des espaces clos sur des animaux domestiqués. Le sang du chasseur est assimilé à un flux sauvage semblable au sang noir des gros gibiers. . En tuant l'animal, le chasseur s'approprie les vertus de sa victime, il récupère le massacre pour s'en faire un trophée. Dans sa fonction rituelle la chasse est une épreuve de virilité, dans certaines traditions, Scandinaves, Grecques et romaine notamment elle s'accompagne d'une ivrognerie rituelle. Dans les diverses société il arrive que le tueur héroïque châtre sa victime ou boive son sang.

Le les philosophes naturalistes, Jean-Jacques Rousseau en tête, revendiquent la prééminence de la nature sur l'homme et s'opposent à toutes destruction d'éléments naturel. L'écologisme procède de cette philosophie. L'autre courant, traditionaliste, admet que l'homme éprouve la nature dans des actes périlleux avec les êtres sauvages. Ces deux courants s'affrontent régulièrement sur les thèmes de la chasse et de la corrida. Le sang versé lors de la chasse, rejoignant en cela la corrida, semble de plus en plus gratuit pour tous ses opposants, bien que ce soit le même sang qui est déversé dans les abattoirs industriels. C'est pour ceux qui le soutiennent une manière de sauver sa vertu au-delà des artifices du monde moderne.

La taille des ramures du cerf est à la mesure de sa puissance. En portant son choix sur un tel animal, le chasseur s'éloigne de la fonction régulatrice de la chasse, puisqu'un cerf à la ramure épanouie est aussi un cerf arrivé à sa maturité sexuelle.

À la fin du , en Occident, le monde de la chasse met en avant, la fonction de régulation des populations animales herbivores que remplit la chasse, en remplacement des grands prédateurs disparus ou devenus rares, notamment dans les régions fortement anthropisées. Ses fonctions écologiques s'étendraient aussi à la préservation d'espèces menacées par les activités humaines, comme le petit tétras dans les Alpes, et au développement d'espèces autrefois chassées de façon aléatoire. Le tir sélectif a ainsi fait ses preuves pour une gestion restauratrice de populations de cerfs ou de quelques espèces emblématiques comme le chamois ; les plans de chasse ont dynamisé les populations de sanglier. À tel point que leur population, excessive dans certains départements, présente à son tour un problème.

En revanche, de nombreux territoires ont recours à des lâchers de gibier de tir, qui affaiblissent considérablement les populations existantes quand celles-ci n'ont pas déjà disparu du fait de la dégradation de leurs milieux et de la prolifération d'espèces classées nuisibles comme la corneille noire. Les lâcher de gibier de tir sont donc à proscrire, au profit de véritables politiques de restauration des milieux, seules capables de permettre un retour des espèces sensibles comme les perdrix, le lapin ou le lièvre, voire d'espèces protégées comme le râle des genêts ou l'outarde canepetière.

La position du monde de la chasse quant à la préservation de la biodiversité ne doit pas faire oublier la réalité des évolutions règlementaires en France : jusque dans les années 1970, tous les rapaces et de nombreux petits passereaux étaient chassés, et on doit essentiellement aux associations écologistes d'avoir obtenu la loi de 1976 sur la protection de la faune, qui a permis de sauver "in extremis" de nombreuses espèces durement touchées par une chasse non sélective.

Pour certains opposants, la fonction de régulation écologique de la chasse reste très discutée, car la sélection naturelle pratiquée par les grands prédateurs qui pistent et tuent préférentiellement les animaux jeunes et inexpérimentés, mal-formés, vieux et malades, n’est que rarement comparable dans ses effets aux résultats du tir au fusil, en particulier pour la chasse de nuit (oiseaux d’eau) qui ne permet pas de distinguer l’état des oiseaux ni même d’identifier avec certitude toutes les espèces, ou concernant une multitude d’espèces non chassées par l’homme (souris, mulots et autres campagnols, par exemple) qui sont les principales proies du loup, du renard, etc., longtemps empoisonnés ou piégés en tant que concurrents de l'homme, mais que le chasseur semble difficilement pouvoir remplacer. De plus, certaines études laissent penser que les déplacements de chiens ou certaines introductions de gibiers ont des impacts sanitaires importants sur les populations sauvages : zoonoses, parasites, appauvrissement ou dérives génétiques, pollution génétique par introduction d’animaux exotiques, d’élevages, ou issus de croisements et marronnage.

Par ailleurs, l'affirmation que le chasseur aide à réguler les populations se heurte directement au refus d'une majorité de chasseurs d'accepter toute cohabitation avec les grands prédateurs, qui sont fréquemment victimes de braconnage (lynx, ours, loup).



Remarques sur la chasse à l'arc : celle-ci se développe, avec un matériel de plus en plus sophistiqué, et se présente également pour certains comme une chasse plus écologique. Elle a le mérite de ne pas émettre de substances polluantes dans l'environnement, et de limiter le dérangement de la faune par le bruit et le stress liés aux déflagrations, à l'usage des chiens et des battues. Elle permet aussi de chasser dans des zones « péri-urbaines » avec des risques bien moins grands pour les riverains grâce à la portée réduite des flèches. Pour mémoire, l'ordre de grandeur de la portée d'une carabine de chasse type .300 WM est de , celle d'un arc moderne à la puissance maximale exploitable par un humain actuel ( à poulies) est d'un kilomètre. Elle a été interdite en France par la loi du qui considérait que ce type de chasse silencieuse favorisait le braconnage, puis autorisée en 1995 par un arrêté.






Données de 2007.

Le débat sur la chasse, sur certains types de chasse ou sur ses excès, est extrêmement ancien. Ainsi, Diderot regrette dans l'article consacré à la chasse dans l"'Encyclopédie" que le goût de la chasse « dégénère presque toujours en passion ; qu'alors il absorbe un temps précieux, nuit à la santé, et occasionne les dépenses qui dérangent la fortune des grands, et qui ruinent les particuliers ».

La chasse (et certains types de chasse en particulier) fait l'objet de nombreuses critiques de la part d'associations et de personnes soucieuses de comportement éthique envers les animaux (par exemple les ). Celles-ci remettent en question des éléments tels que :

Les armes à feu de chasse font courir un risque aux chasseurs ainsi qu'aux autres personnes. Leur utilisation provoque chaque année des accidents mortels, ou causant de graves séquelles, dont les chasseurs eux-mêmes sont majoritairement victimes.

En France une formation obligatoire à la sécurité est associée au permis de chasse depuis 2003.

Un réseau « "Sécurité à la chasse" », constitué par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), publie un bilan annuel des accidents portés à sa connaissance durant la saison écoulée (de juin à mai) et en analyse la nature et les circonstances, afin notamment d’améliorer la formation des chasseurs à la sécurité :
Selon l'ONCFS, ce sont les négligences ou le non-respect des règles de sécurité qui provoquent la majorité des accidents, notamment le non respect de la réduction de l'angle de tir à moins de 30°. . En France en 2016, 65 % des accidents de chasse se sont produits lors d'une chasse au grand gibier ; une arme basculante est en cause dans 59 % des cas, devant l'arme semi-automatiques (31 %), les autres types armes correspondant à 10 % des accidents.

Les caméras d'action fixées sur les armes de chasse, risquant de pousser les chasseurs à l'imprudence, sont interdites en France depuis un arrêté ministériel publié au Journal Officiel du 29 mai 2015.

Au Québec, 37 % des décès accidentels seraient causés par des armes à feu résultent d'accidents de chasse (en 1995, 49 personnes sont mortes des suites de blessures causées de manière accidentelle par des armes à feu, le nombre de blessés serait à multiplier par 13). Dans 55 % des cas la victime fait feu sur elle-même. D'autre-part, de 1974 à 1996, 55 % des homicides sont réalisés au moyen de fusil de chasse ou d'une carabine (39 % en 1996). Enfin, en 1995, moins du quart des 4000 suicidés au Canada, l'on été par une arme à feu, un fusil de chasse plutôt qu'une arme de poing.

L'activité cynégétique a historiquement marqué les écosystèmes et les paysages, notamment quand elle s'est accompagnée de l'usage du feu, des chiens ou de rapaces dressés, du piégeage et du poison.

Si une espèce comme le tigre à dents de sabre semble avoir naturellement disparu, de nombreuses espèces pourraient avoir brutalement disparu du fait de la chasse, bien avant l'extension de l'agriculture et des villes, dans l'hémisphère nord, en Australie et sur un certain nombre d'îles. L'archéologie préhistorique et la paléontologie montrent que ces extinctions ont commencé par la disparition des gros animaux (dont en Europe mammouth, éléphant, ours des cavernes, lion des cavernes, megaloceros, etc.). Ces extinctions ont coïncidé avec l'extension des populations de l'homme de Cro-Magnon très habiles dans l'usage du silex, du propulseur de sagaies, de l'arc, et peut-être de techniques de piégeage et d'empoisonnement.

En Europe de l'Ouest, à la fin du Moyen Âge, la plupart des grands mammifères (cerf, chevreuil, aurochs, bison, renne, etc.) étaient en régression, hormis dans les forêts royales et les zones reculées. Même les gens d'église pouvaient pratiquer la chasse comme le rappelle un parchemin du moine Abélard qui interdit aux moines qu'il a sous son autorité de chasser l'ours plus de deux jours par semaine. Un menu commun de banquet de pouvait comprendre farcis.

Après la révolution française qui a démocratisé la chasse, les grands mammifères chassés et les oiseaux ont encore fortement régressé, disparaissant de régions entières (ou totalement pour l'aurochs) et partout hors des zoos puis des anciennes forêts royales de Pologne.

En Amérique du Nord, l'utilisation généralisée des fusils a très rapidement provoqué la régression d'espèces telles que le bison des prairies et la disparition totale des pigeons migrateurs qui par vols de millions d'oiseaux pouvaient obscurcir le ciel et cacher le soleil il y a deux siècles à peine. L'abattage systématique des bisons était plus politique que du fait des chasseurs, dans le but avoué d'affamer les indiens.

Ce n'est qu'à partir des années 1960/1970 qu'à la suite d'une évolution de la réglementation favorisée par la prise de conscience d'une part croissante de la population, à la suite des plans de chasse, et grâce à une alimentation artificielle dite « agrainage » que ces populations se sont reconstituées, sur des bases génétiques appauvries, et dans le cas du sanglier après croisements avec des cochons, mais non sans succès quantitatifs, parfois au point de faire d'importants dégâts dans les cultures ou dans les forêts surexploitées, posant des problèmes dits de déséquilibres sylvocynégétiques.
Les populations humaines des régions tropicales et équatoriales, hormis sur les îles, ne semblent pas avoir fait disparaître d'espèces par la chasse, alors que les disparitions et régressions ont été très significatives dans les zones tempérées de l'hémisphère nord et en Australie.

Toutefois l'amélioration apparente de certaines populations d'espèces chassables pose le problème de leur qualité génétique et sanitaire lorsque des repeuplements issus d'animaux d'élevage ont été réalisés.

À la fin du , dans plusieurs pays a émergé un courant en faveur d'une chasse écologiquement responsable, représenté par l'ANCER en France.

Un autre problème est l'utilisation massive et encore préférentielle de munitions toxiques (au plomb) contenant des amorces composées de métaux lourds. Ce plomb est notamment à l'origine d'un problème grave et avéré de saturnisme aviaire malgré une évolution vers la substitution des cartouches au plomb par des munitions moins toxiques depuis les années 1980 dans certains pays et pour certains types de chasse. Dans plusieurs pays, la chasse avec des cartouches de plomb est interdite sur toutes les zones humides (étangs, rivières, marais, littoral…) ; les chasseurs ont l'obligation, dans ces zones, d'utiliser des cartouches de billes d'acier, ou d'alliages à base de bismuth ou de tungstène.

Le plomb, très polluant, notamment pour les plans d'eau et la chaine alimentaire (les cartouches à plomb ne sont interdites d'usage en France que depuis 2005, et uniquement pour un chasseur tirant vers une zone humide ou dans une zone humide, mais des dizaines de milliers de tonnes de billes de plomb sont encore présentes dans les sols et sédiments, facteur de saturnisme aviaire) ;

Le chasseur est plus exposé que la moyenne à plusieurs risques sanitaires, notamment dans certaines régions à risque, s'il dépèce lui-même et sans précaution son gibier, s'il ingère une viande mal cuite (trichinose) ou encore s'il pratique des modes de chasse où l'on est couché au sol, en forêt. Le contact avec l'animal ou avec des chiens infectés est également une source de risques sanitaires.

Hormis les accidents, les principaux risques sont :

Certaines espèces-gibier favorisées par l'agrainage et certains plans de chasse (sanglier, chevreuil, lièvre, lapin) peuvent localement proliférer et/ou causer des dégâts dans les forêts, les champs et les jardins, et poser des problèmes juridiques et contentieux, économiques, sanitaires et sécuritaires. En France, les fédérations de chasseurs, via les cotisations contribuent à l'indemnisation de certains de ces dégâts (actuellement plus marqués dans l'est et le centre-nord de la France). À la suite de "", en 2012, en s'appuyant notamment sur un « plan sanglier » engagé en France en 2009, le CGEDD a formulé de révision des politiques concernant ces dégâts. Le CGEDD propose notamment d'interdire l'agrainage, sauf si son utilité est démontrée, d'améliorer les dispositions existantes et .

Les chasseurs sont pour la plupart des retraités, personnes au foyer (34 %), des professions intermédiaires (26 %), des employés ouvriers (16%), des agriculteurs (13%), des cadres supérieurs et dirigeants (10%), des étudiants/chômeurs (3%). L'âge moyen des chasseurs est de et augmente d'année en année. 73 % des chasseurs sont fils de chasseur, ce qui démontre des traditions cynégétiques familiales affirmées. Les motifs de satisfaction recherchés dans la chasse sont le contact avec la nature, le travail du chien, la pratique d'un loisir entre amis. Passent en second, la gestion d'un territoire, la protection des cultures et forêts, le tableau de chasse. Enfin la chasse est une activité quasi exclusivement masculine (98 %).

Avec la Révolution française, la chasse s'est popularisée en Europe. Avec les vagues de colonisations, les modes de chasse par arme à feu se sont développées sur tous les continents et elle reste une pratique plutôt rurale, qui tend à être de plus en plus encadrée (permis de chasser, licence, plans de chasse, droits de chasse…) qui alimente une économie importante (jusqu’à 70 % des revenus forestiers et couramment au moins 50 % en France).

En France, le privilège du droit de chasse de la noblesse instauré par une ordonnance de 1396, relayé ultérieurement par un droit de chasse exclusif du propriétaire terrien et la constitution de vastes réserves de chasse pour « les plaisirs du roi » (les capitaineries) constitueront les règles essentielles pendant près de quatre siècles jusqu'à la Révolution, conduisant à l'abolition des privilèges dans la nuit du 4 août 1789.

Le droit de chasse exclusif est aboli à la suite de cette nuit du 4 août : le principe de la liberté de chasser se substitue au droit exclusif, même si le droit de chasse continue à être considéré comme un attribut du droit de propriété. En application de ce principe, le Parlement adoptera en 1844 une solution de compromis qui permet à tous de chasser avec l'accord tacite du propriétaire.

La loi du 3 mai 1844 constitue encore, à l'heure actuelle, le fondement de l'organisation de la chasse dans son ensemble. Elle considère le gibier comme objet de prélèvement car nul ne songeait à l'époque à la gestion des effectifs, ni à la protection des biotopes. Cette législation a largement perduré depuis, complétée par diverses dispositions adoptées au cours du .

Cette loi a notamment interdit le droit à chasser avec des lévriers.

En droit, la chasse est définie comme un prélèvement artificiel sur la faune terrestre. La loi dite "Verdeille" définit l'acte de chasse comme « tout acte volontaire lié à la recherche, à la poursuite ou à l'attente du gibier ayant pour but ou pour résultat la capture ou la mort de celui-ci » ( du code de l'environnement).

En 2010, est publié au Journal officiel un décret créant une contravention de cinquième classe pour obstruction à un acte de chasse, passible de d'amende.









</doc>
<doc id="15279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15279" title="Richard Dawkins">
Richard Dawkins

Richard Dawkins, né le à Nairobi, est un biologiste et éthologiste britannique, vulgarisateur et théoricien de l'évolution, membre de la Royal Society. Professeur émérite au "New College" de l'université d'Oxford, Richard Dawkins est l'un des académiciens britanniques les plus célèbres.

Il acquiert la consécration avec son livre de 1976 intitulé "The Selfish Gene" (en ), qui popularise la théorie de l'évolution centrée sur les gènes et introduit le terme de « mème ». En 1982, il développe cette théorie dans son ouvrage "Phénotype étendu" puis publie en 2006 "The God Delusion" (en ), vendu à plus de deux millions d'exemplaires et traduit en trente et une langues.

Vice-président de la British Humanist Association, il est reconnu comme un ardent défenseur du rationalisme, de la pensée scientifique et de l'athéisme. Il est résolument anticlérical et est aussi l'un des principaux critiques anglo-saxons du créationnisme, du dessein intelligent et des pseudo-sciences. Il s'est rendu célèbre aussi pour sa controverse amicale, mais ferme, avec son collègue Stephen Jay Gould sur la question des équilibres ponctués.

En plus de ses nombreux ouvrages scientifiques, Dawkins promeut sa vision rationnelle au travers de films et documentaires, de conférences et de débats télévisés sur les grandes radios ou chaînes nationales du monde entier. Il complète son action sur le terrain associatif en créant et dirigeant la Fondation Richard Dawkins pour la Raison et la Science.

Clinton Richard Dawkins est né le 26 mars 1941 à Nairobi, au Kenya. Sa mère, Jean Mary Vyvyan (née Ladner), et son père, Clinton John Dawkins, vivaient alors au Nyassaland (actuellement Malawi) où ils travaillaient pour le compte de l'administration coloniale britannique. Son père est appelé à rejoindre le régiment des King's African Rifles durant la Seconde Guerre mondiale, puis revient en Angleterre en 1949. Le jeune Richard Dawkins est alors âgé de 8 ans. Cette même année, son père hérite d'un terrain au nord de Chipping Norton, dans l'Oxfordshire, qu'il utilise pour créer une ferme. Ses deux parents, intéressés par les sciences naturelles, répondent aux questions de Richard Dawkins en termes scientifiques.

Il décrit sa jeunesse comme une « éducation anglicane normale », bien qu'il commence à douter de l'existence de Dieu à l'âge de neuf ans. Adolescent, il arrive à la conclusion que la biologie évolutive est une meilleure explication à la complexité de la vie, et devient athée. Il déclare ainsi .

Dawkins fait ses études à l'Oundle School dans le Northamptonshire de 1954 à 1959, puis au Balliol College à l'université d'Oxford, où il étudie la zoologie avec pour tuteur le lauréat du prix Nobel de médecine spécialiste d'éthologie Nikolaas Tinbergen. Il obtient son diplôme en 1962. Il obtient le diplôme de "Master of Arts" puis de "Doctor of Philosophy" en 1966, et reste un an de plus en tant qu'assistant chercheur à l'université. Tinbergen est alors un des pionniers dans la recherche du comportement animal, particulièrement sur les questions relatives à l'instinct, à l'apprentissage et à la prise de décision. Ses recherches, au cours de cette période, portent alors sur l'établissement de modèles décrivant la prise de décision chez l'animal.

De 1967 à 1969, Richard Dawkins est professeur assistant en zoologie à l'université Berkeley, en Californie. Durant cette période, les étudiants et responsables de l'université de Berkeley s'opposent fermement à l'intervention américaine au Viêt Nam, et Richard Dawkins s'implique dans ce mouvement. Il retourne à l'université d'Oxford en 1970 comme conférencier en zoologie, et est nommé directeur de thèse.

En 1995, Dawkins est nommé « Professeur pour la compréhension de la science » à l'université d'Oxford, une place qui appartenait auparavant à Charles Simonyi, avec comme objectif que le nouveau détenteur de ce poste « fasse d'importantes contributions pour que le public comprenne la plupart des domaines scientifiques ». Après avoir été récompensé par de nombreux prix prestigieux lors de sa carrière, il prend sa retraite à l'âge de 67 ans en septembre 2008, en déclarant vouloir .

Richard Dawkins est généralement surnommé par les médias le « rottweiler de Darwin », par analogie avec le biologiste anglais Thomas Henry Huxley, qui était surnommé le « bulldog de Darwin » pour son soutien sans faille aux idées de Charles Darwin sur l'évolution des espèces.

Richard Dawkins a été marié trois fois, et a une fille. Le 19 août 1967, Dawkins épouse l'éthologiste Marian Stamp dans le Comté de Waterford en Irlande, dont il divorce dix-sept ans plus tard, en 1984. Le juin de la même année, Dawkins épouse Eve Barham à Oxford − avec qui il aura une fille, Juliet Emma Dawkins − et dont il finit par divorcer également.

En 1992, il se remarie une troisième fois avec l'actrice Lalla Ward dans le district du Borough royal de Kensington et Chelsea. Les nouveaux mariés se sont rencontrés par le biais d'un ami commun, Douglas Adams, qui travaillait avec Lalla Ward dans la série de science-fiction "Doctor Who" diffusée à la BBC. Lalla Ward a illustré plus de la moitié des ouvrages de Richard Dawkins et est la conarratrice des versions audio des livres de son mari (notamment "The Ancestor's Tale", "Pour en finir avec Dieu" et "").

Dans ses travaux scientifiques, Richard Dawkins est essentiellement connu pour sa théorie de l'évolution centrée sur le gène. Cette théorie est clairement décrite dans son livre "Le Gène égoïste" (1976), dans lequel il explique que « toute vie évolue en fonction des chances de survie des entités répliquées ». Cette conception forme également la trame de l'ouvrage le "Phénotype étendu" (1982).

De par son métier d'éthologiste, dans lequel il étudie le comportement animal et sa relation à la sélection naturelle, il émet l'hypothèse selon laquelle le gène est la principale unité de sélection dans l'évolution. Richard Dawkins popularise alors cette hypothèse dans "Le Gène égoïste", et la développe dans ses recherches. Il est particulièrement sceptique vis-à-vis de l'hypothèse selon laquelle la sélection de groupe serait une base de compréhension de l'altruisme.

Ce comportement apparaît à première vue être un paradoxe pour la théorie darwinienne de l'évolution, qui repose sur le mécanisme de la sélection naturelle, car l'aide offerte aux semblables coûte des ressources précieuses dans la lutte pour la vie et diminue la valeur sélective de l'individu. Auparavant, beaucoup interprétaient l'altruisme comme un aspect lié à la sélection de groupe : les individus faisaient ces sacrifices pour améliorer les chances de survie de la population ou de l'espèce, et non spécifiquement pour eux-mêmes. Le biologiste britannique spécialiste de l'évolution W. D. Hamilton a développé l'hypothèse de l'évolution centrée sur le gène pour expliquer l'altruisme en termes de valeur sélective inclusive et de sélection de parentèle ; ces individus se comportent donc de façon altruiste avec leurs semblables car ils partagent beaucoup de leurs gènes propres.

De la même manière, Robert Trivers, travaillant sur le modèle de l'évolution centré sur la génétique, développe la théorie de l'« altruisme réciproque », qui décrit le fait qu'un organisme fournit un bénéfice à un autre dans l'attente d'une réciprocité future.

Dans "Le Gène égoïste", Richard Dawkins explique qu'il utilise la définition du gène de George C. Williams en tant qu'« entité qui se divise et se recombine avec une fréquence mesurable ». Dans "Phénotype étendu", Dawkins suggère que du fait de la recombinaison génétique et la reproduction sexuée, d'un point de vue d'un gène pour un individu, les autres gènes sont constitutifs de l'environnement dans lequel il doit s'adapter.

Ce concept de gène égoïste a créé des controverses du fait de ses implications philosophiques, en ouvrant notamment la voie à une théorie de l'esprit. Il est toutefois défendu par Daniel Dennett qui en fait la promotion, tout en défendant le réductionnisme en biologie. Certaines nouvelles disciplines ont émergé de cette école de pensée, comme la sociobiologie et la psychologie évolutionniste. Certains biologistes pensent au gène égoïste comme un des mécanismes par lequel la sélection intervient, et l'utilisent dans leurs travaux.

Des controverses sur ces travaux s'inscrivent dans ce qui est appelé « les guerres darwiniennes », et engendrent de nombreux débats. Par exemple, entre Richard Dawkins et le paléontologue américain Stephen Jay Gould sur cette problématique du gène égoïste. Malgré leurs désaccords, Dawkins et Gould ne sont pas en conflit ouvert l'un contre l'autre : Dawkins dédicaça une grande partie de son livre "A Devil's Chaplain" (2003) à Gould, décédé un an plus tôt.

Richard Dawkins invente le mot « mème » (équivalent culturel du « gène ») pour décrire comment les principes darwiniens pouvaient être étendus pour expliquer la façon dont les idées et les phénomènes culturels se répandent. La discipline en découlant est la mémétique.

Les mèmes de Richard Dawkins font référence à toute entité culturelle qu'un observateur pourrait considérer comme un réplicateur. Il pose l'hypothèse que de nombreuses entités culturelles sont capables de se répliquer, généralement d'humains en humains, et d'évoluer comme des réplicateurs efficaces (bien que non parfaits) d'informations et de comportements. Les mèmes (comme les gènes) ne sont pas toujours copiés parfaitement, et peuvent s'affiner, se combiner, se modifier en d'autres idées, créant de nouveaux mèmes, qui seront à leur tour des réplicateurs plus ou moins efficaces que leurs prédécesseurs ; cette théorie est constitutive de l'hypothèse de l'évolution socioculturelle, qui est analogue à la théorie de l'évolution biologique basée sur les gènes. Depuis l'énoncé original de cette théorie dans son livre "The Selfish Gene", Dawkins a laissé de nombreux auteurs l'étendre et la compléter, comme Susan Blackmore.

En octobre 2008, Dawkins soutient, de façon officielle, la première initiative publicitaire britannique athée. Cette campagne, menée par la journaliste Ariane Sherine, du journal "The Guardian", a pour objectif de collecter des fonds en vue de faire la promotion de l'athéisme par le biais de bus à Londres ; avec la promesse de Richard Dawkins d'offrir une somme équivalente à l'ensemble des fonds collectés, à concurrence de livres sterling.

La campagne connut un succès important, collectant livres sterling en seulement quatre jours, et attirant une couverture importante par la presse. La campagne s'est achevée le 11 avril 2009, après avoir levé un total de 153 516,51 £ (soit environ 178 600 €). La campagne commença dès janvier 2009 avec le slogan : « Dieu n'existe probablement pas. Maintenant, arrêtez de vous inquiéter, et profitez de la vie ».

Dawkins présenta cette campagne comme « une alternative aux slogans dans les bus londoniens qui ont pour objet la religion ». Effectivement, peu avant le lancement de la campagne, une campagne publicitaire agressive, dans les transports en commun, d'une organisation chrétienne et de son site internet, JesusSaid.org, promettait aux non-chrétiens.

En 2010, Dawkins a soutenu une tentative de mise en accusation du pape Benoît XVI pour crimes contre l'humanité. Avec un autre militant anti-religieux, Christopher Hitchens, Dawkins aurait exploré la possibilité de faire arrêter le pape en s'inspirant des démarches qui avaient permis l'arrestation de l'ex-dictateur Augusto Pinochet lors d'un séjour au Royaume-Uni en 1998.

Le 15 septembre 2010, avec cinquante-quatre autres personnalités, Dawkins publie dans "The Guardian" une lettre ouverte pour s'opposer à la visite d'État du pape au Royaume-Uni.

Dawkins se définit comme humaniste, sceptique et rationaliste. Il se déclare comme un agnostique quasi-certain de la non-existence de Dieu, existence dont il considère la probabilité comme « très très faible ». Il décrit donc sa position comme radicalement différente de celle d'un agnosticisme qui estimerait égales les probabilités que Dieu existe ou n'existe pas. Il évalue son degré de certitude de non-existence de Dieu à « 6,9 sur une échelle de 7 ». Il est membre du Mouvement des "brights".

Il s'est de fait impliqué dans des organisations correspondant aux valeurs qu'il défend. À partir de 1996, lors d'un débat à Oxford en présence de Shmuley Boteach, il est présenté comme l'« athée le plus connu au monde ». Il est en effet décrit comme étant critique envers les religions, et athée militant .

Il est membre d'honneur de la , vice-président de l'Association humaniste britannique (depuis 1996), militant d'honneur de l', lauréat de l'humanisme par l'Académie internationale de l'humanisme et membre du .

Dawkins indique que sa vision scientifique naturaliste est la base de son athéisme. Dans son livre de 1986 "L'Horloger aveugle", il écrit que même au temps de David Hume, Dieu n'était pas considéré comme une explication complète pour la complexité des structures biologiques, mais que l'humanité a dû attendre Charles Darwin pour qu'il lui soit possible d'être raisonnablement athée.

Dans son essai de 1991 "Viruses of the Mind" (dans lequel le terme « souffrant de la foi » apparaît), il suggère que la mémétique peut permettre d'analyser et d'expliquer le phénomène des croyances religieuses et certaines caractéristiques communes des religions, comme la croyance qu'un jugement attendrait les non-croyants.

D'après Dawkins, la foi − croyance qui n'est pas fondée sur des preuves − est l'un des plus grands maux terrestres ; il la compare ainsi à un virus difficile à éradiquer. Il affirme que l'athéisme est une extension logique de la compréhension de l'évolution et que la religion est intrinsèquement incompatible avec la science.

Il souligne ainsi que les croyances devraient être étayées par des preuves et de la logique. S'il entretient de bons rapports avec la communauté scientifique chrétienne, il est toutefois en désaccord profond avec le principe de non-recouvrement des magistères défendu par Stephen Jay Gould, qui propose de distinguer le domaine de la recherche des faits et celui de la recherche du sens.
Richard Dawkins considère que la science ne laisse pas d'espace à la croyance religieuse et que Gould n'a proposé cette image que comme une « manœuvre politique » pour gagner les hésitants au « camp de la science ».

Richard Dawkins est un critique farouche du créationnisme. Il décrit notamment le créationnisme Jeune-Terre comme « une absurdité, fruit du mensonge d'un esprit pauvre ». 
En 1986, il participe à un débat aux côtés du biologiste anglais John Maynard Smith contre deux créationnistes Jeune-Terre dénommés Wilder-Smith et Edgar Andrews, appartenant à la (organisation créationniste américaine). Cette participation fut exceptionnelle ; en général, Richard Dawkins suit sur ce point le conseil de son ancien adversaire mais néanmoins collègue Stephen Jay Gould et refuse de participer à des débats formels avec des créationnistes pour ne pas leur donner « la source de respectabilité qu'ils recherchent ». Il rappelle que « les créationnistes se moquent d'être mis à mal par un argument rationnel. Ce qui importe est l'obtention d'une reconnaissance, en apportant leurs arguments devant le public ».

Dans son livre, "L'Horloger aveugle" (1986), Richard Dawkins adresse une critique vigoureuse du dessein intelligent, mouvement aux prétentions scientifiques qui a depuis majoritairement remplacé le créationnisme Jeune-Terre dans le monde anglo-saxon. Dans son livre, il s'emploie plus largement à réfuter l'analogie de l'horloger créateur, rendue célèbre en Angleterre au par le théologien William Paley dans son livre "Natural Theology". Paley présentait les arguments selon lesquels la vie et le monde étaient trop compliqués et fonctionnaient trop bien pour exister uniquement par le fruit du hasard, et que les choses étaient si complexes qu'elles ne pouvaient qu'être « conçues » ( en anglais) par un créateur. Dawkins y soutient que la sélection naturelle est une explication suffisante pour expliquer les fonctionnalités vivantes et une complexité non aléatoire du monde biologique, dans laquelle la nature joue un rôle d'horloger aveugle, automatique et dénué d'intelligence .

Dawkins s'est par ailleurs opposé avec force à l'imposition du dessein intelligent dans les manuels de science, en disant qu'il ne s'appuyait sur « absolument aucun argument, si ce n'est un argument religieux ». Il a notamment adressé des critiques directes à l'égard de l'organisation britannique "La Vérité en Science", qui fait la promotion de l'enseignement du dessein intelligent dans les écoles publiques, et souhaite, par le biais de sa Fondation Richard Dawkins pour la raison et la science, fournir des livres et DVD dans les écoles, afin de contre-attaquer ce qu'il considère comme « un scandale éducatif qui aurait des conséquences désastreuses ».

Une large palette d'arguments contre les croyances religieuses existe chez Dawkins. Il cite par exemple l'extrémisme religieux, le terrorisme islamiste, et le fondamentalisme chrétien ; il débat de ces thèmes avec de nombreux scientifiques croyants et avec les théologiens dont les points de vue sont libéraux ou modérés.

Bien que rejetant toute croyance religieuse, Dawkins se décrit comme de culture chrétienne, allant même jusqu'à proposer le slogan « » (« les athées avec Jésus »), mais rappelle que son opposition aux religions est double, puisqu'elles sont à la fois à la source de nombreux conflits et qu'elles justifient le fait de croire sans preuves.

Après les attentats du 11 septembre 2001, il dénonça l'attaque comme une preuve supplémentaire de la dangerosité des religions, indignes de respect. Par suite, il indique que les athées devaient être fiers, parce que l'athéisme était la preuve d'un esprit sain et indépendant.

Richard Dawkins considère l'éducation et la liberté de pensée comme les premiers outils de lutte contre les dogmes religieux et l'endoctrinement. Ces outils permettent de combattre les stéréotypes, et d'adopter une vision naturaliste du monde (Dawkins utilise le terme "bright").

Mettant en cause l'endoctrinement des enfants dans la religion dès le plus jeune âge, il souligne le fait que ce qu'il considère comme un bourrage de crâne mène à des conflits sectaires, et que les expressions « Enfant catholique » ou « Enfant musulman » devraient être considérées comme absurdes, au même titre que celle d'« Enfant marxiste ». De fait, d'après lui, les enfants ne devraient pas être classés en fonction des idéologies de leurs parents. Selon Richard Dawkins, il n'existe pas d'enfants chrétiens ou d'enfants musulmans, tant que ces jeunes gens n'ont pas la capacité de décider s'ils veulent devenir chrétiens ou musulmans, comme ils le font, par exemple, pour devenir marxiste. Ainsi, il préconise qu'aucune intrusion de nature religieuse ne devrait avoir lieu dans les écoles.

En 2007, Richard Dawkins lance la pour encourager les athées du monde entier à déclarer leur non-croyance publiquement. Inspirée du mouvement pour les droits des homosexuels, cette initiative a pour objectif d'accroître l'attention du public sur le nombre de personnes athées en vue de réduire les opinions négatives que peut avoir la majorité religieuse.

En septembre 2008, à la suite d'une plainte du créationniste islamiste Adnan Oktar, une cour judiciaire de Turquie a censuré l'accès du site web de Richard Dawkins. La cour a invoqué l'« insulte à une personnalité ». Le site est redevenu disponible en Turquie depuis juillet 2011.

Enfin, au cours de la Convention athée mondiale de Melbourne, en 2010, Richard Dawkins fut largement critiqué par des chrétiens pour avoir évoqué un « pape nazi », pensant qu'il faisait référence au pape Benoît XVI, ce dernier ayant appartenu aux Jeunesses hitlériennes en 1941. En réalité, l'expression désignait le pontife Pie XII, pape pendant la Seconde Guerre mondiale.

Dawkins a obtenu une grande visibilité du public lors des débats sur l'incompatibilité entre science et religion depuis son ouvrage "The God Delusion" (2006), qu'il considère comme son meilleur livre. Son succès a été interprété comme un signe de changement de la philosophie actuelle et de la culture anglo-saxonne, sa contribution étant importante dans l'augmentation de la popularité de la littérature athée. Il est souvent associé, dans ce succès que connaît l'athéisme, à Sam Harris, Christopher Hitchens et Daniel Dennett. Ils constituent ce que la presse anglo-saxonne a pour habitude de nommer les « quatre cavaliers de l'athéisme ».

Le philosophe Antony Flew voit en lui un « intolérant antireligieux », tandis que le théologien Alister McGrath reproche à Dawkins son « dogmatisme » et son « fondamentalisme athée », et le fait qu'il soit devenu un « propagandiste antireligieux agressif avec un mépris évident pour les preuves n'allant pas dans son sens ». Le critique littéraire Terry Eagleton lui reproche aussi sa « férocité doctrinale qui a commencé à empiéter sur son style » ainsi que son ignorance en matière de théologie tandis que le romancier Howard Jacobson le décrit comme un « homme en colère » qui fait la promotion d'un « athéisme agressif » manquant d'imagination et de curiosité.

Le philosophe Alvin Plantinga écrit que « Dawkins ne fournit aucune bonne raison de penser que l'avancement actuel de la biologie entre en conflit avec la foi chrétienne ». Dawkins a aussi été accusé de lâcheté par des universitaires pour ses refus répétés de débattre en face à face avec le philosophe et apologète William Lane Craig.

Plusieurs livres ont été publiés dans le monde anglo-saxon contestant les opinions de Dawkins, notamment "Dawkins' God" et "The Dawkins Delusion?" d'Alister McGrath, "God's Undertaker: Has Science Buried God?" de John Lennox et "Reason, Faith, and Revolution: Reflections on the God Debate" de Terry Eagleton.

Richard Dawkins est un critique des pseudo-sciences et de la médecine alternative. Dans son livre de 1998 "Unweaving the Rainbow", Dawkins met notamment en cause l'accusation du poète John Keats selon laquelle Isaac Newton n'aurait pas dû expliquer le mécanisme de formation de l'arc-en-ciel, diminuant sa beauté, et prônant l'ignorance en la matière. Il fait suivre le raisonnement en demandant si l'étude des espaces astronomiques, des millions d'années d'évolution et les travaux de microscopie en biologie n'ont pas plus de beauté qu'un mythe ou d'autres pseudo-sciences.

Dawkins y écrit un avant-propos en hommage au journaliste John Diamond, rédacteur de "Snake Oil", un livre dédié à démystifier la médecine alternative, et dans lequel il affirme que la médecine alternative est nuisible, parce qu'elle détourne les patients de traitements conventionnels qui auraient fonctionné, et donne aux gens de faux espoirs. Richard Dawkins écrira à ce propos qu'« il n'existe pas de médecine alternative. Il existe seulement la médecine qui fonctionne et celle qui ne fonctionne pas ».

Il renchérit sur ses propos dans un documentaire télévisé en 2007, "Les ennemis de la Raison", dans lequel il débat des dangers d'abandonner l'esprit critique et rationnel basé sur des preuves scientifiques. Il cite notamment parmi les pseudo-sciences l'astrologie, le spiritisme, la radiesthésie, les « fois alternatives », la médecine alternative et l'homéopathie. Il a noté à ce sujet que les lois sur la diffamation en Grande-Bretagne, et en particulier la façon dont elles sont appliquées à Londres, étouffent les critiques des pseudo-sciences.

L'hypothèse Gaïa de l'écologiste anglais James Lovelock est critiquée par Dawkins comme étant une pseudo-science mêlant théories scientifiques et mysticisme écologique. Lovelock considère que la planète Terre est semblable, voire identique à un être vivant du fait, par exemple, que les organismes vivant à sa surface parviennent à réguler la composition de l'atmosphère. Richard Dawkins insiste sur le fait que la planète n'a que peu de caractéristiques d'un organisme vivant (bien qu'elle en ait quelques-unes), et qu'il lui manque en particulier les notions de « compétition », de « prédateurs » et en bref de « pression de sélection » pour en faire un organisme au sens de ceux forgés par la sélection naturelle.

Richard Dawkins, en tant qu'écologiste, a pris des positions claires sur certains aspects relatifs aux droits des animaux. Il supporte notamment le (un mouvement qui demande l'extension des droits moraux et légaux à l'ensemble des grands singes). Il a d'ailleurs contribué à la rédaction d'articles dans le livre "Great Ape Project" édité par Paola Cavalieri et l'antispéciste Peter Singer. Dans cet article, il met en cause les valeurs morales de la société actuelle envers les animaux, celle-ci étant jugée spéciste.

Dawkins a aussi fait part de ses inquiétudes vis-à-vis de l'accroissement démographique de la population humaine et des problématiques liées à la surpopulation. Dans son livre "Le Gène égoïste", il fait ainsi référence à l'Amérique latine, dont la population, en moyenne, double tous les quarante ans. Il incrimine notamment l'Église catholique relativement à son action contre le planning familial et le contrôle de la démographie, attestant que les leaders politiques qui ne prennent pas de mesures en faveur de la contraception et expriment leur préférence pour des méthodes dites naturelles de contrôle de la démographie s'exposent à de graves problèmes de famine.

Dans son documentaire "Les Ennemis de la Raison", il met en exergue le fait qu'Internet puisse être utilisé pour répandre la haine religieuse et les théories conspirationnistes contre les preuves matérielles et les raisonnements. Afin de promouvoir ces derniers éléments, Richard Dawkins a mis en place une série de télévision en cinq parties, s'intitulant "Le Génie de la Grande-Bretagne", dans laquelle il invite les scientifiques Stephen Hawking, James Dyson, Paul Nurse, et Jim Al-Khalili. Cette émission se fait en collaboration avec Channel 4. Le programme a, de façon plus large, pour but de faire connaître les grandes découvertes scientifiques britanniques à travers l'histoire.

Richard Dawkins a reçu de nombreux prix pour ses contributions à la science. Il fut promu docteur en sciences de l'Université d'Oxford en 1989, et reçut un doctorat honorifique en science des universités d'Huddersfield, de Westminster, de Durham, de Hull, d'Anvers, ainsi que de l'université d'Aberdeen, ou encore de l'Open University, du Vrije Universiteit Brussel, et de l'université de Valence.

Il est aussi docteur honorifique en lettres de l'université de St Andrews et de l'Australian National University, et fut élu membre de la Royal Society of Literature en 1997 puis de la prestigieuse Royal Society en 2001. Il est enfin l'un des dirigeants de la Société scientifique de l'université d'Oxford. En 1987, Dawkins reçoit le prix littéraire du "Los Angeles Times" pour son livre, "L'Horloger aveugle".

Le monde de l'astronomie lui rend aussi hommage en nommant un astéroïde (8331) Dawkins, tout comme celui de la zoologie, domaine dans lequel il obtient la médaille d'argent de la en 1989, ainsi que plusieurs autres domaines des sciences : il obtient ainsi le (1990), le (1990), le (1994), et, dans le cadre de son humanisme militant, le prix d'Humaniste de l'Année 1996 décerné par l'. La liste des récompenses est encore longue, puisqu'il obtient aussi le prix international Cosmos en 1997, le prix Kistler en 2001, la médaille de la présidence de la République d'Italie en 2001, la médaille Kelvin Bicentennaire de la Royal Philosophical Society of Glasgow en 2002, le prix Nierenberg des Sciences pour l'Intérêt du Public en 2009.

En 2005, la Fondation Alfred Toepfer basée à Hambourg lui remet le prix Shakespeare en reconnaissance de « sa présentation concise et accessible du savoir scientifique ». Il remporte le prix Lewis Thomas pour la vulgarisation scientifique en 2006 et le Galaxy British Book Award en tant que meilleur auteur de l'année 2007.

En 2007, il est présent dans la liste des 100 personnes les plus influentes au monde par le "Time magazine", et reçoit le prix Deschner, des mains de l'Allemand Karlheinz Deschner. Dawkins est aussi reconnu comme un intellectuel de renom. Il apparaît dans la liste des cent plus grands intellectuels britanniques du magazine "Prospect" en 2004, 2005 et 2008. Enfin, en reconnaissance pour son engagement et sa promotion de l'athéisme, l'Alliance internationale athée remet, depuis 2003, un (prix Richard Dawkins) lors de ses conférences annuelles, afin d'honorer ceux qui travaillent à attirer l'attention du public vers l'athéisme pendant l'année.










</doc>
<doc id="15280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15280" title="Chlamydiose">
Chlamydiose

On désigne habituellement sous le terme de chlamydiose les infections en rapport avec l'agent infectieux du genre "Chlamydia" comme "Chlamydia trachomatis" ou "Chlamydophila psittaci". 

"C. trachomatis" est la cause d'une maladie sexuellement transmissible.

Les sérotypes D à K des "Chlamydia" qui sont responsables de l'infection qui causent toutes des conjonctivites.

Les Chlamydia semblent aussi prendre une place croissante parmi les infections respiratoires chez les personnes en contact avec les oiseaux, "C trachomatis" touchant surtout le nouveau-né. Les chlamydioses respiratoires peuvent se présenter comme des pharyngites, bronchites ou encore par une pneumopathie atypique.

Cette bactérie est à transmission inter-humaine stricte. 4 % des jeunes au minimum sont atteints, conduisant certains pays à faire un dépistage systématique en raison des coûts des complications de l'infection génitale à "Chlamydia trachomatis" responsable d'infertilité par destruction de l'épithélium de la trompe entraînant une augmentation du nombre de grossesses extra-utérines.

Cette infection est le plus souvent silencieuse et ce n'est que lors des investigations effectuées dans le cadre d'un bilan d'une infertilité que cette infection (ou du moins ses séquelles) est découverte.

Le diagnostic est grandement facilité par la recherche directe des acides nucléiques de la bactérie par amplification génique (PCR).

C'est la plus fréquente des infections sexuellement transmissibles bactériennes.

Cette infection est fréquente chez les jeunes actifs sexuellement. Les cas sont les plus nombreux chez les femmes de 15 à 24 ans (incidence chez les femmes de 15 à 19 ans : 1 109,1/100 000 habitants ; chez les femmes de 20 à 24 ans : 1 041,7/100 000 habitants). Plus de 50 % des hommes et de 70 % des femmes peuvent être asymptomatiques. La prévalence atteindrait 5 % de la population entre 20 et 24 ans en Grande-Bretagne.

Chez les cas symptomatiques, la période d'incubation varie entre 2 et 6 semaines, mais elle peut être plus longue.

Une infection chronique symptomatique est possible.

"Neisseria gonorrhoeae" est occasionnellement associé à "Chlamydia trachomatis", avec une symptomatologie proche, justifiant un traitement associé systématique.

Certaines chlamydioses d'origine aviaires peuvent être des maladies professionnelles. Manifestement sous-estimées et écoépidémiologiquement mal surveillées, elles sont probablement sous-estimées et pourraient devenir plus fréquente avec le développement des élevages industriels de volaille, la perte de diversité génétique des volailles et le commerce international des oiseaux et volailles.
, ce qui se met en place en France dans les années 2000 avec la MSA

Chez les deux sexes, la maladie peut se manifester par une hypofertilité, une rectite, une conjonctivite, un syndrome de Reiter.

Les enfants nés de mère infectée peuvent développer des troubles visuels ou respiratoires comme la pneumonie.

L'infection est le plus souvent asymptomatique.

Elle peut se manifester par une cervico-vaginite sous forme de métrorragies (saignements en dehors des règles), leucorrhées (écoulements blanchâtres par le vagin), d'une dysurie (difficulté à uriner pour laquelle il convient d'éliminer une infection urinaire), une urétrite.

Plus rarement peut exister une périhépatite ou syndrome de Fitz-Hugh-Curtis

L'infection est également fréquemment asymptomatique.

Elle peut se manifester par une urétrite sous forme de sécrétion à l'extrémité de la verge, par une dysurie, par des démangeaisons des testicules, une sensation de picotement au niveau de l’urètre, un petit bouton rouge.

Il peut exister une orchi-épididymite se manifestant par des douleurs aux testicules

L'évolution spontanée des formes asymptomatiques se fait souvent vers la guérison (attesté par la disparition de toute trace bactérienne à la PCR) au bout de quelques années.
La principale complication est la survenue d'une salpingite (infection des trompes), pouvant entraîner une stérilité et des douleurs pelviennes chroniques. Elle survient jusqu'à dans un tiers des cas et le risque d'infertilité atteint alors 10 à 20 %. Le risque de grossesse extra utérine est contradictoire suivant les études, majoré ou diminué.

Chez le nouveau-né chez une femme enceinte porteuse de chlamydiose, peuvent survenir une conjonctivite se produisant dans 20 % des cas, une pneumonie survenant deux à trois mois après la naissance

La méthode de choix est la recherche directe des acides nucléiques de la bactérie par amplification génétique. Elle peut être pratiquée sur un simple jet d'urine chez l'homme ou chez la femme, mais également sur un prélèvement au niveau de l'endocol ou de l'urètre chez l'homme. L’échantillon doit inclure des cellules épithéliales, car c'est une bactérie intracellulaire obligatoire. Les sécrétions génitales peuvent ne pas contenir un grand nombre de ces cellules. En France, La sécurité sociale ne rembourse que la recherche sur un seul site (Ne rembourse pas une recherche dans les urines et dans un prélèvement de l'endocol). Le coût de cet examen est de (2005)

La sérologie (dosage des anticorps) ne contribue pas au diagnostic des infections basses à "Chlamydia trachomatis" et est rarement utile dans le diagnostic des infections pelviennes chez la femme

La culture cellulaire est restée longtemps la méthode de référence. Elle nécessite un prélèvement riche en cellule (écouvillon en plastique) et une technique parfaite de prélèvement et de transport.

La détection des antigènes chlamydiens est une autre méthode possible.

Le traitement de la chlamydiose non compliquée repose sur la prescription d'antibiotiques.

Pour le traitement de l'urétrite, de l'azithromycine 1000 mg en prise unique (Zithromax Monodose) peut être prescrit. La doxycycline (100 mg * 2 pendant 7 jours), l'érythromycine (1000 mg *2 pendant 7 jours) ou l'ofloxacine (300 mg * 2 pendant 7 jours) est également possible. Les trois premiers traitements sont équivalents en termes d'efficacité.

Le préservatif est fortement conseillé durant le traitement et 7 jours après, soit 7 jours en cas de traitement monodose, 14 pour un traitement "classique".

Il faut naturellement rechercher et traiter les partenaires des deux derniers mois, ainsi que rechercher d'autres maladies sexuellement transmissibles.

Le contrôle de la guérison se fait par une PCR (amplification génique) de contrôle un mois après la fin du traitement, la sérologie n'ayant aucun intérêt.

Il existe une politique de dépistage systématique du "Chlamydia trachomatis" dans les pays d'Europe du Nord par recherche du chlamydia dans les urines lors de l'inscription universitaire. En 2003, l'Agence Nationale pour l'évaluation de la santé (France) conclut que le dépistage est justifié même en l'absence de signes cliniques les dispensaires antivénériens, les centres de dépistage anonyme et gratuit du sida, les centres de planification et d'éducation familiale et les centres d'I.V.G chez les femmes de moins de 25 ans.


</doc>
<doc id="15283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15283" title="Edgar Morin">
Edgar Morin

Edgar Nahoum, dit Edgar Morin, né le à Paris, est un sociologue et philosophe français.

Penseur de la complexité, il définit sa façon de penser comme « co-constructiviste » en précisant : .

D'origine séfarade, mais agnostique. Fils unique, d'un père commerçant venu de Salonique et d'une mère d'ascendance italienne, qu'il perd lorsqu'il a dix ans.

En 1936, pendant la guerre d'Espagne, son premier acte politique est d’intégrer une organisation libertaire, « Solidarité internationale antifasciste », pour préparer des colis à destination de l’Espagne républicaine. 
En 1938, il rejoint les rangs du Parti frontiste, petite formation de la gauche pacifiste et antifasciste. 
Il obtient une licence en histoire et géographie et une licence en droit (1942), et entre alors dans la Résistance communiste, en 1942, au sein des « forces unies de la jeunesse patriotique ». Il intègre ensuite le mouvement de Michel Cailliau, le MRPGD (Mouvement de résistance des prisonniers de guerre et déportés). En 1943, il est commandant dans les Forces françaises combattantes et est homologué comme lieutenant. Son mouvement fusionne avec celui de François Mitterrand, il devient le MNPGD (Mouvement National des Prisonniers de Guerre et Déportés). Il adopte alors le pseudonyme de "Morin", qu’il garde par la suite. Il devient attaché à l'état-major de la Armée française en Allemagne (1945), puis chef du bureau « Propagande » au Gouvernement militaire français (1946). À la Libération, il écrit "L’An zéro de l’Allemagne" où il dresse un état des lieux de l'Allemagne, insistant sur l'état mental du peuple vaincu, en état de "somnambulisme", en proie à la faim et aux rumeurs. Ce livre arrive au moment du tournant communiste, où après la stigmatisation de la culpabilité allemande, Staline déclare qu'Hitler passe et que le peuple allemand reste. Maurice Thorez l'invite à écrire dans l'hebdomadaire Les Lettres françaises.

Membre du Parti communiste français depuis 1941, il s'en éloigne à partir de 1949 et en est exclu en 1951, pour avoir écrit un article dans le journal "France Observateur". "Ce fut comme un chagrin d'enfant, énorme et très court", dira-t-il. 

Avec l'appui de Maurice Merleau-Ponty, de Vladimir Jankélévitch et de Pierre George, il entre en 1950 au CNRS et fait partie du Centre d'études sociologiques dirigé par Georges Friedmann. 

En 1955, il est l'un des quatre animateurs du Comité contre la guerre d'Algérie. Il défend, en particulier, Messali Hadj. Contrairement à Jean-Paul Sartre, André Breton, Guy Debord ou encore ses amis Marguerite Duras et Dionys Mascolo, il ne signe pas la "Déclaration sur le droit à l'insoumission dans la guerre d'Algérie", dite « Manifeste des 121 », publiée en septembre 1960 dans le journal "Vérité-Liberté". Comme il pense que l'urgence est d'éviter l'installation de dictatures en France et en Algérie, il lance avec Claude Lefort, Maurice Merleau-Ponty et Roland Barthes un appel pour l'urgence de négociations.

En 1965, il conduit une étude transdisciplinaire, au sein d'une vaste recherche de la DGRST, mobilisant de multiples disciplines, sur une commune en Bretagne, publiée sous le nom de "La Métamorphose de Plodémet" (1967), commune où il séjourne près d'un an. Ce fut un des premiers essais d’ethnologie dans la société française contemporaine.

Il s'intéresse très vite aux pratiques culturelles, qui sont encore émergentes et mal considérées par les intellectuels : "L'Esprit du temps" (1960), "La Rumeur d'Orléans" (1969). Il cofonde la revue "Arguments" en 1956. Il dirige le CECMAS (Centre d'études des communications de masse) de 1973 à 1989, qui publie des recherches sur la télévision, la chanson dans la revue "Communications".

Durant les années 1960, il part près de deux ans en Amérique latine où il enseigne à la Faculté latino-américaine des Sciences sociales de Santiago du Chili. En 1969, il est invité à l'Institut Salk de San Diego. Il y retrouve Jacques Monod, l'auteur du "Hasard et la Nécessité" et conçoit les fondements de la "pensée complexe" et de ce qui deviendra sa "Méthode".

Aujourd'hui directeur de recherche émérite au CNRS, Edgar Morin est docteur "honoris causa" de plusieurs universités à travers le monde. Son travail exerce une forte influence sur la réflexion contemporaine, notamment dans le monde méditerranéen et en Amérique latine, et jusqu'en Chine, Corée, Japon. Il a créé et préside l’Association pour la pensée complexe (APC).

Morin a écrit plusieurs ouvrages revenant sur son passé, dont "Autocritique" en 1959, "Vidal et les siens" en 1989, "Itinérance" en 2006 et "Mon chemin" en 2008.

Edgar Morin est membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la décennie de la culture de paix et de non-violence. Il apprécie, à cet égard, le bouddhisme qui est une religion sans dieu.

Il s'intéresse de plus en plus au processus de la mondialisation où « le vaisseau spatial terre est propulsé par trois moteurs couplés science/technique/économie, mais est dépourvu de pilote, ce qui prépare deux avenirs antagonistes, l'un de catastrophes (dégradation de la biosphère, multiplication des armes nucléaires, économie soumise à la spéculation financière, crise des civilisations traditionnelles et crise de la civilisation occidentale, multiplication des confits et des fanatismes), l'autre de « transhumanisme » permettant de retarder la mort sans vieillir et de confier aux robots toutes les tâches ennuyeuses et pénibles. Mais cette dernière perspective d'homme augmenté, purement quantitative, ignore la nécessité d'un énorme progrès moral et intellectuel pour éviter les catastrophes et ne pas soumettre l'humanité à une algorithmisation qui la robotiserait ».

Il participe à la création en mars 2012 du Collectif Roosevelt 2012 avec l'aide de Stéphane Hessel, Michel Rocard et de nombreux intellectuels et personnalités publiques de la société civile et politique. Ce collectif présente 15 propositions pour éviter un effondrement économique, élaborer une nouvelle société, lutter contre le chômage endémique et créer une Europe démocratique.

En 2012, il soutient publiquement le chef Raoni dans son combat contre le barrage de Belo Monte. Il participe avec ce dernier et de nombreux autres intellectuels, juristes et politiques au lancement d'un Tribunal moral pour les crimes contre la nature et le futur de l'humanité lors de la Conférence « Rio+20 ».

Un documentaire lui est consacré en 2015, intitulé "Edgar Morin, chronique d'un regard", coréalisé par Olivier Bohler et Céline Gailleurd.

Le 7 avril 2015, le nom d'Edgar Morin est donné au lycée d'excellence de Douai qui devient ainsi le lycée d'excellence Edgar-Morin.

Le 2 juillet 2015, il fait partie des premiers signataires, avec d'autres personnalités, d'une pétition demandant que la France accueille Edward Snowden et Julian Assange, à la suite de la lettre ouverte de ce dernier au président de la République François Hollande.

Prenant position sur le conflit israélo-palestinien, il considère que . Il nie également toute recrudescence de l'antisémitisme, déclarant que ce mot est utilisé pour donner à Israël des justifications à la politique qu'il mène.

« La pensée est le capital le plus précieux pour l'individu et la société. »

Edgar Morin utilise le terme de reliance pour indiquer le besoin de relier ce qui a été séparé, disjoint, morcelé, détaillé, compartimenté, classé, trié... en disciplines, écoles de pensée, etc.

Il aime aussi envisager les choses dans une combinaison de confrontation, complémentarité, concurrence, coopération, les quatre en étroite synergie dynamique.

Il prône l'attitude d'ouverture. Il aime à dire qu'il est animé par un certain "esprit de la vallée", en référence au Tao. L'esprit de la vallée recueille les "eaux" qui viennent de différents versants.

Il a avancé sept principes guides pour une pensée qui relie, principes qui sont complémentaires et interdépendants.
Concept dont la première formulation date de 1982 dans le livre "Science avec conscience" (1982), qui exprime une forme de pensée acceptant les imbrications de chaque domaine de la pensée et la transdisciplinarité. Le terme de complexité est pris au sens de son étymologie « "complexus" » qui signifie « ce qui est tissé ensemble » dans un enchevêtrement d'entrelacements ("plexus").

En 1972, Edgar Morin co-organise le colloque international "L'Unité de l'Homme", avec Jacques Monod et Massimo Piatelli-Palmarini. Sa communication, "Le Paradigme perdu : la nature humaine", transformée et enrichie, deviendra un livre qui paraitra l'année suivante. Il y est dit que nature et culture sont indissociables l'une de l'autre, chacune produisant l'autre dans une boucle permanente.

"La Méthode" est l'œuvre majeure d'Edgar Morin. Comprenant six volumes au total (qui peuvent être lus dans le désordre), on pourrait la qualifier d"'encyclopédante" (qui met en cycle les savoirs) : la méthode y est déroulée de façon cyclique, pour ne pas dire répétitive, s'appliquant à de nombreuses notions dont certaines sont reprises ci-après.

Le premier tome, intitulé "La Nature de la nature", où sont traités les concepts d'ordre et de désordre, de système, d'information, etc. du monde physique.

Le second, intitulé "La Vie de la vie", aborde le vivant, la biologie.

Le troisième et le quatrième tomes pourraient être regroupés en un seul puisqu'ils abordent le thème de la connaissance.

Le troisième est intitulé "La Connaissance de la connaissance". Il aborde la connaissance du point de vue anthropologique. Il y ouvre le chantier de l'épistémologie complexe.

Le quatrième tome de "La Méthode", "Les Idées", d'après les mots d'Edgar Morin, « pourrait aussi en être le premier ». En effet, « il constitue l'introduction la plus aisée à « la connaissance de la connaissance » et de façon inséparable au problème et à la nécessité d'une pensée complexe ». Il complète l'œuvre épistémologique du troisième tome en abordant la connaissance du point de vue collectif ou sociétal (« l'organisation des idées »), puis au niveau de la « vie des idées », qu'il appelle la noologie. Il traite en particulier dans un dernier chapitre des notions philosophiques de langage, de logique et de paradigme, auxquelles il applique sa méthode.

Dans une note de lecture, Jean-Louis Le Moigne souligne l'importance du dernier chapitre de ce tome 4 qu'Edgar Morin consacre à « la Paradigmatologie » : « encore un néologisme nouveau, dira-t-on ? Sans doute, mais il me semble si fécond pour nous permettre d'entendre la richesse de l'univers pensable sans commencer par l'appauvrir en la simplifiant ». Jean-Louis Le Moigne cite pour conclure Edgar Morin : « Nous en sommes au préliminaire dans la constitution d'un paradigme de complexité lui-même nécessaire à la constitution d'une paradigmatologie. Il s'agit non de la tâche individuelle d'un penseur mais de l'œuvre historique d'une convergence de pensées. » Selon les mots de Morin, la paradigmatologie est « le niveau qui contrôle tous les discours qui se font sous son emprise et qui oblige les discours à obéir ».

Le cinquième tome ("L'Humanité de l'humanité, L'Identité humaine") est consacré à la question de la trinité humaine : Individu - Société - Espèce.

"La Méthode" se termine par un sixième tome intitulé "L'Éthique", qui envisage les incertitudes et les contradictions éthiques et prône une éthique de la compréhension.

Avec "Terre-Patrie", écrit en 1993, (avec Anne-Brigitte Kern), Edgar Morin en appelle à une « prise de conscience de la communauté du destin terrestre », véritable conscience planétaire : .

En 2007, il est l'auteur de "L'An I de l'ère écologique : la Terre dépend de l'homme qui dépend de la Terre". Le livre comporte un dialogue avec Nicolas Hulot.

Cette conscience doit s'accompagner pour Edgar Morin d'une nouvelle « politique de civilisation », pour sortir de cet « âge de fer planétaire... préhistoire de l'esprit humain ».

La politique de civilisation, explique Edgar Morin, « vise à remettre l’homme au centre de la politique, en tant que fin et moyen, et à promouvoir le bien-vivre au lieu du bien-être ». L'économiste Henri Bartoli appelle d'ailleurs à replacer l’homme au centre de l'économie (l'économie doit être au service de la vie et non l'inverse). Plus concrètement, partant du constat que la civilisation moderne génère souvent mal-être profond et individualisme, il propose de s'attacher « à régénérer les cités, à réanimer les solidarités, à susciter ou ressusciter des convivialités, à régénérer l'éducation ».

L'expression « politique de civilisation » a été reprise par le président de la République française Nicolas Sarkozy, lors de ses vœux du 31 décembre 2007. Edgar Morin s'est montré très nuancé quant à cette utilisation du concept : « Je ne peux exclure que M. Sarkozy réoriente sa politique dans ce sens, mais il ne l'a pas montré jusqu'à présent et n'en donne aucun signe. », « J’ai deux désaccords très importants avec Sarkozy : sur la politique extérieure, où je vois un alignement sur Bush ; et sur l’intérieur et la politique inhumaine envers les immigrés. Pour le reste, il y a une marge d’incertitude et il peut évoluer.[...] Le chef de l’État est un personnage plastique, en mouvement. Il n’a pas encore pris conscience du caractère radical d’une politique de civilisation. »

Edgar Morin, dans son avant-propos, classe cet opus comme l'ultime d'une trilogie :
Il y dégage les 7 thèmes qui doivent devenir fondamentaux dans les enseignements.

La réflexion d’Edgar Morin plonge au cœur des mouvements de l’histoire, faite de sauts et de soubresauts, loin de l’idée de progrès linéaire, comme il l’explique à un journaliste de "Sciences humaines" au cours d’une conférence de décembre 2008 : 
Et parfois, ajoutera-il à la fin de sa conférence : 

Dès l'adolescence, au début des années 1930, Edgar Morin se passionne pour le cinéma allemand (Georg Wilhelm Pabst en particulier), soviétique ("Le Chemin de la vie", "Les Marins de Kronstadt") et les films du réalisme poétique français, comme "À nous la liberté" ou "14 juillet", de René Clair.

À son entrée au CNRS en 1950, encore très influencé par ses recherches pour son livre "L'Homme et la mort", qui lui révèlent l'importance de l'imaginaire et du mythe, il commence à étudier le cinéma. Il participe alors à la "Revue internationale de filmologie" et publiera en 1956 "Le Cinéma ou l'Homme imaginaire", dans lequel il analyse le dispositif de la projection cinématographique et développe le concept de projection-identification, qui permet au spectateur à la fois de se projeter dans l'image cinématographique, en même temps qu'il s'identifie aux personnages sur l'écran. Selon lui, le spectateur voit sur l'écran des ombres, des doubles de personnages réels, qui se chargent par la projection de puissances quasi magiques, à l'instar des fantômes ou des revenants des mythologies anciennes. L'année suivante, dans "Les Stars", il poursuit son analyse du phénomène de divinisation des stars par le public, partant des stars du muet, magnifiées et inaccessibles, jusqu'aux stars modernes, devenues plus humaines, jusque dans l'exposition de leurs faiblesses.

Edgar Morin poursuit son étude du cinéma dans de nombreux articles, entre autres pour la revue "La Nef".

En 1960, Edgar Morin coréalise avec Jean Rouch le film "Chronique d'un été", qui jette les bases du cinéma-vérité. Les deux réalisateurs s'attachent à la question du bonheur, en suivant divers personnages, principalement des jeunes gens, étudiants ou ouvriers, à Paris, au cours de l'été 1960. Parmi ces jeunes gens se trouvent, alors inconnus, Marceline Loridan-Ivens, Régis Debray, Marilù Parolini. Edgar Morin est ensuite sollicité pour écrire le scénario de "L'Heure de la vérité", pour le cinéaste Henri Calef, qui doit raconter l'histoire d'un ancien nazi, chef de camp de concentration, qui s'est réfugié en Israël sous l'identité d'un déporté qu'il a supprimé. Le film se tourne en Israël, avec Karlheinz Böhm, Daniel Gélin et Corinne Marchand, mais la collaboration avec Henri Calef se passe mal et Edgar Morin retirera son nom des dialogues du film, apparaissant au générique sous le pseudonyme de Beressi, qui est le nom de jeune fille de sa mère.

Edgar Morin revient sur l'aspect fondateur du cinéma dans son parcours intellectuel, dans le film de Céline Gailleurd et Olivier Bohler, "Edgar Morin, chronique d'un regard", qui est salué par un bel accueil critique en avril 2015. Le film suit le cinéaste à Paris et Berlin, en conférence et dans divers musées, comme le Filmmuseum Berlin et le musée du quai Branly. De nombreux extraits inédits de "Chronique d'un été" permettent de mieux comprendre la gestation de ce projet, de même que le livre de Séverine Graff qui revient sur la généalogie et l'accueil complexe du film.

En 2016, il consacre un ouvrage à l'esthétique, qui examine le problème de la création artistique et des arts.

Edgar Morin se distingue par l'emploi régulier de formules paradoxales ou autoréférentielles, incluant souvent de la récursivité, comme « Nous faisons le langage qui nous fait », « Réformer la pensée, penser la réforme » ; de préfixes comme dans l'invention du terme "ré-auto-éco-organisation" et l'invention de néologismes comme la "paradigmatologie".

Tout au long de son œuvre, Edgar Morin a employé sa "méthode" pour traiter de concepts clés de la philosophie comme la connaissance, le langage, la logique, l'information.

Pour Morin, il n'y a « pas de connaissance sans connaissance de la connaissance » ("La Méthode", tome 3). L'observateur doit s'inclure dans toute observation.

"La cognition comporte la computation" ("La Méthode", tome 3). Edgar Morin propose une connaissance de type computique — une computation étant, écrit Morin, une opération sur/via signes/symboles/formes dont l'ensemble constitue traduction/construction/solution — qui prend la forme d'un « complexe organisateur/producteur de caractère cognitif comportant une instance informationnelle, une instance symbolique, une instance mémorielle et une instance logicielle » (René Barbier).

"Toute connaissance (et conscience) qui ne peut concevoir l'individualité, la subjectivité, qui ne peut inclure l'observateur dans son observation, est infirme pour penser tous problèmes, surtout les problèmes éthiques. Elle peut être efficace pour la domination des objets matériels, le contrôle des énergies et les manipulations sur le vivant. Mais elle est devenue myope pour appréhender les réalités humaines et elle devient une menace pour l'avenir humain."

Pour répondre aux critiques l'accusant de relativisme ou de nihilisme, il avance :
"Le fond du nihilisme contemporain, je le surmonte en disant que s'il n'existe pas de fondement de certitude à partir duquel on puisse développer une connaissance vraie, alors on peut développer une connaissance comme une symphonie. On ne peut pas parler de la connaissance comme d'une architecture avec une pierre de base sur laquelle on construirait une connaissance vraie, mais on peut lancer des thèmes qui vont s'entre-nouer d'eux-mêmes".

S'il n'y a pas de fondement à la connaissance, Morin identifie, à la suite de Humberto Maturana, une source originelle dans le "computo" de l'être cellulaire, qui est lui-même « indissociable de la qualité d'être vivant et d'individu-sujet » (René Barbier, "idem").

"Il est donc sensé de penser que c'est le langage qui a créé l'homme, et non l'homme le langage, mais à condition d'ajouter que l'hominien a créé le langage".

"Le langage est en nous et nous sommes dans le langage. Nous faisons le langage qui nous fait. Nous sommes, dans et par le langage, ouverts par les mots, enfermés dans les mots, ouverts sur autrui (communication), fermés sur autrui (mensonge, erreur), ouverts sur les idées, enfermés dans les idées, ouverts sur le monde, fermés au monde."

"A contrario" du positivisme logique et du Cercle de Vienne, pour Edgar Morin ("La Méthode", tome 4), "il faut abandonner tout espoir de fonder la raison sur la seule logique" et il faut reconnaître ce qu'il appelle un "principe d'incertitude logique".

En effet, explique Edgar Morin, pour commencer, la logique rencontre la contradiction au niveau le plus basique, comme l'illustre le paradoxe du Crétois, mis en évidence dès l'Antiquité par le Crétois Épiménide, qui déclare que tous les Crétois sont des menteurs. Ensuite, le théorème d'incomplétude de Gödel montre que la logique ne peut « trouver en elle-même un fondement absolument certain », tandis que la physique quantique – avec la reconnaissance paradoxale du comportement à la fois ondulatoire et corpusculaire de toute particule (dualité onde-corpuscule) – conduit à penser que « certains aspects de la réalité microphysique n'obéissent pas à la logique déductive-identitaire ».

Ainsi, il souligne que la pensée perdrait « la créativité, l'invention et la complexité » si la logique pouvait l'asservir.

Mais il ne propose pas pour autant de bannir la logique, il adopte une position nuancée :

Et si la logique ne peut fonder la raison, c'est que la "vraie rationalité reconnait ses limites et est capable de les traiter (méta-point de vue), donc de les dépasser d'une certaine manière tout en reconnaissant un au-delà irrationalisable".

La logique classique fonctionne pour tout ce qui est compartimenté et isolé.

Edgar Morin confirme les deux idées fondamentales de la théorie de l'information de Shannon :

Selon ses propres mots ("La Méthode" 1) :

« L'information doit toujours être portée, échangée et payée physiquement.(...) L'information s'enracine dans la physis, mais sans qu'on puisse la réduire aux maîtres-concepts de la physique classique, masse et énergie. (...) Les traits les plus remarquables et les plus étranges de l'information ne peuvent se comprendre physiquement qu'en passant par l'idée de l"'organisation". » (ib. ).

Par exemple, « Le sens [d'une information] fonctionne en dehors de la théorie [de l'information de Shannon] » ("La Méthode 1", 3.2.I).
En fait, « La théorie de l'information [de Shannon] occulte le méta-système anthropo-social qu'elle suppose et dans lequel elle prend son sens. » (ib.)

Mais surtout, « Pour concevoir l'information dans sa plénitude physique, il ne faut pas seulement considérer ses interactions avec énergie et entropie ; il ne faut pas seulement considérer ensemble néguentropie et information, il faut aussi considérer ensemble information, néguentropie et organisation, en englobant l'information dans la néguentropie et la néguentropie dans l'information. » (ib. )

« La réalité physique de l'information n'est pas isolable concrètement. Je veux dire qu'il n'y a pas, à notre connaissance et sur notre planète, d'information extra-biologique. L'information est toujours liée aux êtres organisés néguentropiquement que sont les vivants et les êtres métabiotiques qui se nourrissent de vie (sociétés, idées). De plus, le concept d'information a un caractère anthropomorphe qui me semble non éliminable. » (ib. )

Et enfin, « La notion d'information est nécessairement associée à la notion de redondance et de bruit. » ("La Méthode 1", 3.2.I)

Edgar Morin compte également parmi les membres fondateurs du Collegium international éthique, politique et scientifique, association regroupant des scientifiques, intellectuels, anciens chefs d'État ou de gouvernement, qui souhaitent apporter des réponses intelligentes et appropriées à l'échelle mondiale aux nouveaux défis de notre temps.

Le 4 juin 2002, Edgar Morin publie dans le journal "Le Monde", avec Sami Naïr et Danièle Sallenave, une retentissante tribune libre intitulée « Israël-Palestine : le cancer ». Cet article y développe l'idée que « ce cancer israélo-palestinien s'est formé, d'une part, en se nourrissant de l'angoisse historique d'un peuple persécuté par le passé et de son insécurité géographique ; d'autre part, du malheur d'un peuple persécuté dans son présent et privé de droit politique ».

Il critique « l'unilatéralisme » que porte la vision israélienne des choses. Pour lui, « c'est la conscience d'avoir été victime qui permet à Israël de devenir oppresseur du peuple palestinien. Le terme "Shoah" qui singularise le destin victimaire juif et banalise tous les autres (ceux du Goulag, des Tsiganes, des Arméniens, des Noirs esclavagisés, des Indiens d'Amérique) devient la légitimation d'un colonialisme, d'un apartheid et d'une ghettoïsation pour les Palestiniens ».

Cet article valut à Edgar Morin et à ses coauteurs un procès pour « diffamation raciale et apologie des actes de terrorisme » intenté par les associations France-Israël et Avocats sans frontières. Ces associations obtinrent la condamnation du philosophe par la cour d'appel de Versailles, mais ce jugement fut cassé par un arrêt définitif de la Cour de cassation qui a reconnu que la tribune incriminée relevait de la liberté d'expression de ses auteurs.

Les ouvrages d'Edgar Morin ont été traduits en 28 langues et dans 42 pays.






Il est docteur "honoris causa" de nombreuses universités, parmi lesquelles :







</doc>
<doc id="15284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15284" title="Produit cartésien">
Produit cartésien

En mathématiques, le produit cartésien de deux ensembles "X" et "Y", appelé ensemble-produit, est l'ensemble de tous les couples dont la première composante appartient à "X" et la seconde à "Y". On généralise facilement cette notion, valable pour deux ensembles, à celle de produit cartésien fini, qui est un ensemble de "n-uplets" dont les composantes appartiennent à "n" ensembles. La généralisation à un produit cartésien infini nécessite, quant à elle, la notion de fonction.

Les produits cartésiens doivent leur nom à René Descartes, qui, en créant la géométrie analytique, a le premier utilisé ce que nous appelons maintenant ℝ = ℝ × ℝ pour représenter le plan euclidien, et ℝ = ℝ × ℝ × ℝ pour représenter l'espace euclidien tri-dimensionnel (ℝ désigne la droite réelle).


Soit "A" l'ensemble { A, R, D, V, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 }. Soit B l'ensemble { pique, cœur, carreau, trèfle }. Alors le produit cartésien "A × B" de ces deux ensembles est un jeu classique de 52 cartes, c'est-à-dire l'ensemble :


En théorie des ensembles, si on choisit, comme usuellement, la représentation des couples de Kuratowski,
les couples dont la première composante est dans "A" et la seconde dans "B" sont des éléments de "P"["P"("A"∪"B")] (où "P"("E") désigne l'ensemble des parties de "E"). L'existence de cet ensemble résulte de l'axiome de la réunion et de l'axiome de l'ensemble des parties.

On peut par conséquent définir le produit cartésien par compréhension. On aura alors besoin des couples et donc, en plus des axiomes précédents, dans Z de l'axiome de la paire et du schéma d'axiomes de compréhension ou dans ZF de l'ensemble des parties à nouveau et du schéma d'axiomes de remplacement (dont conjointement se déduit l'existence de paires):

On peut même se passer de l'ensemble des parties pour le produit cartésien lui-même (pas pour les couples) en utilisant deux fois le schéma d'axiomes de remplacement : une fois pour "A" × {"b"} et une autre fois pour :

formula_11 

Se donner une application d'un ensemble "X" dans le produit cartésien "A"×"B" de deux ensembles "A" et "B" revient à se donner deux applications : l'une de "X" dans "A" et l'autre de "X" dans "B". Plus formellement : l'ensemble "A"×"B", muni des deux projections formula_12 et formula_13, est caractérisé à un isomorphisme canonique près par la propriété universelle suivante : pour tout ensemble "X" et toutes applications formula_14 et formula_15, il existe une unique application formula_16 telle que formula_17 et formula_18. On résume cette propriété universelle en disant que formula_19 est le produit de "A" et "B" dans la catégorie des ensembles.

Comme pour les couples, l'important, c'est leur "propriété fondamentale" : deux triplets sont égaux si et seulement si leurs premières composantes sont égales entre elles, puis leurs deuxièmes composantes, et enfin leurs troisièmes :

Là encore, cette propriété ne suffit pas à définir la notion de triplet, et là encore, plusieurs définitions incompatibles entre elles sont possibles "a priori". On pose habituellement :

Il est défini par :
D'après ce qui précède, "A × B × C "= ("A × B") × "C".
Là encore l'ordre des termes est important.
Le produit "A × A × A" est appelé cube cartésien de "A" et il est noté "A" (lire « A au cube ») :
formula_23

Les définitions précédentes se généralisent par récurrence :

On peut généraliser la notion de produit cartésien à celle de produit d'une famille d'ensembles indexée par un ensemble quelconque, fini ou infini.

Bien que plus générale, cette notion peut difficilement être introduite en théorie des ensembles avant celle de "produit cartésien binaire", du moins naturellement, car elle fait appel à la notion de fonction, qui utilise à son tour justement celle de "couple", et donc de "produit cartésien binaire".

Une famille "A" d'ensembles indexée par un ensemble "I" est une fonction définie sur "I". L'image de "i" par "A" est notée "A". Il s'agit juste d'une notation (adaptée à un certain usage) pour une construction connue. La famille "A" indexée par "I" sera plutôt notée ("A").

On peut maintenant définir le produit cartésien d'une famille d'ensembles ("A"), que l'on note habituellement formula_28, ou parfois formula_29.

Il s'agit de l'ensemble des fonctions "f" de "I" dans la réunion de la famille, telles que pour tout "i" dans "I", "f"("i") appartienne à "A" :


Soient "A" et "B" deux ensembles. Pour toute paire "I" = {α, β} (par exemple α = ∅ et β = {∅}), on a une bijection canonique entre le produit "A"×"B" des deux ensembles et le produit de la famille ("A") définie par "A" = "A" et "A" = "B", en associant à tout couple ("x", "y") de "A"×"B" l'élément "f" défini par "f"(α) = "x" et "f"(β) = "y".

Soient ("A") une famille d'ensembles et ("J") une partition de "I". L'application canonique

formula_33

est bijective.

Par récurrence, le produit de "n" ensembles s'identifie ainsi au produit d'une famille indexée par {1, 2, … , "n"}.



</doc>
<doc id="15286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15286" title="Centre national de la recherche scientifique">
Centre national de la recherche scientifique

Le Centre national de la recherche scientifique, plus connu sous le sigle CNRS, est le plus grand organisme public français de recherche scientifique. Juridiquement, c'est un établissement public à caractère scientifique et technologique (EPST) placé sous la tutelle administrative du ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l'Innovation.

Fondé par le décret-loi du , afin de « coordonner l’activité des laboratoires en vue de tirer un rendement plus élevé de la recherche scientifique », le CNRS fut réorganisé après la Seconde Guerre mondiale et s'orienta alors nettement vers la recherche fondamentale.

En 2015, il employait environ : ( et , techniciens et administratifs), ainsi que . Son budget annuel est d'environ d'euros dont de ressources propres. Le CNRS exerce son activité dans tous les domaines de la connaissance à travers de recherche et de service labellisés dont la plupart sont gérées avec d'autres structures (universités, autres EPST, grandes écoles, industries, etc.) pour cinq ans sous la forme administrative d'« unités mixtes de recherche ».

Le CNRS figure au quatrième rang mondial et au deuxième rang européen selon le classement mondial « Webometrics », qui mesure la visibilité sur le web des instituts de recherche. Le CNRS figure au premier rang mondial selon l'institut Scimago qui intègre institutions de recherche et universités dans son classement fondé entre autres sur la production scientifique, le nombre de citations, la collaboration internationale, à partir de la base Scopus intégrant plus de scientifiques. Il figure au deuxième rang des contributeurs à la revue "Nature" en 2010.

Selon un sondage réalisé par Sofres pour Sciences Po, le CNRS bénéficierait auprès des Français d'un niveau de confiance de 90 %, bien avant la police (71 %), le Gouvernement (31 %), le président de la République (35 %) ou les partis politiques (23 %), et second seulement après la famille (97 %).

Le CNRS est né le 19 octobre 1939, de la fusion entre une agence de moyens, la Caisse nationale de la recherche scientifique et une grande institution de laboratoires et de chercheurs, le Centre national de la recherche scientifique appliquée.

Cette fusion a été préparée par Jean Zay avec l'aide des sous-secrétaires d'État à la recherche Irène Joliot-Curie puis Jean Perrin. Le décret organisant le CNRS est signé par le président de la République en exercice, à savoir Albert Lebrun, le président du Conseil, Édouard Daladier, le ministre de l’Éducation nationale Yvon Delbos succédant à Jean Zay, et le ministre des Finances Paul Reynaud. La création du CNRS visait à « coordonner l’activité des laboratoires en vue de tirer un rendement plus élevé de la recherche scientifique » et, selon les termes de Jean-François Picard, à la « fondre en un organisme unique, en quelque sorte l’aboutissement logique du jacobinisme scientifique et centralisateur ».

La fusion est favorisée par la Seconde Guerre mondiale : les autorités françaises, ne souhaitant pas reproduire les erreurs commises lors de la Première Guerre mondiale (tous les scientifiques avaient été mobilisés, souvent comme cadres dans l'infanterie ou l'artillerie, ce qui aboutit à la disparition d'une forte proportion de jeunes savants), affectent des chercheurs au CNRS. Cette fusion ne suscita donc aucun écho dans la presse. Au commencement, une partie des recherches étaient menées pour les besoins de l'armée française. Menacé par le Régime de Vichy, qui finalement le maintient et confirme à sa tête le géologue Charles Jacob, le CNRS est réorganisé à la Libération. Frédéric Joliot-Curie en est nommé directeur et le dote de nouvelles Allocations de recherche.

L'arrivée de De Gaulle au pouvoir en 1958 ouvre une période qualifiée d' et du CNRS : le budget du CNRS double entre l'exercice de 1959 et 1962.

En 1966 sont créées des unités associées, ancêtres des UMR. Il s'agit de laboratoires universitaires, soutenus par le CNRS, grâce à ses moyens humains et financiers. En 1967 est fondé l'Institut national d'astronomie et de géophysique, qui deviendra en 1985 l'Institut national des sciences de l'univers (INSU). L'Institut national de physique nucléaire et de physique des particules (IN2P3) est créé à son tour en 1971.

Dans les années 1970 s'opère un changement de régime de sciences en société : le CNRS s'interroge sur son ambition, ses modes d'action. Les premiers programmes interdisciplinaires sont lancés et des contrats globaux avec l'industrie signés (le premier avec Rhône-Poulenc en 1975).

En 1982, la loi du 15 juillet, dite "loi Chevènement" de programmation des moyens de la recherche publique, décrète que les personnels chercheurs, ingénieurs techniciens et administratifs passent sous le régime de la fonction publique : ils deviennent fonctionnaires, avec, pour les chercheurs, un statut semblable à celui des maîtres de conférences et des professeurs des universités.

Le CNRS est classé comme établissement public à caractère scientifique et technologique (EPST) et placé sous la tutelle administrative du Ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l'Innovation ; il est actuellement régi par les articles L. 321-1 à L. 321-6 du code de la recherche et par le décret 82-993 du 24 novembre 1982, modifié en dernier lieu par le décret 2007-195 du 2 février 2007.

D'après le décret portant organisation et fonctionnement du Centre national de la recherche scientifique, le CNRS a pour missions :


Pour l'accomplissement de ces missions, le Centre national de la recherche scientifique peut notamment :

On peut distinguer trois rôles fondamentaux du CNRS dans la recherche :

Ce triple rôle contribue à la difficulté de définir la part du CNRS dans la recherche en France. En pratique, un chercheur du CNRS travaille très souvent dans un laboratoire d'une université, n'importe où en France : ceci conduit généralement à une complication et un manque de lisibilité des affiliations dans les publications des chercheurs français. Il faut aussi distinguer la recherche financée par le CNRS, et celle des chercheurs du CNRS. Enfin, du fait en particulier de l'intégration du CNRS et de la recherche universitaire, les résultats de la recherche seront souvent le fruit d'une collaboration entre chercheurs du CNRS et d'autres organismes, ou universitaires. Ces dernières années, la politique suivie a été d'augmenter la part des associations entre le CNRS et les universités, ce qui a contribué à accroître la confusion des rôles et a entraîné une certaine pression corporatiste de la part des professeurs d'université. L'habilitation à diriger des recherches, délivrée par les universités, tend à devenir un point de passage obligé dans la promotion des chercheurs du CNRS.

Le CNRS comporte dix instituts, qui gèrent la politique scientifique dans leurs domaines respectifs : 

Le CNRS compte également 18 délégations régionales qui assurent des missions de représentation au sein des diverses instances locales impliquées dans la recherche et l’enseignement supérieur, de gestion de proximité des laboratoires et du personnel et d'accompagnement des projets scientifiques locaux :


Le Comité National de la Recherche Scientifique est l'instance du CNRS chargée de l'évaluation de la recherche scientifique des unités de recherche financées par le CNRS, ainsi que, individuellement, de chaque chercheur rémunéré par le CNRS. Il est également chargé du recrutement de nouveaux chercheurs, bien que dans les règles régissant le CNRS, la liste de candidats acceptés n'est qu'une « indication » qui doit être validée par la direction du CNRS.

Il est divisé en 41 sections focalisées sur des domaines de recherche plus 5 commissions interdisciplinaires. Chaque section est composée de 21 membres, qui sont spécialistes du domaine scientifique concerné, et viennent de différents horizons (chercheurs au CNRS, dans d'autres EPST ou EPIC, dans le secteur privé, enseignants-chercheurs, chercheurs étrangers…). Un tiers d'entre eux est nommé par le ministère de la Recherche, deux tiers sont élus par l'ensemble du personnel de recherche du domaine (chercheurs, enseignants-chercheurs et ingénieurs, personnels techniques et d’administration des organismes publics et universités français), pour une période de 5 ans, afin de permettre un contrôle des orientations scientifiques et de garantir l'indépendance de la recherche. Il n'existe pas de code déontologique et méthodologique de l'évaluation professionnelle au CNRS ; chaque section du Comité national de la recherche scientifique publie lors de son renouvellement les critères qui seront employés pour mener l'évaluation des chercheurs et des laboratoires.
Les mots-clés fréquemment rencontrés comprennent la « production » scientifique, l'adéquation des recherches entreprises au contexte scientifique, leur rayonnement national et international, le rôle dans la formation de docteurs, l'animation et la valorisation scientifique. Les critères bibliométriques (nombre de publications dans des revues ou chez des éditeurs considérés comme pertinents) sont également utilisés, mais en regard de ces aspects qualitatifs.

Les sections du CoNRS sont les suivantes :

Chaque section du Comité national étudie les besoins des différents laboratoires dans son domaine de compétence. S'il apparaît que certains laboratoires ont rapidement besoin d'un Chargé de Recherche, ces postes sont dits « fléchés » et font partie d'un concours particulier (environ 4 postes sur 10). Les candidats peuvent s'inscrire à un de ces postes « fléchés » mais aussi à un poste « libre », donc non attribué à une thématique particulière. Chaque candidat doit faire 3 choix dans l'ordre de ses préférences et le règlement du CNRS fait qu'un bon candidat devrait être recruté même si ce n'est pas dans son laboratoire de prédilection. Dans les faits, il y a tellement de candidats à l'heure actuelle (2014) qu'aucun candidat n'est accepté dans un autre laboratoire que celui qu'il a choisi en premier choix.

Pour les postes « fléchés », si aucun des candidats ne répond aux exigences du Comité national, alors le poste n'est pas pourvu. Pour les postes « libres » (c'est-à-dire non « fléchés »), les candidats sont classés dans un ordre qui correspond à environ 2 fois la quantité de postes disponibles : la liste principale + la liste complémentaire.

Le CNRS possède 98 laboratoires de recherche, dits "unités propres de recherche" (UPR) ou "unités de service et de recherche" (USR). Il participe également au financement et à la dotation en personnels de laboratoires de recherche associés à des établissements d'enseignement supérieur (pour 90 % d'entre eux) ou à d'autres organismes de recherche, sous différents types de contrat d’association :

Plusieurs UMR ou EA peuvent être regroupées au sein d'une fédération de recherche (FR) dans le but de mutualiser les moyens. Les groupements de recherche (GDR) permettent de regrouper autour d'un même objectif scientifique différentes unités (UMR, URA, FRE ou ERL) en totalité ou en partie, qu'elles relèvent ou non du CNRS, et ce pour une durée de quatre ans maximum afin de mettre en commun les moyens.

Le CNRS met également en place des partenariats contractuels sous la forme de groupements d'intérêts scientifiques (GIS).

Par ailleurs, il existe des unités de service qui regroupent des moyens de soutien à la recherche, par exemple des services administratifs communs, des centres de calcul, voire des bibliothèques, etc. :
On fait peu ou pas du tout de recherche dans les unités de service, et en conséquence le personnel de ces unités comporte très peu de chercheurs, voire aucun, mais plutôt du personnel ingénieurs, techniciens et administratifs. Parmi ces unités figure l'Institut de l'information scientifique et technique, spécialisé dans la conservation et la diffusion de publications scientifiques, y compris via internet, ou encore le réseau Mathrice des Administrateurs Système et Réseaux des laboratoires de recherche en mathématiques.

Chaque unité est munie d'un code numérique unique. Ainsi, UMR 1234 désigne une UMR précise, UMS 3456 une UMS précise.

Chaque structure dépend d'un département scientifique (ou parfois de plusieurs).

Certaines structures dépendent aussi de l'un des deux instituts du CNRS :

Le CNRS compte 63 unités propres de recherche et de service situées principalement à Paris (11), Gif-sur-Yvette (8), Marseille (7), Strasbourg (6), Grenoble (4), Toulouse (3) et Orsay (3): 
Un "LIA" ou "Laboratoire International Associé" est un partenariat entre un laboratoire français du CNRS et un laboratoire étranger autour d'un projet défini conjointement. Il s'agit d'une structuration juridique du partenariat sous la supervision de la "Direction des Affaires Européennes et Relations Internationales" du CNRS notamment en termes de protection de la propriété intellectuelle. Ce laboratoire dit "sans murs" est coordonné par un "Comité de Pilotage" et un "Comité d’Évaluation Scientifique". Le contrat a une durée effective de 4 ans renouvelable une fois.
En attribuant des moyens financiers spécifiques aux équipes de recherche en plus des autres sources de financement habituelles, ce dispositif permet de structurer la recherche tant au niveau local qu'international.

On parle de "Laboratoire Européen Associé" (ou "LEA") lorsque le partenaire est européen.

Dans le cadre de la réforme du CNRS, les postes de président et de directeur général sont fusionnés en 2010. Le 20 janvier, Alain Fuchs est nommé président du CNRS par le Conseil des ministres sur proposition de la Ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche, Valérie Pécresse. Le 24 octobre 2017, Anne Peyroche est nommée présidente du CNRS par intérim. C'est ensuite Antoine Petit qui est nommé président-directeur général du CNRS le 24 janvier 2018 par le président de la République sur proposition de Frédérique Vidal, ministre de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation. Professeur des universités de classe exceptionnelle, Antoine Petit était président d'Inria depuis octobre 2014.

De nombreux chercheurs ayant reçu des prix internationaux ont été au cours de leur carrière membres du CNRS ou bien ont travaillé dans un laboratoire associé au CNRS. Peu d'entre eux ont cependant été durablement membres du CNRS, en effet, avant 1982, celui-ci n'accordait que des emplois non fonctionnaire, et une évolution de carrière comme professeur des universités était la norme. Par ailleurs, travailler dans un laboratoire associé au CNRS ne signifie pas appartenir au CNRS.

Plusieurs des prix Nobel français ont été employés par le CNRS, notamment en début de carrière, et la plupart ont travaillé dans des laboratoires universitaires associés au CNRS, mais un seul a effectué toute sa carrière au CNRS.

Parmi ceux qui en ont été salariés à un moment de leur carrière :

Parmi les mathématiciens français ayant obtenu la médaille Fields, seuls Jean-Christophe Yoccoz et Cédric Villani semblent n'avoir jamais été employés par le CNRS (ils ont cependant travaillé dans des unités associées au CNRS).


Un chercheur a obtenu le Prix Abel :



Depuis 1954, le CNRS décerne chaque année trois types de médailles à des chercheurs travaillant en France :

Depuis 1992, le CNRS décerne aussi une autre récompense appelée Cristal du CNRS à ses techniciens, ingénieurs et personnels administratifs pour leur « maîtrise technique et leur esprit innovant ». Depuis 2011, le CNRS décerne une médaille de l'innovation pour honorer une recherche exceptionnelle sur le plan technologique, thérapeutique, économique ou sociétal. Dans les années 2010, le CNRS s'associe à la Conférence des présidents d'université en créant le concours Ma thèse en 180 secondes pour mettre en avant les jeunes chercheurs en attirant l'attention du public sur la recherche actuelle.


Le personnel titulaire du Centre relève de différents corps régis par les dispositions du décret 83-1260 du 30 décembre 1983 commun à tous les EPST, complété pour les dispositions propres aux corps du CNRS par le décret 84-1185 du 27 décembre 1984.

Il comprend : 

Le Centre publie plusieurs revues sous format numérique et papier, conformément à sa mission de diffusion des connaissances. Le journal du CNRS vulgarise ainsi les travaux de recherche de ses équipes et veille à les rendre accessibles au plus grand nombre.

D'après le "bilan social 2004" publié par la direction des ressources humaines du CNRS, les effectifs du personnel du CNRS en 2004 étaient de :

Les emplois du CNRS sont inégalement répartis sur le territoire, puisque 41,7 % sont en Île-de-France, 11,7 % en Rhône-Alpes… pour 0,2 % en Limousin et 0,1 % dans les DOM-TOM.

Les emplois techniques sont divisés, comme pour les ingénieurs et techniciens de recherche et de formation, en BAP (Branche d'activité professionnelle) numérotées de A à J : 

Le recrutement se fait par concours externe, basé sur le dossier des candidats (incluant notamment leurs publications précédentes) et un entretien avec un jury, la promotion par concours interne, sélection professionnelle, proposition au choix.

Les agents du CNRS sont aussi divisés en corps :
Les diplômes indiqués sont ceux exigés lors de l'inscription aux concours externes.

Le tableau suivant donne la répartition des personnels techniques, suivant la branche d'activité professionnelle (BAP) et les différents corps. L'analyse de ces données permet de mettre en évidence un âge moyen qui augmente dû au faible taux de recrutements, une proportion de personnel scientifique en déclin ( 61% de BAP A à E par rapport aux BAP F, G et J) mais qu'en revanche le pourcentage de femmes est représentatif de la proportion H/F en France. 

En décembre 2005, sur un ensemble de personnes, le CNRS comptait femmes et hommes, soit une proportion de 42,5 %. Chez les ingénieurs et techniciens, sur , soit 52 %, sont des femmes. Quant aux chercheurs, les femmes sont nettement en minorité et ne sont que sur , soit 31 %. Ce dernier chiffre cache tout de même d'importantes différences suivant les filières. Les femmes représentent 43 % des chercheurs en sciences de l’homme et de la société, 39 % en sciences de la vie, 30 % en chimie, 26 % en sciences de l'Univers, 19 % en sciences de l'ingénieur, 19 % en sciences et technologies de l'information et de la communication, 17 % en physique, 16 % en mathématiques.

La proportion de femmes diminue également en fonction de la hiérarchie. Elles représentent 35,7 % des chargés de recherche de (CR2) qui représentent le niveau de recrutement de la plupart des nouveaux chercheurs, 36,7 % des chargés de recherche de pour les CR1, 25,2 % des directeurs de recherche de (DR2), 11,7 % des directeurs de recherche de (DR1) et 11,6 % des directeurs de recherche de classe exceptionnelle (DRCE), soit 15 femmes seulement.

À la suite de ce bilan et afin de promouvoir la place des femmes au sein de l'organisme, une "mission pour la place des femmes" a été mise en place en 2001.

 agents dont femmes (soit 88 %) exerçaient leur activité à temps partiel, cela représente 7,1 % de l'effectif qui se répartissent de la façon suivante :
La répartition suivant le temps de travail et l'évolution depuis 1994 est la suivante :

En 2004, personnes ont été rémunérées par le CNRS sur des postes non permanents (CDD, vacataires, accueil en détachement depuis une entreprise privée, action de valorisation…)

Le nombre de salariés non permanents travaillant pour le CNRS a augmenté depuis 2004. Le CNRS fournit des CDD de droit public. Les CDD de droit public ont des règles particulières (par exemple nombre illimité de contrat dans une période continue de 6 ans, pas de prime de précarité).

Le budget de la politique sociale du CNRS était de :

La restauration utilise 63,9 % des dépenses sociales.

Il y a au CNRS vingt-huit médecins de prévention auxquels s'ajoutent vingt-cinq médecins du travail interentreprises et trente-tois médecins de prévention de l'université ; cela fait donc un total de quatre-vingt-six médecins pour agents permanents.

Depuis 2003, le CNRS possède comme moyen matériel dans le cadre de la recherche pluri-disciplinaire en haute stroposphère et basse stratopshère, un Falcon 20, immatriculé F-GBTM.

Depuis 2005, cet avion est mutualisé avec Météo-France et le CNES au sein d'une unité aéroporté mixte dénommée SAFIRE (Service des avions français instrumentés pour la recherche en environnement).

Bien qu'à la pointe de la recherche mondiale, le CNRS est régulièrement la cible de critiques émanant notamment de certains milieux économiques et spécialistes de gestion publique.

La loi dite Chevènement de 1982 fonctionnarisant le personnel du CNRS, eut ses partisans et ses adversaires :

En 2001, la Cour des comptes reprochait au CNRS son « absence de stratégie » et notait que les découpages en secteurs scientifiques constituent un frein majeur à la capacité interdisciplinaire de l'établissement. La cour note également la rigidité thématique, la faiblesse des opportunités d'expression des jeunes talents, le recrutement endogamique (40 à 50 % des recrutements dans le laboratoire de préparation du doctorat), le faible impact de l'évaluation des chercheurs sur leur carrière et les primes distribuées sans lien avec la qualité des services effectués

En 2002, Olivier Postel-Vinay, directeur de la rédaction du magazine « La Recherche », publiait son livre "Le grand gâchis - splendeur et misère de la science française", ouvrage dénonçant ce qu'il nomme les ratés de l'institution. Ainsi, l'auteur notait que le CNRS emploie onze mille chercheurs environ, mais ne parvient à en licencier qu'un ou deux chaque année et que, souvent, ils sont annulés par le tribunal administratif (les chercheurs du CNRS, étant fonctionnaires, ne dépendent pas de la juridiction des prud'hommes). Il a aussi été reproché à la Direction du CNRS de « ne pas diriger grand-chose ». Le phénomène semble moins lié à des causes organisationnelles qu'au mode de recrutement des responsables (cooptation de scientifiques au profil essentiellement académique, qui ne sont pas des managers).

L'hebdomadaire "L'Express" du , citant un rapport de l'Inspection générale des finances sur le CNRS, note les défauts suivants : « Mauvaise répartition des moyens, doublons, absence de contrôles, statut rigide des chercheurs, et surtout une direction qui ne dirige pas grand-chose. » L'Inspection des Finances suggérait qu'il faudrait réduire le rôle du comité national du CNRS (évaluation par les pairs) au profit d'une autorité plus hiérarchique.

L'ancien ministre de la Recherche Claude Allègre défraya la chronique en engageant une réforme importante du CNRS, ce qui conduisit à des manifestations de la part de chercheurs français (2004). Ces polémiques se sont ensuite poursuivies dans un contexte de fronde de l'ensemble de la recherche publique contre le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin, accusé de coupes importantes dans les crédits de la recherche. Plus récemment, ces réformes ont été présentées comme également liées à une volonté de reprise en main politique de la stratégie scientifique d'un organisme jugée par trop indépendant.

De nombreuses critiques ont été émises par la Cour des comptes et l'Inspection générale des finances sur le fait que les laboratoires du CNRS seraient rarement, voire jamais, évalués de manière « indépendante » . Ces institutions notent que la plupart de ces laboratoires répugneraient à utiliser la bibliométrie comme critère d'évaluation, contrairement aux organismes anglo-saxons. Or le syndicat SNCS-FSU s'oppose à la généralisation de la bibliométrie. En 2005, le syndicat de chercheurs SNCS-FSU demande plus de postes statutaires (fonctionnaires) au sein de l'institution et refuse la généralisation de l'évaluation individuelle, à laquelle il préfère l'évaluation des recherches — mais pas de façon bibliométrique. Outre le caractère collectif de toute recherche (voir les règles du CERN régissant les personnes ayant droit de signer tel ou tel article, les expériences du CERN engageant des centaines d'individus), il considère en effet improbable la tentative soi-disant « scientifique » de donner une note aux chercheurs afin d'évaluer leurs compétences de chercheurs sur une échelle numérique (en fonction, par exemple, du facteur-h qui corrèle nombre de publications dans certaines revues scientifiques et nombre de citations, considéré par ses promoteurs comme mesure légitime de la productivité d'un chercheur).

La bibliométrie est une mesure quantitative de la productivité en termes de publications scientifiques. Elle est souvent difficile à mettre en œuvre, car un usage inconsidéré peut mettre sur le même plan des publications peu importantes scientifiquement, et d'autres beaucoup plus importantes. Elle ne prend pas en compte les dimensions officiellement mises en avant par la commission européenne, le ministère français de la recherche et la direction du CNRS elle-même, à savoir la dissémination, la formation, et la communication de leur savoir par les chercheurs, qui sont plus difficilement quantifiables. Le débat porte donc en fait principalement sur le degré de bibliométrie académique utilisé .

La loi sur la recherche a été débattue au parlement le 7 mars 2006. Elle semble loin de répondre aux demandes des chercheurs du CNRS et des autres organismes de recherche publique en particulier ceux du collectif « "Sauvons la recherche" ». La création de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur (AERES, évaluation) et l'Agence nationale de la recherche (ANR, financement) a profondément modifié l'organisation générale de la recherche française, et certains, tels le Prix Nobel Albert Fert, s'inquiètent des conséquences que cette réorganisation pourrait avoir à terme sur le CNRS, une part des fonctions de ses structures propres (CoNRS et direction) pouvant paraître redondante avec les fonctions de ces nouvelles structures.

En février 2008, la Cour des comptes estime que le CNRS n'a pas de « stratégie suivie dans la durée » et déplore que son organisation n’ait « pas véritablement changé depuis un quart de siècle ». 
Cependant, la Cour des comptes souligne que « Mais il est vrai également que, si le contrat a pu être perdu de vue
par les nouvelles équipes dirigeantes, c’est qu’il présentait des lacunes.
En premier lieu, le contrat d’action pluriannuel n’était pas accompagné
par une programmation des moyens financiers du CNRS. Il ne permettait
donc ni de donner une indication des moyens budgétaires que l’État
souhaitait mobiliser en faveur du CNRS, ni de traduire concrètement les
priorités définies par le contrat, ni enfin de définir les efforts demandés au
centre en matière de gestion. »

Plus récemment, il a été question de transformer le CNRS en une « "Agence de moyens" » attribuant des financements à des projets (et non à des structures), et de réaffecter tout ou partie des employés du CNRS dans les universités : le candidat à la présidentielle, N. Sarkozy avait annoncé « "Je transformerai donc nos grands organismes de recherche en agences de moyens, chargées de sélectionner et financer des équipes de recherche pour des projets à durée déterminée" ». Une note de la Direction générale de la recherche et de l'innovation a empêché le Conseil scientifique du CNRS les 9 et 10 octobre 2007 de rendre un avis sur le projet de plan stratégique du CNRS. Ce plan « "CNRS - Horizon 2020" », lancé plus d'un an auparavant par la direction du CNRS a été reporté par le ministère chargé de la Recherche, après qu'il a été validé en juin 2007 par le conseil scientifique du CNRS, puis modifié par la Direction générale de la recherche et de l'innovation (DGRI). Dans sa lettre de mission à Valérie Pécresse, le Président de la république lui demande de « "placer les universités au centre de l'effort de recherche, en confortant notamment leur responsabilité dans les laboratoires mixtes de recherche" ».

Fin février 2008, la Ministre a traduit ces orientations dans une « feuille de route » qui confère au CNRS « "une responsabilité particulière, à côté d’autres organismes, dans la conception, la construction et la gestion des très grandes infrastructures de recherche" » tout en lui reconnaissant le statut de « "principal organisme de recherche en France" ». Cette feuille de route précise nombre d'objectifs, et particulièrement de ré-organiser le CNRS en grands instituts, « "sur le modèle de l'INSU et de l'IN2P3" ».

Le juillet 2008, le CA du CNRS a adopté son « Plan Stratégique 2020 » après de longues négociations avec sa tutelle et les organisations syndicales et associatives des personnels de la recherche. Ce plan prévoit entre autres, dans son introduction portant sur l'organisation, la transformation des actuels départements en instituts qui ont « tous vocation à assumer des missions nationales ». Le contour de ces missions devra être négocié avec les autres EPST ou établissements œuvrant dans les mêmes champs (par exemple, avec l'Inserm pour les Sciences du Vivant, ou l'INRIA pour certains domaines d'application de l'informatique). Le "Contrat d'Objectifs" à 4 ans qui doit être signé avec le Ministère de tutelle avant la fin de l'année précisera l'ensemble de ces missions nationales et les contours précis des différents instituts.

En septembre 2012, l'Académie des sciences a publié un rapport plutôt critique sur le fonctionnement du CNRS. Ce rapport note qu'entre 1960 et 2012, le nombre d'emploi dans les services centraux a été multiplié par 9 lorsque le nombre de chercheurs ne faisait que quadrupler. La masse salariale du CNRS représentait, en 2010, 84 % de son budget, contre seulement 47 % en 1960. Les auteurs du rapport notent également le poids grandissant de la bureaucratie au sein du CNRS.





</doc>
<doc id="15288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15288" title="Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur">
Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur

Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur est un recueil de neuf nouvelles policières, écrites par Maurice Leblanc, qui constituent les premières aventures d'Arsène Lupin. La couverture en couleurs de l'édition originale est dessinée par Henri Goussé.

La première nouvelle du recueil, "L'Arrestation d'Arsène Lupin", est publiée en juillet 1905 dans le journal "Je sais tout". Il s'agit de la première nouvelle mettant en œuvre Arsène Lupin. Celle-ci ayant rencontré un réel succès, Maurice Leblanc est encouragé à écrire la suite par son éditeur. Or, comme l'auteur est perplexe sur la façon de poursuivre les aventures d'un héros qui vient d'être coffré, l'éditeur l'enjoint de le faire évader. La saga du gentleman-cambrioleur est née. Plusieurs nouvelles paraissent dans "Je sais tout", à intervalles irréguliers, jusqu'en 1907, avant d'être regroupées en volume.

Le recueil sort en librairie le .
Il regroupe les nouvelles suivantes :

Les neuf nouvelles ont été adaptées en livres audio par la Compagnie du Savoir, dans une narration de Philippe Colin :



</doc>
<doc id="15290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15290" title="Arsène Lupin contre Herlock Sholmès">
Arsène Lupin contre Herlock Sholmès

Arsène Lupin contre Herlock Sholmès est un recueil de deux histoires écrites par Maurice Leblanc, sur les aventures opposant Arsène Lupin et Herlock Sholmès. Il fait suite à "Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur", notamment à la dernière nouvelle, "Herlock Sholmes arrive trop tard".

Les deux histoires sont publiées pour la première fois à partir de novembre 1906 dans le journal "Je sais tout". Le volume sort le 10 février 1908 avec les deux histoires modifiées (l'épilogue notamment). Une autre édition paraît en 1914 avec de nouvelles modifications.

Herlock Sholmes est une copie transparente du héros de Conan Doyle, Sherlock Holmes, qui en 1906, connaît déjà un très grand succès en France, ses aventures étant publiées depuis 1902. L'historien des arts et musicologue Jean-Yves Patte rapporte, dans le livret accompagnant le livre audio "La Demeure mystérieuse" publié aux éditions Frémeaux & Associés, une rumeur selon laquelle Pierre Lafitte, éditeur de Maurice Leblanc, lui aurait un jour dit, pour l'encourager : .

Cette aventure d'Arsène Lupin, au scénario et au ton humoristiques, tranche avec des œuvres plus sombres de Leblanc. 

Le recueil contient deux récits :


Dans "La Lampe juive", le baron d'Imblevalle, à qui on a volé une lampe contenant un bijou précieux, fait appel à Herlock Sholmès pour la retrouver. Lupin envoie une lettre au détective, le priant de ne pas intervenir. Sholmès n'en tient aucun compte et se rend à Paris avec Wilson. Il réussit finalement à retrouver la lampe juive mais découvre que son enquête a eu le résultat inverse de celui escompté. Elle a en effet perturbé les plans de Lupin qui voulait en réalité aider la famille du baron.



</doc>
<doc id="15291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15291" title="L'Aiguille creuse">
L'Aiguille creuse

L'Aiguille creuse est un roman policier de Maurice Leblanc mettant en scène les aventures d'Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur, paru en 1909.

Il a été publié dans le journal "Je sais tout", du 15 novembre 1908 au 15 mai 1909, puis, avec quelques modifications, le roman entier a été édité en juin 1909.

Arsène Lupin s'oppose à Isidore Beautrelet, jeune lycéen et détective amateur. L'histoire se passe à Ambrumésy et dans d'autres villes françaises, au début du .

"L'Aiguille creuse" est le deuxième secret de la reine Marie-Antoinette et de Cagliostro. Le Mystère de l'Aiguille creuse comporte un secret que les rois de France se transmettaient et qu'Arsène Lupin s'est approprié. La fameuse "aiguille" contient le plus fabuleux trésor jamais imaginé, il rassemble les dots des reines, des perles, rubis, saphirs et diamants... la fortune des rois de France.

Quand Isidore Beautrelet découvre le château de l'Aiguille dans le département de la Creuse, près de Crozant, il pense avoir trouvé la solution de l'énigme. Mais il n'a pas compris que le roi de France Louis XIV a fait construire ce château pour brouiller la véritable piste qui, en fait, va vers une "aiguille" en Normandie, près du Havre, où Arsène Lupin, connu aussi sous le nom de Louis Valméras, s'est caché.

Le personnage d'Isidore Beautrelet semble inspiré de Joseph Rouletabille, héros de Gaston Leroux ("Le Mystère de la chambre jaune", 1907).

L'un des personnages de ce roman s'appelle Herlock Sholmès, ce qui est un clin d'œil faisant référence à Sherlock Holmes, le détective d'Arthur Conan Doyle. À l'époque de la sortie de "L'Aiguille creuse", quatre des six recueils de nouvelles formant le Canon de Sherlock Holmes étaient parus.

La suite directe de l'histoire oppose Lupin à La Griffe dans "Le Second Visage d'Arsène Lupin", un pastiche signé Boileau-Narcejac, sorti en 1975.


Il existe deux versions en français de "L'Aiguille creuse" sous forme de livre audio, l'une avec 22 comédiens, initialement diffusée en 1990 et rééditée en 2005, l'autre plus récente, interprétée par un seul comédien et diffusée en 2011.




</doc>
<doc id="15292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15292" title="Chronologie de l'Inde">
Chronologie de l'Inde

La civilisation indienne se forme. L'Inde est en contact avec l'occident après l'expédition d'Alexandre le Grand. Elle commerce avec l'Empire romain et la Chine. 
Le védisme se transforme en hindouisme, le bouddhisme et le jaïnisme apparaissent. Des pèlerins chinois viennent en Inde à la recherche de textes bouddhistes.
Les dynasties Chola, Pandava, Pandyan prospèrent dans le pays dravidien au sud.
L'Inde connaît les premières incursions musulmanes.

L'islam s'installe en Inde. 

Les Moghols s'installent en Inde. Ils unifient une grande partie du pays, puis leur puissance se délite, tandis que les Européens s'installent.

L'Empire marathe est un sursaut contre la domination musulmane. Les Portugais finissent par se cantonner à Goa, Daman et Diu, les Français n'ont pas de vision politique, les Britanniques mesurent l'intérêt économique de l'Inde.

L'Inde est sous contrôle de la Compagnie anglaise des Indes orientales. Les Britanniques changent les structures du pouvoir en Inde pour la contrôler. Ils appuient leur révolution industrielle sur l'exploitation de sa richesse.
La révolte des Cipayes est une première tentative de retrouver l'indépendance, mais celle-ci ne viendra qu'en 1947.

La ligue musulmane obtient un état séparé, le Pakistan, contrairement au souhait de Gandhi. Le Pakistan oriental se rend indépendant et devient le Bangladesh. Le problème du Cachemire reste une source de conflit entre l'Inde et le Pakistan.



</doc>
<doc id="15294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15294" title="Relation binaire">
Relation binaire

En mathématiques, une relation binaire entre deux ensembles "E" et "F" (ou simplement "relation entre E et F") est définie par un sous-ensemble du produit cartésien "E" × "F", soit une collection de couples dont la première composante est dans "E" et la seconde dans "F". Cette collection est désignée par le "graphe de la relation". Les composantes d'un couple appartenant au graphe d'une relation "R" sont dits "en relation" par "R". Une relation binaire est parfois appelée correspondance entre les deux ensembles.

Par exemple, en géométrie plane, la relation d'incidence entre un point et une droite du plan « le point "A" est sur la droite "d" » est une relation binaire entre l'ensemble des points et l'ensemble des droites du plan. Les fonctions ou applications d'un ensemble "E" dans un ensemble "F" peuvent être vues comme des cas particuliers de relations binaires entre "E" et "F".

Lorsque "F" = "E", l'ordre des deux composantes d'un couple a son importance. Par exemple, la relation « … est strictement inférieur à … », notée <, sur l'ensemble N des entiers naturels est une relation sur N ; on note "n" < "p" pour indiquer que "n" et "p" sont en relation. Le couple (1, 2) est un élément du graphe, contrairement au couple (2, 1).

La notion de relation peut être généralisée à plus de deux arguments, voir « Relation (mathématiques) ».

De manière informelle, une relation entre deux ensembles est une proposition qui lie certains éléments du premier ensemble avec d'autres éléments du second ensemble.

Sur un ensemble "F" constitué de filles et un ensemble "G" constitué de garçons, par exemple, on pourrait définir une relation « Alice aime Bernard », ou une autre relation « Béatrice connaît Paul »… On peut donc voir la relation comme étant des fils reliant des éléments de deux ensembles.
Si la relation est une composition interne au sein du même ensemble, ou entre deux ensembles dont l'un recouvre totalement ou en partie l'autre, la représentation sagittale pourra être plutôt celle d'un graphe orienté, afin de ne positionner qu'une seule fois au même endroit sur le graphe les nœuds qui représentent des éléments présents dans les deux ensembles. (Le sens des flèches doit être explicitement indiqué, et les liens d'un nœud vers lui-même pour chacun des éléments liés réflexivement ne doivent pas être omis à moins qu'ils soient implicites pour tous les éléments d'une relation interne).

Dans le cas d'un ensemble fini, on peut alors tenter de représenter la relation par un diagramme. Si F = {Lucie, Béatrice, Delphine, Alice} et si G = {Bernard, Antoine, Paul, Charles}, la relation "aime" peut être schématisée par le diagramme joint (un tel diagramme est dit diagramme sagittal). 

On peut également représenter cette relation, par un tableau à deux entrées, avec en première colonne la liste des éléments de l'ensemble de départ "F", et en première ligne celle des éléments de l'ensemble d'arrivée "G". Les couples sont représentés par des croix dans les cases à l'intersection de la ligne de la première composante et de la colonne de la seconde composante.

On pourra déplorer le fait que Delphine n'aime personne, que Lucie ait un cœur généreux et que Charles puisse se sentir seul.

On peut aussi tenter de faire la liste des couples ainsi en relation (pour plus de commodité, on ne conservera que les deux premières lettres du prénom) :
En mathématiques, un « couple » est formé de deux éléments mis entre parenthèses dans un ordre particulier. La relation est définie comme un ensemble de couples, c'est-à-dire que si deux éléments sont reliés entre eux, alors le couple est un élément de l'ensemble "relation". Si l'on appelle "F" l'ensemble des filles, et "G" l'ensemble des garçons, alors l'ensemble de tous les couples possibles est appelé « produit cartésien de "F" par "G" » et est noté "F" × "G" et la relation "aime" est alors définie par l'ensemble "F", l'ensemble "G" et un sous-ensemble de "F" × "G".

Une relation binaire "R" d'un ensemble "E" vers un ensemble "F" est définie par une partie "G" de "E" × "F". 

Si ("x", "y") ∈ "G", on dit que "x" est en relation avec "y" et l'on note « "x R y" » (notation infixe), « "R"("x", "y") », « "R x y" » (notations préfixes).

On remarquera qu'il est nécessaire, pour une relation binaire, de préciser l'ensemble "E" (appelé ensemble de départ), l'ensemble "F" (appelé ensemble d'arrivée) et la partie "G" de "E" × "F" appelée le graphe de la relation.

Quand une relation binaire est définie d'un ensemble "E" vers lui-même (autrement dit "E" = "F" dans la définition précédente, donc définie par une partie "G" de "E"), on l'appelle aussi relation interne sur "E", ou simplement relation sur "E".


L'ensemble de définition, ou domaine de "R" est l'image de son graphe par la première projection formula_1, c'est-à-dire l'ensemble :

L'image, ou ensemble des valeurs de "R" est l'image de son graphe par la seconde projection formula_2, c'est-à-dire l'ensemble :
Si "R" et "S" sont deux relations de "E" vers "F", "S" est dite plus fine que "R" si son graphe est inclus dans celui de "R", c'est-à-dire si "x S y" ⇒ "x R y".

Une relation binaire peut aussi être vue comme une « fonction multivaluée », également appelée « correspondance », et le vocabulaire dans ce contexte désigne les mêmes notions (en particulier : graphe, ensemble de définition, image, réciproque).

Si formula_3 est une relation de "E" dans "F" et formula_4 de "F" dans "G", on peut définir une relation formula_5 de "E" dans "G" par :

Notation : si formula_3 est une relation interne sur un ensemble "E" et "n" un entier naturel, on note formula_8 la composition de formula_3 avec elle-même "n" fois, avec la convention que formula_10 dénote la relation d'égalité sur "E".

Si formula_3 est une relation de "E" sur "F", on peut définir une relation de "F" sur "E" dite relation inverse, réciproque ou converse, par : 

Exemples :

La représentation d'une relation réciproque se déduit simplement de celle de la correspondance de départ :

Par construction, la réciproque d'une relation binaire a les propriétés suivantes :

De plus, une relation interne est symétrique (resp. réflexive, resp. antiréflexive) si (et seulement si) sa réciproque l'est.

Si formula_13 est une relation de "E" vers "F", on peut définir une relation de "E" vers "F" dite relation complémentaire, ou complément logique, par : 

Exemples :

La représentation de la relation complémentaire de "R" se déduit simplement de celle de "R" :

Par construction, le complémentaire d'une relation binaire a les propriétés suivantes :

De plus, une relation interne est :

Lorsque, pour tout élément "x" de "E", "x" n'est en relation qu'avec 0 ou 1 élément "y" de "F", on dit que la relation est "fonctionnelle". C'est une façon élémentaire de définir la notion de fonction.
En langage formel, la propriété précédente s'écrit :

Exemple important :

Dans le cas particulier où "E" = "F", on dit que "R" est une relation binaire définie sur "E" ou dans "E".

La relation formula_17 sur "E" est dite réflexive si tout élément de "E" est en relation avec lui-même, c'est-à-dire si :

La relation formula_17 sur "E" est irréflexive ou antiréflexive si aucun élément de "E" n'est en relation avec lui-même, c'est-à-dire si :

Une relation peut n'être ni réflexive, ni antiréflexive.

La relation formula_17 est symétrique si :

La relation formula_17 est dite :

Une relation peut n'être ni symétrique, ni antisymétrique.

La relation formula_17 sur "E" est transitive si, lorsqu'un premier élément de "E" est en relation avec un deuxième élément lui-même en relation avec un troisième, le premier élément est aussi en relation avec le troisième, c'est-à-dire si :
ou encore, si son graphe contient celui de sa composée avec elle-même, ce qui s'écrit :

On appelle clôture transitive, ou fermeture transitive de formula_13 la relation
C'est la plus petite (au sens de l'inclusion des graphes) relation transitive contenant formula_17.

La relation formula_17 sur "E" est totale si : 
ou encore, si l'union de son graphe avec celui de sa réciproque est égal au carré cartésien de "E", ce qui s'écrit :

On emploie le plus souvent ce qualificatif à propos des relations d'ordre.

Toute relation totale est réflexive.

Une relation d'équivalence est une relation réflexive, transitive et symétrique.

Une relation d'ordre est une relation réflexive, transitive et antisymétrique.

Si une relation d'ordre est totale, on dit que c'est un ordre total. Dans les cas contraires, on dit que c'est seulement un ordre partiel.

Un tournoi est une relation binaire qui est "complète" :
et antisymétrique :

Par définition, un tournoi est donc irréflexif ; on peut dire que c'est une relation « totale hormis sur la diagonale ».

Considérons un ensemble "E" fini de cardinal "n" et un ensemble "F" fini de cardinal "p".
Il y a autant de relations binaires de "E" sur "F" que d'applications de "E" × "F" dans {0, 1}, ce qui donne 2 relations.

En particulier, si "E" = "F", on trouve 2 relations binaires sur "E", dont
Le nombre de relations d'équivalence est égal au nombre de partitions d'un ensemble, c'est-à-dire le nombre de Bell.

Les relations binaires et la composition des relations forment une catégorie que l'on appelle la et que l'on noté Rel.



</doc>
<doc id="15296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15296" title="Henri VII (roi d'Angleterre)">
Henri VII (roi d'Angleterre)

Henri Tudor, en gallois "Harri Tudur", (, château de Pembroke, pays de Galles - , palais de Richmond, Surrey) fut comte de Richmond, puis roi d'Angleterre à partir de 1485 sous le nom de . Il est le premier souverain et fondateur de la dynastie Tudor. 
Descendant par sa mère Margaret Beaufort du roi Édouard III, Henri Tudor devient l'unique héritier de la Maison de Lancastre après la mort du roi Henri VI et de son fils Édouard de Westminster en mai 1471. Il vit alors en exil pendant près de quatorze ans en Bretagne. Sa mère ainsi que de nombreux fidèles du roi de la Maison d'York Édouard IV, mort en 1483, le présentent comme une alternative au dernier roi yorkiste, Richard III, très peu populaire après son usurpation du trône la même année. 

Après une première révolte en sa faveur menée par le duc de Buckingham en octobre 1483 qui échoue, Henri débarque dans le Pembrokeshire en août 1485 et rassemble des partisans pendant sa marche à travers le Pays de Galles. Richard III est vaincu et tué à la bataille de Bosworth, dernier engagement de la guerre des Deux-Roses, et Henri devient roi d'Angleterre sur le champ de bataille.

Il consolide alors sa position en se mariant avec Élisabeth d'York, la fille d'Édouard IV et nièce de Richard, et la meilleure prétendante yorkiste survivante. Il réunit ainsi les deux maisons royales et combine les symboles rivaux de la rose rouge de Lancastre et de la rose blanche d'York dans le nouvel emblème rouge et blanc des Tudor. Pour plus de sûreté, il prend soin de faire exécuter au moindre prétexte quiconque pourrait prétendre au trône, politique poursuivie par son fils Henri VIII.

Le principal succès du règne d'Henri VII repose sur la restauration de la paix et du pouvoir royal dans un pays affaibli par trente ans de guerre civile. Son fils Henri VIII lui succède sans heurt à sa mort en 1509.

Il est le fils de Margaret Beaufort et d'Edmond Tudor, mort trois mois avant sa naissance.

Le grand-père paternel d'Henri, Owen Tudor, originaire de l'île d'Anglesey au Pays de Galles, est un cousin du célèbre rebelle gallois Owain Glyndŵr. Il a été page à la cour du roi Henri V et a participé à la bataille d'Azincourt. Owen a épousé à la fin des années 1420 la veuve d'Henri V, Catherine de Valois. Un de leurs fils est Edmond Tudor, père d'Henri VII. Edmond est créé comte de Richmond en 1452, et « formellement déclaré légitime par le Parlement ».

La revendication du trône d'Angleterre par Henri dérive cependant de sa mère depuis la Maison de Beaufort. Margaret Beaufort, est en effet une arrière-petite-fille de Jean de Gand, duc de Lancastre, le troisième fils d'Édouard III, et de sa troisième épouse Katherine Swynford. Katherine est demeurée depuis près de 25 ans la maîtresse de Jean de Gand lors de leur mariage en 1396, ils ont déjà quatre enfants, dont l'arrière-grand-père d'Henri, Jean Beaufort. La légitimité des Beaufort reste cependant contestée puisqu'elle n'a été établie que par une ordonnance du roi Richard II en 1397 et que le roi Henri IV les a déclarés inéligibles au trône en 1407. Ainsi, la revendication du trône par Henri Tudor s'avère fragile : il descend d'une femme et de plus d'une branche illégitime. En théorie, les familles royales du Portugal et de Castille détiennent une meilleure revendication que celle des Beaufort.

En août 1456, Edmond Tudor est capturé au Pays de Galles par des partisans de la Maison d'York alors qu'il combat pour rétablir l'autorité de son demi-frère utérin, le roi Henri VI. Incarcéré au château de Carmarthen, il y meurt le 3 novembre suivant de la peste. Son frère Jasper Tudor, comte de Pembroke, prend en charge sa belle-sœur Margaret Beaufort, alors enceinte d'Henri. Henri Tudor naît au château de Pembroke le 28 janvier 1457. Margaret se remarie dès 1458 avec Henry Stafford, fils du duc de Buckingham.

Lorsque Édouard IV, chef de la Maison d'York, devient roi en mars 1461, Jasper Tudor, fervent défenseur de la Maison de Lancastre, s'exile en France. Ses titres sont donnés au yorkiste William Herbert, qui reçoit également la garde du jeune Henri, désormais comte de Richmond.
Henri est élevé par Herbert jusqu'à l'exécution de ce dernier le 27 juillet 1469 dans la confusion de la bataille de Losecoat Field par Richard Neville, comte de Warwick, en rébellion ouverte contre le roi Édouard IV. Il est ensuite recueilli par Anne Deveureux, la veuve d'Herbert.

Après une seconde rébellion visant à renverser Édouard IV en mars 1470, Warwick s'enfuit en France et se réconcilie avec Marguerite d'Anjou, l'épouse d'Henri VI. Il renverse Édouard IV et restaure Henri VI le 3 octobre 1470. Jasper Tudor revient d'exil et présente son neveu Henri à la cour lancastrienne en novembre 1470.

Après le retour d'Édouard IV au printemps 1471, Henri VI et son fils Édouard de Westminster sont assassinés. Henri Tudor devient l'unique survivant de la Maison de Lancastre. 

Il vit alors en exil pendant près de quatorze ans en Bretagne avec son oncle, à la cour du duc François II. En novembre 1476, le duc tombe malade et ses conseillers négocient avec Édouard IV l'extradition d'Henri vers l'Angleterre. Henri est escorté jusqu'à Saint-Malo, où un navire l'attend. Il feint alors des crampes d'estomac et dans la confusion, se réfugie dans un monastère. Son attitude émeut la population locale et il est relâché. 

Étonnamment, Henri reste le dernier souverain d'Europe à avoir parlé le breton, bien qu'il soit anglais. 

Le 9 avril 1483, son rival Édouard IV meurt. Son fils Édouard lui succède sur le trône d'Angleterre mais l'essentiel du pouvoir se concentre entre les mains de son oncle Richard de Gloucester qui, une fois les proches du jeune roi éliminés, réclame pour lui-même le trône sous prétexte d'invalidité du mariage du feu roi Édouard IV et de son épouse Élisabeth Woodville. En conséquence, le duc de Gloucester est proclamé roi le 26 juin sous le nom de Richard III. Édouard V et son jeune frère, Richard de Shrewsbury, sont emprisonnés à la tour de Londres et probablement assassinés durant l'été 1483.

Le mécontentement à l'égard de Richard III se manifeste dès l'automne 1483, lorsque naît une conspiration visant à le chasser du trône et à restaurer Édouard V. Les rebelles sont en majorité des fidèles d'Édouard IV, qui considèrent Richard comme un usurpateur. Ayant entendu des rumeurs affirmant que les Princes avaient été assassinés sur ordre de Richard III, ils se rallient à Margaret Beaufort, mariée au yorkiste Thomas Stanley et qui propose son fils Henri Tudor comme candidat au trône. 

La conspiration prévoit d'organiser des révoltes dans le sud et l'ouest de l'Angleterre pour submerger les forces de Richard. Le duc de Buckingham est censé soutenir les rebelles en lançant une invasion depuis le pays de Galles, tandis qu'Henri doit venir par la mer avec 500 navires fournis par François II. 

Un manque de coordination et le mauvais temps réduisent ces projets à néant. Une révolte éclate dans le Kent le 10 octobre, pressant Richard à réunir l'armée royale pour la réduire. Ses espions l'informent des activités de Buckingham, et les hommes du roi détruisent les ponts sur la Severn ; lorsque Buckingham, à la tête de ses troupes, arrive devant le fleuve en crue, il est incapable de le traverser en raison d'un orage violent qui éclate le 15 octobre. Buckingham est piégé : ses ennemis gallois se sont emparés de son château après son départ, et il n'a plus nulle part où se réfugier. Il abandonne le complot et s'enfuit à Wem, où il est trahi par un serviteur et arrêté par les hommes de Richard. Il est exécuté le 2 novembre. 

Entre-temps, Henri tente de débarquer le 19 octobre, mais sa flotte est éparpillée par une tempête. En arrivant en vue de la côte anglaise, à Poole, un groupe de soldats le salue et l'incite à accoster ; il s'agit en fait d'hommes de Richard, prêts à le capturer sitôt débarqué. Henri ne tombe pas dans le piège et retourne en Bretagne. Privée de Buckingham et d'Henri, la rébellion est facilement écrasée par Richard. Les autres meneurs de la révolte s'enfuient de l'autre côté de la Manche.

Le 25 décembre 1483, à la Cathédrale Saint-Pierre de Rennes, Henri jure devant la cour lancastrienne en exil d'épouser la fille aînée d'Édouard IV, Élisabeth d'York, afin d'unifier les deux maisons rivales et ainsi mettre un terme à la guerre civile.

Richard III tente alors de faire extrader Henri en concluant un accord avec Pierre Landais, conseiller du duc de Bretagne, mais Henri parvient à s'échapper en France en septembre 1484. Il y est bien accueilli par la régente Anne de Beaujeu et on lui fournit rapidement des troupes et des équipements en vue d'une seconde invasion. À l'été 1485, les conditions sont mûres pour une nouvelle entreprise.

Ayant obtenu le soutien des partisans de l'ancien roi Édouard IV, Henri débarque à Mill Bay le 7 août 1485, dans le Pembrokeshire, avec une armée composée essentiellement de soldats français et écossais, et marche sur l'Angleterre, accompagné de son oncle, Jasper Tudor, et du comte d'Oxford John de Vere. Le Pays de Galles demeure traditionnellement un bastion des Lancastre, Henri y réunit une armée d'environ et se dirige vers le nord.

Henri sait que sa seule chance de monter sur le trône serait d'affronter Richard III rapidement et de le battre à la première bataille, puisque Richard bénéficie de renforts qui l'attendent à Nottingham et Leicester. Ce dernier ne doit donc qu'éviter d'être tué pour garder le trône. Bien qu'inférieures en nombre, les troupes d'Henri battent celles de Richard à la bataille de Bosworth le . Au cours de cette bataille, plusieurs des alliés clés de Richard, comme le comte de Northumberland, William et Thomas Stanley, changent de camp ou désertent le champ de bataille. 

Conscient que l'issue de la bataille est en train de basculer en faveur d'Henri, Richard conduit une charge destinée à l'éliminer. Pris entre deux feux, Richard et sa garde rapprochée sont tués, et ses hommes se dispersent.
La mort de Richard III lors de cette bataille met fin à la Guerre des Deux-Roses entre les Lancastre et les York, même si ce n'est pas la dernière bataille qu'Henri doit mener. Henri est proclamé roi à la fin de la bataille.

La première action d'Henri lorsqu'il réunit son premier Parlement en octobre 1485 consiste à se déclarer roi rétroactivement au jour précédent la bataille par « droit de conquête », s'assurant ainsi que tous ceux qui l'ont combattu sont coupables de trahison. Le "Titulus Regius", un édit de Richard III déclarant illégitimes les enfants d'Édouard IV, est abrogé.

Henri épargne l'héritier désigné de Richard, John de la Pole, comte de Lincoln. Margaret Plantagenêt, fille du duc de Clarence, frère d'Édouard IV et de Richard III, est faite comtesse de Salisbury. Son frère Édouard, comte de Warwick, se voit cependant emprisonné à la Tour de Londres. 

Henri est couronné le 30 octobre 1485. Quelques mois plus tard, le 18 janvier 1486, il épouse Élisabeth d'York. Leur premier fils, Arthur, naît le 20 septembre suivant. Il crée un nouvel emblème pour sa dynastie : la Rose Tudor, qui réunit la Rose rouge de Lancastre et la Rose blanche d'York.

La première préoccupation d'Henri VII lorsqu'il arrive au pouvoir est d'asseoir son autorité. 

En avril 1486, Francis Lovell, conseiller de Richard III, et les frères Stafford tentent de s'emparer d'Henri lors de son arrivée dans le Yorkshire. Leur révolte s'effondre sans combat. Lovell s'enfuit tandis que les Stafford sont capturés.

En février 1487, un jeune garçon d'origine humble, Lambert Simnel, est présenté comme étant le comte de Warwick, qui se serait échappé de la Tour de Londres. Il s'enfuit en Irlande. Gerald FitzGerald, de Kildare décide d'appuyer ce récit et d'envahir l'Angleterre pour renverser le roi Henri. Le 24 mai 1487, Simnel est couronné dans l'église du Christ, la cathédrale de Dublin, comme le « roi Édouard VI ». Henri VII s'empresse de montrer le comte de Warwick en public pour prouver que Simnel est un imposteur. Le comte de Lincoln, Lord Lovell et le comte de Kildare envahissent l'Angleterre mais sont défaits par Henri à Stoke le 16 juin 1487. Lincoln est tué dans la bataille tandis que Kildare et les autres meneurs de la révolte sont capturés et pardonnés. Lovell s'enfuit en Écosse. Le roi Henri pardonne au jeune Simnel (probablement parce qu'il n'a guère été qu'une marionnette entre les mains d'adultes) et lui donne un emploi aux cuisines royales comme tourneur de broche. 

En 1490, le flamand Perkin Warbeck prétend être Richard de Shrewsbury, le frère cadet d'Édouard V. Perkin Warbeck fait des tentatives pour s'emparer du trône avec le soutien de nobles relégués au second plan par Henri et d'ennemis étrangers. En 1491, il débarque en Irlande mais, devant le peu de soutien des nobles irlandais, est obligé de s'enfuir. En 1495, il débarque dans le Kent mais est mis en déroute. Soutenu par le roi Jacques IV d'Écosse, il envahit le nord de l'Angleterre en 1496 mais se voit une nouvelle fois battu. Il tente un dernier débarquement en Cornouailles en 1497 et est capturé. Il est emprisonné à la Tour de Londres, aux côtés du comte de Warwick. Les deux hommes auraient tenté de s'évader en 1499. Ils sont condamnés à mort par Henri et exécutés.

En 1501, inquiet des dettes qu’il avait contractées pour le mariage du prince Arthur Tudor, Edmond de la Pole, frère du comte de Lincoln, se réfugie sur le continent avec le soutien des partisans de la Maison d'York. Henri VII fait arrêter et exécuter certains de ses partisans de la maison d’York. Edmond est accueilli par le duc de Bourgogne Philippe le Beau. Henri VII parvient à convaincre Philippe de lui remettre Edmond en 1506, sous la promesse qu'il ne lui sera fait aucun mal. Emprisonné à la Tour de Londres, il sera exécuté par Henri VIII en 1513. Son frère Richard de la Pole, dernier prétendant yorkiste au trône, sera tué à la bataille de Pavie en 1525.

Henri réussit principalement à sauver sa couronne en divisant et minant le pouvoir de la noblesse. Il restreint notamment le droit d'entretenir des armées privées.

Au niveau fiscal, Henri VII est un monarque prudent qui restaure les finances d'un Échiquier en banqueroute (le Trésor d'Édouard IV ayant été vidé par les parents de sa femme Woodville après sa mort et avant l'accession au trône de Richard III) en introduisant des mécanismes de taxation efficaces. Il est soutenu par son chancelier, l'archevêque de Canterbury John Morton. Le gouvernement royal est également réformé par l'introduction du Conseil du Roi qui garde la noblesse sous contrôle.

Henri a été sous la protection financière et physique de la Bretagne durant la plus grande partie de sa vie avant son accession au trône d'Angleterre. Toutefois, afin de renforcer sa position, il subventionne la construction de navires, fait construire la première cale sèche d'Europe à Portsmouth en 1495 et améliore les possibilités de commerce. À sa mort, il a amassé une fortune personnelle de 1,5 million de livres. 

En 1489, il émet une monnaie d'or, le « souverain » (en anglais, "sovereign"), qui continue à être régulièrement frappée de nos jours.

Sa politique financière est toutefois contestée : en effet, ses collectes de taxes pour mener ses campagnes militaires sont fréquentes et élevées, ce qui entraîne une rébellion dans le Yorkshire en 1489 et une autre en Cornouailles en 1497.

Henri VII est l'un des premiers monarques européens à reconnaître l'importance du royaume espagnol nouvellement unifié. En 1489, il signe le traité de Medina del Campo par lequel son fils Arthur doit épouser Catherine d'Aragon, fille d'Isabelle de Castille et de Ferdinand II d'Aragon. En 1501, Arthur épouse Catherine.

Henri VII n'est pas un militaire et ne voit aucun intérêt à reconquérir les territoires pris par la France durant les règnes de ses prédécesseurs. C'est pourquoi il signe avec empressement le traité d'Étaples avec la France le . Ce traité remplit les caisses du royaume et assure que la France ne soutiendra plus les prétendants au trône anglais, tels Perkin Warbeck.

Le , il signe le premier traité entre l'Angleterre et l'Écosse depuis près de deux siècles et marie sa fille Marguerite au roi Jacques IV d'Écosse. 

Il forme également une alliance avec le Saint-Empire romain germanique durant le règne de l'empereur Maximilien et persuade le pape Innocent VIII d'excommunier tous les prétendants au trône anglais.

Arthur Tudor meurt de la suette dès l'année suivante. Henri, d'habitude réservé et ne montrant pas ses sentiments, en fut très attristé. Henri obtient une dispense du pape Jules II, afin que la veuve Catherine d'Aragon puisse se remarier avec son fils cadet, le futur Henri VIII. Le mariage n'aura lieu qu'après la mort d'Henri VII, le 11 juin 1509, selon les volontés de ce dernier.

La reine Élisabeth d'York, pour sauver l'avenir de la dynastie, tombe une dernière fois enceinte mais meurt le 11 février 1503 d'infection puerpérale, quelques jours après avoir donné naissance à Catherine Tudor. Henri semble l’avoir sincèrement pleurée. Bien qu’il laisse l'image d'un roi économe, les obsèques d'Élisabeth sont fastueuses et elle est enterrée à l'abbaye de Westminster.

Henri envisage plus tard de se remarier afin de renouveler son alliance avec l’Espagne : Jeanne de Naples, Jeanne I de Castille et Marguerite d'Autriche sont des partis envisagés, mais Henri meurt veuf le 21 avril 1509 de la tuberculose.

Il est enterré à l'abbaye de Westminster aux côtés de son épouse. Sa mère Margaret Beaufort le suit dans la tombe ; elle meurt dès le 29 juin 1509. Son fils Henri VIII lui succède.

Il épouse Élisabeth d'York, fille du roi Édouard IV, le 18 janvier 1486, unifiant ainsi les maisons de Lancastre et d'York et renforçant la légitimité des Tudor. Ils ont sept enfants, mais seuls quatre survivront :

Henri VII bénéficie d'une image positive dans l'historiographie par opposition à celui de Richard III présenté comme un monstre, voire à celui de son fils Henri VIII. Ses qualités d'administrateur et de réconciliateur, son règne réparateur après la guerre des Deux-Roses furent loués.
Sous Henri VIII, on présenta Henri VII comme le roi annoncé par Merlin : issu d'une famille galloise, Henri VII, parti de la péninsule armoricaine de Bretagne, soutenu par des guerriers bretons, il aurait accompli la prophétie de Merlin de la revanche des Celtes sur les Saxons. Henri VII eut d'ailleurs pour enseigne le dragon rouge des Gallois qu'il introduisit dans les armes du royaume d'Angleterre et nomma symboliquement son fils Arthur, la famille Tudor prétendant se rattacher à la lignée de Brutus de Bretagne et du roi Arthur.

"Henri Tudor" a servi de source d'inspiration à George R. R. Martin dans son œuvre "Le Trône de fer".





</doc>
<doc id="15298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15298" title="Televisa">
Televisa

Televisa est une entreprise multimédia mexicaine, la plus importante d'Amérique latine et du monde hispanique. Le nom "Televisa" est la contraction de "Televisión Vía Satélite". Televisa est membre de l'Organisation des Télécommunications Ibéro-Américaines (OTI).

Televisa est née en 1973 de la fusion de Televicentro (créé en 1950) et de Telesistema Mexicano (créé en 1955).

En 2012, le candidat de gauche Andrés Manuel López Obrador accuse ouvertement Televisa de parrainer le candidat du PRI, Enrique Peña Nieto. 

Televisa est historiquement proche du PRI ; en 1986, lors d'une réunion de rédaction, le directeur de l’information de chaine Miguel Aleman Velasco avertit ses collaborateurs que « cette entreprise est priiste. S'il y a ici quelqu'un qui n'est pas pour le PRI, qu'il le dise maintenant et qu'il s'en aille. Il ne travaillera jamais à Televisa ». 

Selon des câbles diplomatiques émanant de l'ambassade des États-Unis (révélés par Wikileaks), « deux société de télévision dominante dans le pays, Televisa et TV Azteca, qui forment un duopole dans le secteur, continuent d'exercer une influence sur le pouvoir judiciaire, le pouvoir législatif et les organismes de règlementations pour empêcher la concurrence ». La note confidentielle ajoute que « personne ne semble vouloir irriter Televisa ou TV Aztecc par peur de perdre des espaces de publicité bon marché à l'heure des grandes audiences ». 

En août 2014, Televisa annonce l'acquisition de 49 % de Cablecom qu'elle ne détient pas encore pour 8,55 milliards de pesos, soit 654 millions de dollars. Televisa avait acquis les 51 % en 2013 pour 7 milliards de pesos.

Televisa fait partie de l'indice IPC de la Bourse du Mexique. Ses actions sont cotées à la Bourse mexicaine et à la bourse de New York. Les actions valaient 15,3 pesos au début du mois de mai 2003 au Mexique, et 29,7 dollars à New York.

TV Azteca est l'une de ses principales rivales.




</doc>
<doc id="15301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15301" title="Population">
Population

Une population est un ensemble d'individus ou d'éléments partageant une ou plusieurs caractéristiques qui servent à les regrouper. On parle ainsi de population humaine, population statistique, de population biologique, population civile, etc.

En statistique descriptive, une population est un ensemble fini d'objets (les individus ou unités statistiques) sur lesquels une étude se porte et dont les éléments répondent à une ou plusieurs caractéristiques communes. On peut ainsi parler d'une population d'écrous produits dans une usine.

En astronomie, la population stellaire réfère à la classification des étoiles en fonction de leur composition chimique.

En écologie, une population désigne un ensemble d'individus d'une même espèce vivante se perpétuant dans un territoire donné. La discipline scientifique qui en fait l'étude est la biologie des populations, un champ d'étude qui participe à la fois de l'écologie, de la génétique des populations et de la biologie de l'évolution. Comme synonyme de démographie, le terme "population" désigne aussi la mesure du nombre d'individus constituant le groupe considéré : une espèce est ainsi dite menacée lorsque sa population diminue fortement.

La description des populations peut se faire :

On attribue, à une portion de territoire, une "capacité d’accueil" (capacité porteuse) qui limite la croissance de la population. Certains observateurs des sociétés humaines estiment que la notion de "capacité d’accueil" doit être appliquée également aux populations humaines, et qu’une croissance incontrôlée de la population humaine pourrait entraîner une catastrophe malthusienne. D’autres spécialistes s’opposent catégoriquement à cette thèse.

Les populations humaines désignent les groupes humains définis selon des critères variables pouvant reposer sur l'entité politique du territoire qu'ils occupent (on parle ainsi de la population d'un État), sur la nature géographique de ce territoire (par exemple population urbaine par opposition à population rurale), ou sur d'autres critères tels que la langue, la nationalité, l'ethnie. L'étude des populations relève de la démographie, de la sociologie et de la géographie humaine.

On distingue parfois la "population" d'un pays (ensemble des personnes physiques qui résident sur le territoire national, durablement ou temporairement) du "peuple" qui désigne la communauté des individus au sein de cette population, souvent vu sous l'angle politique.

Autre nom donné à la multiplicité, qui correspond au nombre d'atomes en propre de la maille.



</doc>
<doc id="15302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15302" title="Déficits jumeaux">
Déficits jumeaux

En économie, les déficits jumeaux ou double déficit désignent la situation d'un pays enregistrant en même temps un déficit public et un déficit de sa balance courante, c'est-à-dire une situation dans laquelle les dépenses des administrations publiques excèdent leurs revenus, et où les importations de biens et services sont supérieures aux exportations.

L’expression de déficits jumeaux est utilisée pour caractériser l’économie des États-Unis au début des années 1980, et au cours des années 2000. La monnaie des États-Unis, le dollar américain, qui joue le rôle de monnaie de référence à l'échelle mondiale malgré la disparition des Accords de Bretton Woods, permet probablement le maintien d’une telle situation sur les court et moyen termes, ainsi que l'illustre le dilemme de Triffin.

La relation de causalité entre les déficits extérieur et public à partir du modèle à générations imbriquées a été proposée par Olivier Blanchard en 1985. Ce modèle emboîte l'hypothèse des déficits jumeaux (il y a une relation positive entre les déficits) et l'hypothèse d’équivalence ricardienne (il n'y a aucun lien entre les déficits).

Les déficits jumeaux sont issus de deux équations comptables, celles de la demande intérieure et des revenus, qui sont des identités donc toujours vraies d'un point de vue comptable.

Soit les équations de l'équilibre emplois-ressources issue de la comptabilité nationale:

-Ressources : Y+M

Les ressources sont l'ensemble des biens et services disponibles dans l'économie nationale et dans le reste du monde

-Emplois : C+I+G+X

Les emplois désignent la manière dont les ressources sont utilisées (employées) par les agents résidents et non résidents. ( Ménages qui consomment, Entreprises qui investissent, les administrations publiques = APU qui investissent et consomment).

Toutes les ressources sont employées.

Dès lors, Y+M = C+I+G+X est toujours vérifiée d'un point de vue comptable.

-Demande intérieure/interne : C+I+G

-Demande extérieure/externe : X

-Demande globale : C+I+G+X

-Offre intérieure/interne : Y

-Offre extérieure/externe : M

-Offre globale : Y+M

Y est le PIB (offre des entreprises résidentes), M désigne les importations (demande des ménages résidents en biens et services produits par le reste du monde), C représente la consommation ( ou Consommation finale des ménages = demande des ménages résidents en biens et services produits par les entreprises résidentes et du reste du monde) , I les investissements ( ou Formation Brute de Capital fixe = les investissements des entreprises résidentes), G les dépenses publiques (C APU+ I APU = G) et X les exportations ( demande des ménages du reste du monde de biens et services produits par les entreprises résidentes).

Et l'équation comptable des revenus :
formula_1
S désigne l'épargne privée, T le montant des prélèvements obligatoires ( Impôts + Cotisations sociales = PO ) et C la consommation.

Reformulons l'équation de l'équilibre emplois-ressources:
formula_2

Nous obtenons donc:
formula_3

Ce qui équivaut à : formula_4

On note l'épargne nationale : formula_5
⇔formula_6
⇔formula_7

Soit:
formula_8
On constate que formula_9.

On conclut qu'une augmentation des dépenses publiques dégrade la balance commerciale d'où le terme de ""déficits jumeaux"".

Prenons l'exemple d'une augmentation des dépenses de l'État dans une économie où :
 formula_10

L'État décide d'augmenter les dépenses publiques sans augmenter les impôts, ce qui génère un déficit budgétaire soit 
On a:
formula_11
⇔formula_12 car S=I par hypothèse dans notre exemple 
Or T<G⇒X<M
Dans ce cas le déficit public implique un déficit de la balance commerciale.



</doc>
<doc id="15303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15303" title="Solde primaire">
Solde primaire

En économie, l'expression solde primaire désigne la situation budgétaire d'une unité institutionnelle pour une période donnée hors paiement des intérêts pour l'encours de sa dette durant cette période. On parlera de déficit primaire si ce solde est négatif, et d'excédent primaire s'il est positif, même si le budget total (y compris les intérêts) accuse un déficit. Ce solde est utilisé comme révélateur de l'équilibre budgétaire réel de l'unité à un moment donné, en retranchant le poids de sa dette, due à ses déficits passés.

Dans le cas des administrations publiques, il est utilisé en particulier dans l'analyse de la dynamique économique de l'endettement public, pour connaître le solde budgétaire permettant de stabiliser ou de diminuer l'endettement.


</doc>
<doc id="15304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15304" title="Abside">
Abside

L'abside, du latin "absis" lui-même dérivé du grec ἁψίς (voûte, arcade), est la partie saillante en demi-cercle d'un bâtiment monumental ou privé. Courante dans l'architecture romaine antique dont les basiliques civiles, cette forme se perpétue dans les églises chrétiennes, et termine le chœur généralement orienté vers l'est, soit par un hémicycle, soit par des pans coupés, soit par un mur plat.

L’abside est un volume qui élargit le fond d'un monument, en forme de demi-cylindre surmonté d'un quart de sphère (voûte en cul de four).

Son emploi délimite à l'intérieur du monument un espace privilégié, qui attire le regard et où l'on peut mettre en valeur une statue ou le siège de magistrat.

Les innovations architecturales dans la Rome antique au voient la généralisation de l'abside dans les monuments publics, tels que les thermes romains ou les basiliques civiles.

L'architecture chrétienne a repris cette forme architecturale en adaptant les basiliques au culte.

Bien que le mot "abside" ne doive rigoureusement s'appliquer qu'à la tribune ou cul-de-four qui clôt la basilique antique, on l'emploie aujourd'hui pour désigner le chevet, l'extrémité du chœur, et même les chapelles circulaires ou polygonales des transepts ou du rond-point.

On appelle « chapelles absidiales », les chapelles qui ceignent l'abside principale.







</doc>
<doc id="15307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15307" title="Dette extérieure">
Dette extérieure

En économie, la dette extérieure désigne l'ensemble des dettes qui sont dues par un pays, État, entreprises et particuliers compris à des prêteurs étrangers.

Il est important de faire la distinction entre la dette extérieure brute (ce qu'un pays emprunte à l'extérieur) et la dette extérieure nette (différence entre ce qu'un pays emprunte à l'extérieur et ce qu'il prête à l'extérieur). Ce qui est le plus significatif, c'est la dette extérieure nette.

Un niveau trop élevé de dette extérieure est un facteur de risque-pays important : en cas de fluctuations de la devise nationale, les montants des intérêts et du principal de la dette extérieure, si elle est libellée en monnaie étrangère, peut rapidement par effet de levier inverse conduire à la crise économique voire au défaut de remboursement. Ce fut le cas lors de la crise d’Asie dans les années 1990 par exemple, en l'absence de toute notation négative du risque dans les rapports de la Banque Mondiale.

Le niveau de la dette extérieure fait partie des risques financiers évalués parallèlement par les agences de notation financière, comme on a pu le constater lors de la crise grecque de 2010.

La somme de toutes les dettes extérieures brutes s'additionne pour donner l'idée du crédit mondial escompté sur les avoirs tangibles: elle s’élevait à  milliards de dollars en 2004.

Il ne faut pas confondre dette extérieure "brute", soit l’ensemble des montants financiers dus, et la dette extérieure "nette", soit l'ensemble des montants financiers dus "moins" l'ensemble des créances que possède le pays vis-à-vis de l'étranger. Ce qui importe le plus, ce sont les dettes extérieures nettes.

Avoir une dette brute par habitant très élevée (Luxembourg : $ , Monaco : $ en 2009) n’est pas forcément un indicateur de problèmes économiques : la dette brute peut être contrebalancée par des créances plus élevées encore, résultant en une dette nette de faible ampleur; un pays peut rester attractif pour les investisseurs étrangers si son endettement net constitue un environnement économique stable.

Sont représentés les vingt-quatre pays dont la dette extérieure brute était la plus élevée "en juillet 2009, au taux de change officiel en dollars". 

Fin 2011, la dette extérieure brute de la zone euro était de milliards d'euros, soit environ 120% du PIB de la zone euro.

En juillet 2009, la dette extérieure brute des États-Unis était de milliards de dollars américains (voir ci-dessus), soit environ 120% du PIB. 

La dette extérieure nette était d'un peu plus de milliards de dollars.

Une crise de dette extérieure peut être déclenchée par une crise financière internationale, entraînant par définition une forte dévaluation généralisée des capitaux détenus par des organismes de crédit. 

Par exemple, la crise de la dette publique grecque de 2010 est une conséquence de la crise financière de 2007. En raison de leurs propres besoins de recapitalisation dans un environnement interbancaire à la limite de l’effondrement mondial, les principaux créanciers, tant privés que publics, mirent fin au cycle de refinancement des dettes publiques grecques. Dans la mesure où le renouvellement des crédits d'État soutenait la croissance grecque dans des proportions démesurées, les créanciers restants durent constater le défaut et en partie, la perte du principal prêté à l'État grec.

Lorsqu'un pays se trouve dans l'incapacité de payer les intérêts de sa dette externe à terme, il se trouve en défaut de paiement. 

Selon que l'on adopte le point de vue du créancier ou du débiteur, cette mesure apparaît comme un soulagement ou une dégradation de la situation économique. 

Le défaut sur la dette offre en effet un moratoire aux pouvoirs publics du pays qui le décrète, lui permettant entre autres de renforcer la situation de la fonction publique à court terme et de renforcer en général sa crédibilité intérieure par des mesures en faveur de l'électorat local dans la détresse financière.

En annulant ou reportant le paiement des intérêts à leur terme, un État aggrave cependant la situation économique du pays sur le long terme, dans la mesure où il coupe à ses entreprises l'accès aux crédits étrangers, et que ceci tend à réduire relativement les recettes fiscales issues de la production industrielle.

Exemples de défauts de paiement reflétant ce dilemme :

Avant le défaut de paiement d'intérêt libellés en devise étrangère, un État souverain a la possibilité de réduire le pouvoir d'achat de sa population par la dévaluation ou l'inflation de sa propre devise. Ceci permet dans une certaine mesure de servir les échéances de dettes libellées en devises étrangères par des rentrées fiscales augmentées mécaniquement, tout en diminuant déjà la charge des dettes remboursables localement. 

Cependant, le recours à cette intervention monétaire n'encourage pas à elle seule la confiance des investisseurs étrangers, dont leurs actifs subissent une double dévaluation : celle de la monnaie au moment de l'encaissement et celle du climat économique due à l’affaiblissement du pouvoir d'achat local. Tout au plus peut-elle servir à ralentir le retrait de ces capitaux étrangers en écartant le danger immédiat du défaut.

Pour être crédible au niveau des investisseurs institutionnels et des agences de notation, le financement de la dette publique par augmentation directe de la taxation ou par l'inflation de la devise nationale, doit au moins démontrer parallèlement une volonté de restructuration des dépenses budgétaires.

Grâce à la domination du dollar dans les échanges mondiaux et dans les réserves de devise, le Trésor Américain a pu maintenir un niveau de dette absolu très élevé. Depuis l'abandon de l'étalon-or, le contrôle de l’inflation monétaire du dollar sans collatéral permet en effet de reporter partiellement la perte de son pouvoir d'achat sur des marchés extérieurs comme celui du pétrole et de l'or. Cet abandon complet de la convertibilité instituée par la conférence de Bretton Woods, auquel le Président Nixon a été officiellement contraint en 1971 pour éviter un défaut caractérisé des USA, se fit d'ailleurs au prix d’une crise financière amenant un choc pétrolier d'ampleur mondiale. Toutefois, cela n'eut pas pour effet d'entamer fondamentalement la crédibilité internationale des marchés américains : au contraire, la démise des États-Unis fut relativement moins grave et dès 1974 sa reprise était en moyenne plus vigoureuse que celle des autres pays développés.

Les pays connaissant une grave crise de la dette peuvent faire appel au Fonds monétaire international (FMI). 

Néanmoins, sur des bases similaires à celles utilisées par les agences de notation privées, le FMI subordonne toujours l'octroi de nouveaux prêts publiques à des réformes structurelles. Elles sont supposées faciliter la reprise économique privée et la confiance des investisseurs étrangers. Ainsi, le FMI recommande en priorité le retour à la compétitivité par la suppression des monopoles publics dans l'industrie.

Pour réorienter les dépenses publiques sur des domaines prioritaires (éducation, achat de médicaments), le FMI subordonne également ces crédits à la mise en œuvre d'infrastructures légales contre la corruption. Il peut même inciter à un gel temporaire des salaires des fonctionnaires, mais l'effet réel de ces recommandations de gouvernance reste partiellement limité dans les pays très démunis et étrangers à la culture démocratique. Leur accès à ces aides internationales s'en trouve par conséquent limité.



</doc>
<doc id="15308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15308" title="Nombre de Bell">
Nombre de Bell

En mathématiques, le "n"-ième nombre de Bell (du nom de Eric Temple Bell) est le nombre de partitions d'un ensemble à "n" éléments "distincts" ou, ce qui revient au même, le nombre de relations d'équivalence sur un tel ensemble.


Pour manipuler tous les nombres de Bell, on peut s'intéresser aux séries génératrice et génératrice exponentielle associées, qui sont respectivement :
formula_3
La première est par exemple utilisée pour étudier les classes de congruence des formula_4. Quant à la seconde série formelle, elle satisfait l'équation différentielle formula_5 : on le constate en écrivant la formule de récurrence sous la forme 
formula_6
On en déduit qu'elle est égale à formula_7 à une constante multiplicative près (qu'on trouve par identification du terme constant) :
formula_8
L'identification des coefficients conduit à la "formule de Dobinski" :
formula_9
qui est le moment d'ordre "n" d'une loi de Poisson de paramètre 1.

Ils satisfont également à la "congruence de Touchard" : si "p" est un nombre premier quelconque alors

Chaque nombre de Bell est une somme des nombres de Stirling de seconde espèce :

Plusieurs formules asymptotiques pour les nombres de Bell sont connues ; l'une d'elles est 
où "W" est la fonction W de Lambert ; on obtient une approximation moins précise, mais plus commode d'emploi, à l'aide de l'encadrement formula_13 ; on pourra également remarquer la similitude de l'approximation précédente avec la formule de Stirling.


</doc>
<doc id="15310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15310" title="Démographie">
Démographie

La démographie est l'étude quantitative et qualitative des caractéristiques des populations et de leurs dynamiques, à partir de thèmes telles que la natalité, la fécondité, la mortalité, la nuptialité (ou conjugalité) et la migration. 

Le démographe analyse les variations de ces phénomènes dans le temps et dans l'espace, en fonction des milieux socio-économiques et culturels. 

Sur cette base la prospective démographique est en mesure d'établir différents scénarios d'évolution : de type tendanciels, alternatifs, de crise ou de ruptures, etc. 

L'augmentation de la population mondiale, notamment depuis la révolution industrielle et en raison des progrès de la médecine, est devenue au XXe siècle une explosion démographique très rapide (jusqu'à 1 milliard d'êtres humains de plus tous les 12 ans, majoritairement dans les Pays du Sud) entrainant indubitablement une série d'incidences importantes sur l'évolution des sociétés et des nations dans le monde, pouvant constituer -au-delà d'un certain seuil- un frein au développement . Ainsi les thèmes contemporains du Développement durable intègrent aujourd'hui les questions encore très controversées du contrôle de l'évolution numérique des populations et de leurs migrations.

La démographie se trouve donc au centre des politiques de populations (notamment, celles de limitation des naissances pour des pays comme la Chine), des politiques d'immigration, mais également des politiques sociales de nombreux pays, notamment pour les systèmes d'assurances sociales, dont les prévisions reposent sur l'anticipation du nombre d'individus par classe d'âge : jeunes, population active, retraités, calculables grâce aux taux de natalité, de mortalité, de fécondité entre autres.

Plus récemment, les méthodes et outils démographiques ont débordé le cadre de la discipline pour être utilisés dans le champ plus vaste des sciences humaines appliquées et en particulier dans le domaine des études de marché ou des études de zone de chalandise afin de mieux « segmenter » et « cibler » des profils de consommateurs de plus en plus pertinents.


On la trouve dans la Grèce antique dans les écrits d'Hérodote, mais aussi chez Thucidide, Hippocrate, Épicure, Protagoras, Polos, Platon et Aristote. 

Chez les Romains elle est retrouvée chez des politiciens, écrivains et philosophes tels que Cicéron, Sénèque, Pline l'Ancien, Marc Aurèle, Épictète, Caton l'Ancien ; Columelle a aussi exprimé des idées importantes à ce sujet.

L'étude de la démographie est renforcée ensuite par les progrès importants dans l'espérance de vie et son estimation qui se produisent au milieu du , grâce aux Table de mortalité successivement publiées par Antoine Deparcieux (1746, Théodore Tronchin (1748), Pehr Wilhelm Wargentin (1749), Thomas Simpson (1752), Johann Peter Süssmilch (1761), ou encore Daniel Bernoulli (1763). L'un d'eux, Pehr Wilhelm Wargentin a créé en 1749 le Tabellverket, appelé "Bureau des Tables", premier institut de statistique au monde, issu des premiers recensements que le Royaume de Suède avait ordonné à l'Église de Suède d'effectuer en 1686.

Richard Price est crédité du premier manuel sur les contingences de la vie publié en 1771 , suivie plus tard par Augustus de Morgan « "Sur l'application des probabilités aux aléas de la vie" » (1838).

En 1778, Moreau publie "" , qui compare la force et la taille de l'homme selon les pays, mais qui s'intéresse aussi au nombre relatif des naissances d'hommes et de femmes (il constate qu'il y a 16 naissances d'hommes pour 15 femmes. Moreau s'intéresse aussi aux métiers destructeurs de la santé, etc. Citons également le démographe vénitien Giammaria Ortes, considéré comme "démographe pré-malthusien", ainsi que le chinois Hong Liang Ki. 

À la fin du , Thomas Malthus conclut que, si rien n'était fait pour réduire puis stabiliser la démographie humaine, la croissance démographique serait de type exponentielle, avec le risque que la croissance de la population ne vienne à dépasser la croissance de la production alimentaire, conduisant à des famines et une pauvreté croissante (voir malthusianisme. Malthus est souvent considéré comme le créateur du concept de surpopulation et des limites de la "« croissance »".

La seconde moitié du , ou plutôt la période 1860-1910, est une période de transition où la démographie émerge du domaine des statistiques comme un domaine d'intérêt à part entière. 

Cette période a connu de grands démographes tels qu'Adolphe Quételet (1796-1874), William Farr (1807-1883), Louis-Adolphe Bertillon (1821-1883) et son fils Jacques (1851-1922), Joseph Körösi (1844-1906), Anders Nicolas Kaier (1838-1919), Richard Böckh (1824 - 1907), Wilhelm Lexis (1837-1914) et Luigi Bodio (1840-1920) qui ont contribué au développement de la démographie, et de nombreux outils statistiques et de prospective pour l'analyse et la prévision démographique.

Les démographes ont recours à diverses méthodes pour expliquer les phénomènes démographiques. 
Ils puisent notamment dans les connaissances de disciplines connexes, comme la sociologie, l'économie, la géographie et l'histoire, de sorte que leur interprétation soit la plus juste possible. La démographie dépasse donc largement le cadre de l'analyse statistique et permet d'étudier les phénomènes affectant les populations dans une perspective globale.







</doc>
<doc id="15311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15311" title="Partition d'un ensemble">
Partition d'un ensemble

Une partition d'un ensemble "X" est un ensemble de parties non vides de "X" deux à deux disjointes et qui recouvrent "X".

Soit un ensemble "X". Un ensemble de parties de "X" est une partition de "X" si :

L'ensemble {1, 2, 3} a les partitions suivantes :
Remarquons que :
Dans le cas où tous les éléments de la partition ont même cardinal, on retrouve le lemme des bergers.

La partition vide est une partition de l'ensemble vide (c'est d'ailleurs la seule) puisque tous ses éléments (il n'y en a aucun) ont toutes les propriétés souhaitables (ici : être non vides et disjoints) et que leur union est vide (par définition).

Si une relation d'équivalence est donnée sur l'ensemble "X", alors l'ensemble de toutes les classes d'équivalence forme une partition de "X". Inversement, si une partition "P" de "X" est donnée, alors nous pouvons définir une relation d'équivalence sur "X" notée ~, par "x" ~ "y" si et seulement s’il existe, parmi les éléments de "P", une partie de "X" qui contient à la fois "x" et "y". Les notions de "relation d'équivalence" et de "partition" sont donc fondamentalement équivalentes.

L'ensemble de toutes les partitions d'un ensemble non vide "X" est partiellement ordonné : par définition, une partition est "plus fine qu'une autre" si elle fractionne les éléments de l'autre en de plus petites parties. Cet ordre partiel forme un treillis complet dont le plus petit élément (la partition la moins fine) est la partition grossière en une seule partie ("X") et le plus grand (la partition la plus fine) est la partition en singletons.

Le nombre de Bell, "B", est le nombre de partitions différentes d'un ensemble à "n" éléments "distincts".

Le nombre de partitions différentes d'un ensemble à "n" éléments indiscernables est le nombre de partitions d'un entier.

Le nombre de ses partitions en exactement "k" sous-ensembles est le nombre de Stirling de seconde espèce "S"("n", "k").



</doc>
<doc id="15313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15313" title="Couple (mathématiques)">
Couple (mathématiques)

En mathématiques, un couple de deux objets est la donnée de ces deux objets dans un ordre déterminé. Le couple des deux objets "a" et "b" est noté ("a", "b"). Si "a" et "b" sont distincts, le couple ("a", "b") est distinct du couple ("b", "a") ; en cela, la notion de couple se distingue de la notion de "paire". Pour désigner un couple, les anglophones emploient d'ailleurs "", c’est-à-dire "paire ordonnée".

Les objets "a" et "b" sont appelés respectivement première composante et deuxième composante du couple ( "a", "b" ).

D'abord introduite comme une notion primitive, l'essence de la notion de couple réside dans la "propriété caractéristique" suivante :
Cette propriété est à comparer avec l'égalité des paires, pour lesquelles "b" et "b" peuvent être permutés par rapport à "a" et "a", ce qui n'est pas le cas pour les couples.

Ceci est confirmé par le corollaire suivant :
Par conséquent:

L'ordre des composantes dans un couple a ainsi de l'importance, d'où la définition :

L'ensemble de tous les couples dont la première composante appartient à un ensemble quelconque "X" et la seconde à un ensemble quelconque "Y" est appelé "produit cartésien" de ces deux ensembles et se note "X"×"Y". Les "sous-ensembles" de "X"×"Y" sont des graphes.


Norbert Wiener fut le premier à remarquer (en 1914) que la notion de couple pouvait se définir en termes ensemblistes, et qu'il n'était donc pas nécessaire d'introduire cette notion comme une notion primitive, dès que l'on a la notion d'ensemble.

En théorie des ensembles, une "fonction de couplage" est une fonction (au sens intuitif, et non au sens de la théorie des ensembles dans laquelle on travaille) qui, à deux objets quelconques "x" et "y", associe un objet noté ("x", "y") vérifiant la propriété caractéristique des couples. Il existe de nombreuses fonctions de couplages. Habituellement, on utilise une représentation des couples due à Kazimierz Kuratowski (1921), voir ci-après. Ce choix est commode, mais n'a rien d'intrinsèque. En particulier toutes les propriétés mathématiques usuelles des couples se déduisent de la propriété caractéristique, le choix de la fonction de couplage ne doit avoir aucune conséquence.

À partir de la notion de couple, on doit pouvoir définir la notion de produit cartésien ; c'est-à-dire qu'on doit pouvoir créer, pour tous ensembles "X" et "Y", l'ensemble "X"×"Y" de tous les couples dont le premier élément appartient à "X" et le second élément appartient à "Y". Dans le cas des couples de Kuratowski, il est très facile de prouver qu'un tel ensemble existe. Cependant, on ne peut pas prouver en général qu'il existe pour toute fonction vérifiant la propriété caractéristique.

Pour éviter cet écueil et pouvoir parler de produit cartésien sans spécifier une notion de couple particulière, on doit définir la fonction de couplage comme étant une fonction :

Les couples sont définis en théorie des ensembles de la façon suivante :

Pour cette définition on doit utiliser trois fois l'axiome de la paire - présent dans Z, mais redondant dans ZF, car démontrable à partir de l'axiome de l'ensemble des parties et du schéma d'axiomes de remplacement - d'abord pour former le singleton {"x"}, puis pour former la paire (ou singleton) {"x", "y"}, et enfin pour former la paire (ou singleton) { {"x"}, {"x", "y"} }.

On a bien défini la notion de couple de façon unique. On montre ensuite facilement la propriété caractéristique, en utilisant de façon répétée l'axiome d'extensionnalité :

Il suffit d'utiliser la condition d'égalité pour deux paires (ou singletons), en distinguant soigneusement tous les cas possibles.


Supposons donné un ensemble de couples "C". Alors les composantes de "C" appartiennent à l'ensemble "E" obtenu par réunion de la réunion des éléments de "C", et donc on peut définir les ensembles des premières et des secondes composantes de "C" par compréhension :
Ceci est utile pour définir par exemple l'ensemble de définition ou l'ensemble image d'une relation ou d'une fonction vues comme des ensembles de couples (on utilise l'axiome de la réunion, et le schéma d'axiomes de compréhension dans Z, de remplacement dans ZF).

On montre également que, "X" et "Y" étant deux ensembles donnés, les couples de Kuratowski dont la première composante appartient à "X" et la seconde à "Y" forment un ensemble qui est, pour ce codage, le "produit cartésien" de "X" et "Y" (voir l'article produit cartésien).

Wiener, en 1914, utilisait la définition suivante des couples : ("x", "y") = { { {"x"}, ∅ }, { {"y"} } }, qui est à peine plus compliquée que celle de Kuratowski.

On peut aussi utiliser ("x", "y") = {"x", {"x", "y"} } mais la preuve de la propriété caractéristique demande l'axiome de fondation. Cette définition a la propriété commode que le couple contient toujours deux éléments, x et {x, y} nécessairement distincts, ce qui n'est pas le cas des couples de Kuratowski ou de Wiener.

Ici, la construction des concepts se fait en sens inverse : le couple est défini à partir du produit cartésien lequel est lui-même défini à partir de fonctions, la notion de fonction vue comme un morphisme se situant donc très en amont dans la théorie des catégories.

Il s'agit là cependant d'une vision particulière et relativement récente de la théorie des catégories, dont la base axiomatique n'est pas encore fixée; dans la plupart des ouvrages les concepts de base utilisés pour les catégories, dont les couples et les fonctions, reposent sur la théorie des ensembles.

Les triplets peuvent être définis comme vérifiant la propriété caractéristique :

Un triplet ("a", "b", "c") peut être codé comme ("a", ("b", "c")) soit deux couples imbriqués. Le choix de l'ordre d'imbrication est purement arbitraire. On peut généraliser le procédé de construction à des "n"-uplets, "n" étant un entier quelconque.

Pour généraliser à une infinité de composantes, on ne parle plus de "n"-uplet, mais de famille ou de suite dans le cas dénombrable.


Contient entre autres les références suivantes :


</doc>
<doc id="15314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15314" title="François Villon">
François Villon

François de Montcorbier dit Villon //, né en 1431 (à Paris ?) et disparu en 1463, est un poète français de la fin du Moyen Âge.

Écolier de l’Université, maître de la faculté des Arts dès 21 ans, il mène tout d'abord la vie joyeuse d’un étudiant indiscipliné du Quartier Latin. À 24 ans, il tue un prêtre dans une rixe et fuit Paris. Amnistié, il s’exile de nouveau, un an plus tard, après le cambriolage du collège de Navarre. Accueilli à Blois à la cour du prince-poète Charles d’Orléans, il échoue à y faire carrière. Il mène alors une vie errante et misérable. Emprisonné à Meung-sur-Loire, libéré à l’avènement de Louis XI, il revient à Paris après quelque six ans d’absence. De nouveau arrêté lors d'une rixe, il est condamné à la pendaison. Après appel, le Parlement casse le jugement mais le bannit pour dix ans ; il a 31 ans. Ensuite, on perd totalement sa trace.

Dans les décennies qui suivent la disparition de Villon, son œuvre est publiée et connaît un grand succès. "Le Lais", long poème d’écolier, et "Le Testament", son œuvre maîtresse, sont édités dès 1489 – il aurait eu 59 ans. Trente-quatre éditions se succèdent jusqu’au milieu du . Très tôt, une « légende Villon » prend forme sous différents visages allant, selon les époques, du farceur escroc au poète maudit.

Son œuvre n’est pas d’un accès facile : elle nécessite notes et explications. Sa langue (dont certains termes ont disparu ou changé de sens) ne nous est pas familière de même que sa prononciation est différente de l'actuelle rendant certaine rimes curieuses dans la traduction en langage actuel. Les allusions au Paris de son époque, en grande partie disparu et relevant de l'archéologie, son art du double sens et de l’antiphrase le rendent souvent difficilement compréhensible, même si la recherche contemporaine a éclairci beaucoup de ses obscurités.

Son patronyme, son année et son lieu de naissance restent sujets à polémique.

Les précisions qui suivent proviennent des recherches faites, dans différents fonds d'archives, par Auguste Longnon et publiées dans son "Étude biographique sur François Villon : d'après les documents inédits conservés aux Archives nationales".

Le nom "de Moncorbier", aujourd’hui accepté, est révélé par deux lettres de rémission :

Auguste Longnon en déduit logiquement que François de Monterbier et François des Loges, dit de Villon, sont la même personne. Par ailleurs, des archives de l'Université de Paris, où François Villon a étudié, un nom ressort : celui de "Franciscus de Moult-Corbier, parisiensis", qui apparait aussi sous la forme « Franciscus de Moncorbier ». La graphie de l'époque, rendant possible la lecture d'un « T » en « C » et d'un « E » en « O », peut assimiler « Monterbier » à « Moncorbier ». Cette hypothèse est désormais acceptée. On peut aussi se référer à la « Simple conjecture sur les origines paternelles de François Villon » de l'abbé Reure.

D'après la première lettre de rémission, datée de janvier 1456, l'âge de Villon est de « 26 ans et environ », ce qui signifie en principe qu'il avait 26 années révolues, l'expression « et environ » étant alors courante. Auguste Longnon indique qu'il n'est pas exclu, vu l'imprécision, que Villon ait pu avoir 25 ans. Mais l'analyse d'acte similaires par Henri Lot montre que la précision était pourtant probablement d'usage. Il est donc possible que François Villon soit né en 1429 ou 1430, et non en 1431. Le début du grand testament, dont tout le monde convient qu'il fut écrit en 1461, énonce « en l'an de mon trentième âge », reprise de l'introduction du Roman de la rose. Mais le mètre empêche « l'an trente-et-unième » ou même « vingt-neuvième » et l'indication reste peu fiable.

Quant au lieu de naissance supposé, il n'est pas avéré. Auguste Longnon indique que la strophe du testament, faisant référence à Paris, est douteuse à maints égards (page 6 à 9 de l'ouvrage cité en référence). Aucune autre référence n'étaie cette hypothèse d'une naissance à Paris, qui reste donc sujette à caution.

Selon Auguste Longnon, cette strophe peut provenir de l'erreur d'un copiste, être l’œuvre d'un faussaire, etc. Comme il existe beaucoup de variantes de ce demi-huitain, cette seule référence au lieu de naissance doit être considérée avec scepticisme.

En français moderne, Villon se prononce [], comme « pavillon ». Dans la "Ballade finale" du "Grand Testament", le poète fait rimer son nom avec des mots tels que « carillon » et « vermillon ». Il faut donc prononcer « [vijɔ̃] ».

Né en 1431, sous l'occupation anglaise, orphelin de père, il est confié par sa mère, pauvre femme illettrée et pieuse
<poem>
"Femme je suis povrette et ancienne, "
"Qui riens ne scay ; oncques lettre ne leus"
</poem>
à maître Guillaume de Villon (dont il prendra le nom au plus tard en 1456), chapelain de Saint-Benoît-le-Bétourné. Cette église se situe en bordure de la populeuse rue Saint-Jacques, près du collège de Sorbonne, en plein cœur du quartier universitaire. Elle a été nommée ainsi parce que son chœur, orienté non pas à l'est mais à l'ouest, était « mal tourné ».

Son tuteur
<poem>
"Qui m'a esté plus doulx que mere"
" À enfant levé de maillon" (levé du maillot)
</poem>
est un personnage important de la communauté de Saint-Benoît. Maître-ès-arts, bachelier en décret, titulaire d’une des chapelles et jouissant des revenus attachés à ce bénéfice (il possède plusieurs maisons qu’il loue), il est aussi professeur de droit et représente la communauté comme procureur. Ses relations et son crédit aideront Villon à se tirer de « maints bouillons ». Il se charge de son instruction première puis l'envoie étudier à la faculté des arts de Paris pour qu'il accède au statut privilégié de clerc. Il y a alors quatre facultés à Paris : théologie, décret (droit canonique), médecine et arts, la dernière servant d’introduction aux trois premières dites « supérieures ». En 1449, Villon obtient le premier grade de la faculté des arts (le baccalauréat). En 1452, à 21 ans, il obtient le second grade, la maîtrise des arts, qui fait de lui un clerc ("Dominus Franciscus de Montcorbier" - c’est le titre inscrit sur le registre de l’Université) portant tonsure, bonnet et robe longue, pouvant jouir d’un bénéfice ecclésiastique et accéder aux autres facultés.

L'Université de Paris est alors un véritable État doté de nombreux privilèges. Ses membres ne peuvent être jugés que par un tribunal ecclésiastique. Mais si les clercs comprennent presque toute la nation intellectuelle, les diplômés qui ne reçoivent pas de bénéfice, et n'exercent donc aucune fonction, se trouvent en marge de la société. Ils constituent une classe de dévoyés, voire de vagabonds. L’époque où étudie Villon est une période de troubles universitaires, sur fond de querelle entre l'Université (qui a soutenu les Bourguignons puis les Anglais) et le roi Charles VII. Désordres estudiantins et heurts avec la police se multiplient. De 1453 à 1454, les cours sont même supprimés à cause d'une longue grève des professeurs. Villon néglige alors ses études (sans doute en théologie, pour prétendre à un titre plus élevé que celui de maître ès-arts) et court l'aventure. Dans son "Testament", il évoque cette époque avec regret :
<poem>
"Bien sçay, se j'eusse estudié"
"Ou temps de ma jeunesse folle"
"Et a bonnes meurs dedié, "
"J'eusse maison et couche molle."
"Mais quoy ! je fuyoië l'escolle"
"Comme fait le mauvaiz enffant"
"En escripvant cette parolle"
"A peu que le cueur ne me fent !"
</poem>

Dans le quartier de Saint-Benoît, il fréquente des familles de chanoines apparentées à des bourgeois qui exercent des charges dans l’administration des finances, au Parlement et au Châtelet. C'est ainsi qu'il fait connaissance du prévôt de Paris Robert d’Estouteville et de sa femme. Il se lie aussi à des clercs certes de bonne famille, plus fortunés que lui mais dévoyés, qu’il nommera les « gracieus galans »
<poem>"Si bien chantans, si bien parlans, "
"Si plaisans en faiz et en dis"</poem>
comme Regnier de Montigny (parent de deux chanoines de Saint-Benoît) et Colin de Cayeux, qui seront pendus, ou Guy Tabarie, qui dénoncera plus tard le vol du collège de Navarre.

Le 5 juin 1455, au soir de la Fête-Dieu, Villon tue un prêtre lors d'une rixe. On connaît l’événement par la relation qu'en font les lettres de rémission que le poète obtient en janvier 1456 (celles-ci reprennent cependant les termes de ses suppliques, donc sa propre version des faits). Assis avec un prêtre et une femme sur un banc de pierre de Saint-Benoît, dans la rue Saint-Jacques, il est pris à partie, sous un prétexte qu'on ignore, par un autre prêtre, Philippe Sermoise. Ce dernier tire une dague de sa robe, le frappe au visage, lui fend la lèvre et le poursuit. Pour se défendre, Villon plante sa dague dans l’aine de son agresseur. Sermoise roule à terre. Villon lui jette une pierre au visage. Sous un faux nom, il se rend chez un barbier pour se faire panser. Sermoise meurt le lendemain, après lui avoir pardonné. Par crainte de la justice, Villon quitte Paris et se cache pendant sept mois. Grâce aux relations de Guillaume de Villon, il obtient, en janvier 1456, des lettres de rémission de la chancellerie royale. Elles précisent qu’il s’est jusque-là « bien et honorablement gouverné […] comme à homme de bonne vie ». C’est donc la première fois qu’il a affaire à la justice.

Villon passe l’année 1456 à Paris. Vers Noël, il gagne Angers pour fuir une maîtresse « qui m’a esté felonne et dure », dit-il dans "le Lais". Dans ce poème espiègle de 320 vers (40 huitains), il dit adieu à ceux qu’il connaît, amis et ennemis, en leur faisant à chacun un legs imaginaire, plein de sous-entendus ironiques. Si ces dons ont dû amuser ses amis parisiens, aujourd’hui leur sens résiste aux efforts de décryptage.
<poem>
"L'an quatre cent cinqante et six"
"Je, François Villon, écolier"
"En ce temps que j'ai dit devant, "
"Sur le Noël, morte saison"
"Que les loups se vivent de vent"
"Et qu'on se tient en sa maison"
"Pour le frimas, près du tyson…"
</poem>

Grâce à la découverte du dossier relatif au vol du Collège de Navarre et à l’interrogatoire de Guy Tabarie, on sait que peu de jours avant son départ, Villon et plusieurs autres malfaiteurs se sont introduits de nuit dans le Collège de Navarre, en escaladant ses murs, pour dérober 500 écus d’or conservés dans les coffres de la sacristie. Le vol n’est découvert qu’en mars. Une enquête est ouverte sans que les auteurs soient identifiés. Mais en juin, un complice trop bavard, Guy Tabarie, est arrêté sur dénonciation. Torturé au Châtelet, il dénonce ses complices : « "Ilz avoient ung aultre complice nommé maistre Françoys Villon, lequel estoit allé à Angiers en une abbaye en laquel il avoit ung sien oncle qui estoit religieulx en ladite abbaye, et qu’il y estoit alé pour savoir l’estat d’ung ancien religieulx dudit lieu, lequel estoit renommé d’estre riche de V ou VIm" (5 ou ) "escus et que lui retourné, selon ce qu’il rapporteroit par de ça aux autres compaignons, ilz yroient tous par delà pour le desbourser". »

Les véritables raisons du départ de Villon auraient donc été de fuir la justice et de préparer un nouveau cambriolage.

Une autre hypothèse est émise par André Burger. Impossible à vérifier, elle donne toutefois un bon exemple des conjectures suscitées par les nombreuses zones d’ombre entourant la vie du poète. Elle s’appuie sur un détail donné par Guy Tabarie dans son interrogatoire : « "l’ung d’eulx" (il s’agirait de Villon selon Burger) "les avoit destournez et empeschez de crocheter unes aulmoires pres dudit coffre" (contenant les 500 écus), "lesquelles aulmoires avoit bien plus grant chevance, comme IIII ou VM escus" (4 ou ), "et disoit ledit maistre Guy que les autres compaignons maudisoient leur compaignon qui les avoit destournez de crocheter lesdictes aulmoires". » Le poète ne serait pas un voleur professionnel : il aurait seulement voulu se procurer une somme d’argent pour rejoindre, à Angers, la cour du roi René et devenir poète attaché au mécène. Pour dédommager ses complices de leur pillage parisien imparfait, il leur aurait fait miroiter un cambriolage prometteur à Angers.

Selon une interprétation que l’on peut donner aux vers 1457-1460 du "Testament", le roi René l’aurait mal reçu.

Après l’arrestation de Tabarie, Villon ne peut plus rentrer à Paris. Il est condamné à mener une vie errante et misérable. Cet exil va durer près de six ans, pendant lesquels on perd sa trace. Trop vagues, les lieux cités dans le "Testament" ne peuvent être identifiés.

En décembre 1457-janvier 1458, ses pérégrinations le conduisent à Blois, à la cour du duc d'Orléans. Petit-fils de Charles V, le prince a alors 63 ans et n’est pas encore père du futur Louis XII. Prisonnier des Anglais pendant vingt-cinq ans, il a écrit pour se distraire et est devenu le premier poète de son époque. Rentré en France, il a fait de sa cour le rendez-vous des plus fins rimeurs. On y vient de loin, sûr d’être bien accueilli.

Des albums recueillent les compositions du duc, de ses courtisans et de ses invités. Dans l'un de ces manuscrits se trouvent trois ballades de Villon, probablement autographes : l’"", la "Ballade des contradictions" (précédée dans le manuscrit du nom, en partie rogné, de l’auteur) et la "Ballade franco-latine". 

"L’Épître à Marie d'Orléans" comprend deux poèmes dédiés à la fille du duc, Marie : l'un pour célébrer sa naissance, le 19 décembre 1457 ; l'autre pour la remercier de l’avoir tiré d’un mauvais pas (il aurait été libéré de prison, en 1460, lors de l'entrée dans Orléans de Marie, alors âgée de 3 ans).

La "Ballade des contradictions", dite aussi "du concours de Blois", est la troisième d'une série de dix ballades composées par divers auteurs sur le thème, imposé par Charles d'Orléans, du jeu des contradictions : « Je meurs de soif en couste (à côté de) la fontaine ». La ballade de Villon traduirait son malaise de se trouver dans un milieu très différent de ceux qu'il a connus jusque-là :<poem>
"En mon pays suis en terre loingtaine […]"
"Je riz en pleurs et attens sans espoir […]"
"Bien recueully, debouté de chascun."
</poem>

La dernière contribution de Villon est la "Ballade franco-latine", qui fait écho à deux poèmes bilingues du manuscrit, en forme de dialogue entre Charles et l'un de ses favoris, Fredet. Comme l'a montré Gert Pinkernell, c'est une attaque en règle contre Fredet. Dans deux ballades, Villon est réprimandé par Charles et l'un de ses pages qui, sans le nommer, l'accusent de mensonge et d'arrivisme.

Après cet épisode, Villon quitte vraisemblablement la cour de Blois.

En octobre-novembre 1458, il tente en vain de reprendre contact avec son ancien et éphémère mécène venu assister, à Vendôme, au procès pour trahison de son gendre Jean II d'Alençon. Il fait parvenir à Charles la "" et la "". Mais ce dernier ne le reçoit plus à sa cour.

Durant l'été 1461, Villon est emprisonné à Meung-sur-Loire. Dans la basse fosse de la prison de l’évêque d’Orléans Thibault d’Aussigny, « la dure prison de Mehun », il est nourri
<poem>
"… d’une petite miche"
"Et de froide eaue tout ung esté."
</poem>

Qu’a-t-il fait ? On l’ignore. Mais il aurait été déchu de sa qualité de clerc par l’évêque (qui n'en avait pas le droit, Villon relevant du seul évêque de Paris). Dans l"'Épître à ses amis", il appelle à l’aide :
<poem>
"Aiez pictié, aiez pictié de moi"
"À tout le moins, s’i vous plaist, mes amis !"
"En fosse giz (non pas soubz houz ne may)" (non pas sous les houx des fêtes de mai)
"[…] Bas en terre - table n'a ne trestaux."
"Le lesserez là, le povre Villon ?"
</poem>

Villon a ressenti comme injuste et excessivement sévère la peine infligée par Thibault d’Aussigny. C’est de la prison de Meung qu’il fait dater tous ses malheurs. Dans le "Testament", il rend l'évêque responsable de sa déchéance physique et morale et le poursuit de sa haine :
<poem>
"Synon aux traitres chiens mastins"
"Qui m’ont fait ronger dures crostes," (croûtes)
"[…] Je feisse pour eulx pez et roctes…"
"[…] C’on leur froisse les quinze costes"
"De groz mailletz, fors et massiz"
</poem>
Le 2 octobre 1461, le nouveau roi Louis XI fait son entrée solennelle à Meung-sur-Loire. Comme le veut la coutume, on libère, en signe de joyeux avènement, quelques prisonniers n’ayant pas commis de délits trop graves. Bien que la lettre de rémission n’ait pas été conservée, on sait que Villon recouvre la liberté à cette occasion : il remercie en effet le roi dans la "Ballade contre les ennemis de la France". Dans la "Requeste au prince", il demande une aide financière à un prince de sang qui pourrait être Charles d’Orléans. Estimant que son exil a assez duré, il rejoint Paris.

Mais il doit se cacher car l’affaire du vol du Collège de Navarre n’est pas oubliée. C'est peut-être alors qu'il rédige la "", où il se présente comme un délinquant amendé, puis la "Ballade de Fortune", exprimant sa déception croissante à l'égard des bien-pensants qui hésitent à l'accueillir.

Fin 1461, il entame son œuvre maîtresse, "Le Testament" :
<poem>
"En l'an de mon trentïesme aage, "
"Que toutes mes hontes j'euz beues, "
"Ne du tout fol, ne du tout saige…"
</poem>
C'est une œuvre beaucoup plus variée que "le Lais". Il comprend 186 strophes de 8 vers (1488 vers), qui en constituent la partie proprement narrative, à laquelle s'ajoutent 16 ballades et 3 rondeaux (535 vers) soit antérieurs, soit écrits pour la circonstance. Le Testament ne commence qu’au vers 793. Facétieux et satirique, Villon s'exprime en homme très riche et fait des legs aussi comiques qu'imaginaires à des gens qu’il déteste. La première partie, souvent appelée les "Regrets", exprime un jugement sur lui-même (il est seul, pauvre, prématurément vieilli) et sur son passé — méditation poignante sur la vie et la mort.

Le 2 novembre 1462, Villon est de nouveau arrêté pour un larcin. Mais l'affaire du collège de Navarre le rattrape. La Faculté de Théologie fait opposition à sa remise en liberté. Elle délègue l'un de ses maîtres, Laurens Poutrel, chapelain de Saint-Benoît (connaissant donc bien Guillaume de Villon), pour négocier avec le prisonnier. Celui-ci doit promettre de rembourser sa part de butin dans un délai de trois ans (documents retrouvés par Marcel Schwob).

Cette période de liberté est de courte durée. À la fin du même mois, Villon est de nouveau impliqué dans une rixe. Maître Ferrebouc, un notaire pontifical ayant participé à l'interrogatoire de Guy Tabarie (documents retrouvés par Auguste Longnon), a été blessé légèrement d’un coup de dague. Villon et quatre de ses compagnons remontaient la rue Saint-Jacques, un soir après souper. Un de ses compagnons, voyant de la lumière à l’auvent de l’écritoire de Ferrebouc (les notaires sont autorisés à travailler après le couvre-feu), s’arrête à la fenêtre, se moque des scribes et crache dans la pièce. Les clercs sortent avec le notaire. Une mêlée s'ensuit. Bien qu'il semble s’être tenu à l'écart, Villon est arrêté le lendemain et incarcéré au Grand Châtelet. Avec le nouveau roi, le personnel a changé : son ancien protecteur, Robert d’Estouteville, n’est plus en fonctions. Étant donné ses antécédents et la qualité de Ferrebouc, l'affaire s'annonce très grave. Dégradé de son statut de clerc, mis à la question de l’eau, Villon est condamné à être « étranglé et pendu au gibet de Paris ». La Prévôté entend bien se débarrasser de ce récidiviste. Villon fait appel, devant le Parlement de Paris, d'une sentence qu’il considère comme une injustice, une « tricherie ». Attendant avec angoisse la décision de la Cour, c'est sans doute dans sa geôle qu'il compose le "Quatrain" (voir plus bas étude du Quatrain) et la célèbre "Ballade des pendus". En effet, le Parlement confirmait en général les peines de la Prévôté.

Le 5 janvier 1463, le Parlement casse le jugement rendu en première instance (Pierre Champion note que, parmi les trois personnes qui pouvaient en ce temps-là présider les assises criminelles, il y avait Henri Thiboust, chanoine de Saint-Benoît). Mais « eu regard a la mauvaise vie dudit Villon », il le bannit pour dix ans. Villon adresse alors au clerc du guichet du Châtelet (chargé de la tenue du registre d’écrou) la joyeuse "Ballade de l’appel" et au Parlement une grandiloquente "Louenge et requeste à la court", où il remercie les magistrats et demande un sursis de trois jours « pour moy pourvoir et aux miens à Dieu dire ». C'est son dernier texte connu. 

Villon quitte Paris, probablement le 8 janvier 1463. Ensuite, on perd toute trace de lui. « Le malheureux qui, par plusieurs fois, se prétend miné par la maladie, vieilli avant l’âge par les souffrances, touchait-il réellement à sa fin ? C’est bien possible, écrit Auguste Longnon, car on ne comprendrait pas qu’un poète de ce talent eût vécu longtemps sans produire de vers. »

Au moment de quitter ce monde, écrit Villon à la fin du "Testament" :
<poem>
"Ung traict but de vin morillon "
"Quant de ce monde voult partir"
</poem>

Dans leur livre "Sermon joyeux et Truanderie", Jelle Koopmans et Paul Verhuyck ont étudié les liens textuels entre la "Ballade de l'Appel" (5 janvier 1463) et le "Sermon joyeux de saint Belin" (inconnu jusque là). Ce sermon joyeux, dans l'exemplaire unique de la BN, est suivi de la "Ballade de l'Appel". Les deux textes se répondent parfaitement, tant et si bien que le sermon joyeux pourrait être de Villon. De toute façon, c'est avec ce sermon joyeux que commence la légende de Villon.

Villon passe très vite dans la légende. Le texte le plus connu de la légende villonienne est le "Recueil des Repues franches de maistre François Villon et de ses compagnons", où il est présenté comme un gai luron et un pique-assiette, voir ci-contre.

Certaines de ses ballades sont célèbres dès la fin du , mais on ne sait de lui que ce que l’on peut apprendre dans son œuvre (qu’il faut se garder de lire comme une simple et sincère confidence, le poète ayant lui-même élaboré son mythe — ou plutôt ses mythes). Il faut attendre la fin du pour être mieux renseigné sur la vie du poète, grâce à quelques précieux documents retrouvés dans les Archives. Il reste néanmoins encore d’importantes zones d’ombre qui donnent libre cours aux imaginations. D’où, selon les époques, les différentes images constitutives de la « légende Villon ».

Villon disparaît mystérieusement après son départ de Paris en 1463, mais il connaît une célébrité immédiate. Dès 1489 ses œuvres sont éditées chez Pierre Levet et une vingtaine d’éditions reproduisent le texte de Levet jusqu’en 1533. À la demande de François, Marot donne alors du « meilleur poète parisien qui se trouve » une nouvelle édition où il s’efforce de corriger les fautes des éditions précédentes. Les allusions satiriques des legs sont déjà devenues inintelligibles (« il faudrait avoir esté de son temps à Paris, et avoir connu les lieux, les choses et les hommes dont il parle », dit Marot) mais déjà l’imagerie populaire a transformé Villon. Elle a fait du poète le type de l’escroc par excellence, grand farceur et grand buveur, toujours habile à tromper le bourgeois pour vivre d’expédients. Il est le héros du "Sermon des repues franches de maistre Françoys Villon", un petit recueil sur l’art de vivre aux dépens d’autrui, dont le succès est considérable autour des années 1500. Le poète apparaît comme un bouffon, vivant d’escroqueries journalières avec ses compagnons. Image que Villon avait paru se résigner à laisser de lui dans le "Testament" :
<poem>
"Au moins sera de moy mémoire"
"Telle qu’elle est d’un bon follastre".
</poem> 
Son vœu est exaucé, au-delà peut-être de ses espérances. Son nom devient si populaire qu’il entre dans la langue : on dit "villonner" pour duper, tromper, payer en fausse monnaie. "Villon, villonner, villonnerie" avec le sens de fripon, friponner, friponnerie figurent encore dans le dictionnaire de Furetière (1702) et dans le dictionnaire étymologique de Ménage (1694), ce dernier ouvrage précisant même que « le poëte Villon fut appelé Villon à cause de ses friponneries : car son nom étoit François Corbeuil. »
Rabelais, qui connaît bien l’œuvre de Villon (il le mentionne plusieurs fois dans ses livres, cite de mémoire le "Quatrain" dans "Pantagruel" ainsi que le refrain « mais où sont les neiges d’antan ? »), le considère, avec son époque, comme un fou qui dit de bons mots et joue de bonnes farces. Il nous apprend, toujours dans "Pantagruel", que Villon, « sur ses vieulx jours », a trouvé refuge à Saint-Maixent-en-Poitou et raconte un tour sinistre joué par l’incorrigible mauvais sujet au frère Tappecoue, sacristain des Cordeliers.

D’autres images viendront se superposer. Avec le , Villon acquiert son statut de premier « poète maudit », mais c’est encore une « figure sans chair ». C’est à partir de 1873, grâce aux recherches initiées par Auguste Longnon et Marcel Schwob, que sont découverts les documents relatifs au meurtre de Philippe Sermoise (lettres de rémission de 1455), au vol du collège de Navarre (enquête de 1457-1458) et à la rixe Ferrebouc (arrêt du Parlement de 1463). L’accent est mis alors et jusqu’à aujourd’hui (voir le téléfilm de 2009 "Je, François Villon, voleur, assassin, poète"…) sur le déclassé social, le voleur, le meurtrier condamné à être pendu, le coquillard.

Villon était-il un criminel notoire, ou ne fut-il meurtrier que par accident en tuant Philippe Sermoise ? A-t-il fait partie des "Coquillards" ou "Compagnons de la Coquille", bande de malfaiteurs qui sévit principalement en Bourgogne et en Champagne au cours des années 1450 ? On ne dispose d'aucune preuve attestant de son appartenance à cette association de malfaiteurs. Les a-t-il fréquentés en vagabondant sur les routes ? Il a connu au moins l'un d’entre eux, Regnier de Montigny, signalé à Dijon en 1455 comme l’un des Coquillards et qui était peut-être un ami d'enfance de Saint-Benoît. Colin de Cayeux, le complice du cambriolage du collège de Navarre que Villon appelle par calembour Colin « l'Écailler », a-t-il fait partie de la Coquille ? Tous deux finirent au gibet, sans doute le gibet de Montfaucon, l’un en 1457, l’autre en 1460. Les Coquillards utilisaient entre eux un jargon révélé par leur procès à Dijon en 1455. Villon emploie le verbe "jargonner" dans un vers de l'une des ballades diverses dont l'une des variantes (1489) fait allusion aux "pipeurs" (mot recensé chez les Coquillards et renvoyant à des tricheurs, notamment au jeu de dés) :
<poem>
"Je congnois quand pipeur jargonne"
</poem> 
Certains termes du jargon des Coquillards sont utilisés dans six ballades dont l'intérêt est plus linguistique que littéraire et qui sont attribuées à Villon dans l’édition de Levet (1489) sous le titre "Le jargon et jobellin dudit Villon". Cinq autres ballades jargonnesques ont été retrouvées au dans un manuscrit de la fin du , mais leur attribution à Villon a été contestée. Quoi qu'il en soit de la paternité de Villon sur une partie ou sur la totalité de ces ballades, cela ne fait pas nécessairement de lui un membre de la Coquille, d'autant que, comme l'écrit Claude Thiry, « cet argot courait les routes comme les bandits qui les écumaient, et les errants, vivant d’expédients plus ou moins honnêtes, côtoyaient dans les tavernes les criminels endurcis ». Jean Favier est lui aussi réservé : « La langue n’est pas un argument suffisant pour rattacher le poète à la pègre organisée. » Il met l’accent sur l’aventure verbale : « Riches de deux expériences, celle de l’artien et celle du voyou, Villon s’amuse des mots comme des raisonnements ». Le texte et le sens de ces ballades ont fait l'objet de nombreuses conjectures. Le linguiste Pierre Guiraud a trouvé, pour celles de l'édition Levet, trois sens et trois publics superposés : selon lui, elles concerneraient tout à la fois des tromperies et agressions 1/ de Coquillards, 2/ de tricheurs aux cartes, 3/ d'homosexuels, mais il n'a pas vraiment convaincu les spécialistes de Villon et de l'argot, puisque tous les éditeurs-traducteurs des ballades en jargon depuis 1968, sauf un, s'en sont tenus à la première interprétation en termes de délinquance et de criminalité, conforme à la tradition depuis 1489 et renforcée par les travaux de Marcel Schwob sur les Coquillards en 1890-1892. En outre, concernant la bande des Coquillards de Dijon, il ne faut pas oublier qu'une partie a été arrêtée en 1455 au bordel de la ville dans lequel ils se donnaient rendez-vous et avaient leurs habitudes et leurs maîtresses.

Villon était-il un vrai bandit, ou n’était-il qu’un marginal incapable par la faiblesse de sa volonté de s’arracher au milieu qui le condamnait perpétuellement ?
<poem>
"Riens ne hais que perseverance".
</poem>

Est-ce lui qui n’a pas voulu que l’on touche à la plus grande partie du trésor du collège de Navarre (interrogatoire de maître Guy Tabarie du 22 juillet 1458) ? Cherchait-il seulement des fonds pour avoir les moyens de faire une carrière de poète de cour ?

Toutes questions auxquelles on n’a aujourd’hui rien à répondre. Elles continuent à alimenter la légende de François Villon.

Villon n'a pas tant renouvelé la forme de la poésie de son époque que la façon de traiter les thèmes poétiques hérités de la culture médiévale, qu'il connaît parfaitement, et qu'il anime de sa propre personnalité. Ainsi, il prend à contre-pied l'idéal courtois, renverse les valeurs admises en célébrant les gueux promis au gibet, cède volontiers à la description burlesque ou à la paillardise, et multiplie les innovations de langage. Mais la relation étroite que Villon établit entre les événements de sa vie et sa poésie l'amène également à laisser la tristesse et le regret dominer ses vers. "Le Testament" (1461-1462), qui apparaît comme son chef-d'œuvre, s'inscrit dans le prolongement du Lais que l'on appelle également parfois "le Petit Testament", écrit en 1456. Ce long poème de 2023 vers est marqué par l'angoisse de la mort et recourt, avec une singulière ambiguïté, à un mélange de réflexions sur le temps, de dérision amère, d'invectives et de ferveur religieuse. Ce mélange de tons contribue à rendre l'œuvre de Villon d'une sincérité pathétique qui la singularise par rapport à celle de ses prédécesseurs.

La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède une collection d'environ 400 ouvrages et œuvres du poète, réunie par Rudolf Sturm, auteur d'une importante bibliographie de l'auteur.

Nonobstant l'universalité des préoccupations de Villon, il faut admettre qu'il a d'abord écrit pour son temps. Ses poèmes s'adressent tantôt aux joyeux drilles du Quartier Latin, tantôt aux princes susceptibles de le prendre sous leur protection.

D'un point de vue formel, il ne semble pas innover et reprend à son compte, puis adapte, de nombreux genres littéraires déjà anciens. Il faut cependant replacer cette remarque dans le contexte historique. Le Moyen Âge est, d'un point de vue intellectuel, une période où les codes et la symbolique sont parfois plus importants que le fond du propos. En littérature, comme dans d'autres arts, les œuvres doivent suivre ces stéréotypes qui appartiennent à la culture commune et permettent au lecteur d'appliquer une grille de lecture assez convenue.

En ce qui concerne les thèmes qu'il aborde, là encore, Villon ne fait pas montre d'une grande originalité, tant s'en faut. La mort, la vieillesse, l'injustice, l'amour impossible ou déçu et même les affres de l'emprisonnement sont parmi les sujets classiques de la littérature médiévale.

Dès lors, qu'est-ce qui différencie Villon de ses contemporains ?

En premier lieu, si les sujets abordés sont classiques, peu d'auteurs les ont vécu d'aussi près et, sans avoir toujours des parcours faciles, la plupart furent assez vite intégrés dans des cours de seigneurs à moins qu'ils ne fussent eux-mêmes des grands du royaume comme Charles d'Orléans (qui, retenu comme otage connut certes un long exil, mais un exil « doré »). Villon, quant à lui, a brûlé sa vie au fond des tavernes au milieu des gueux, des bandits et des prostituées. Il fut plusieurs fois emprisonné et a réellement frôlé la mort.

« En l'an de [son] trentïesme aage », comme épuisé par cette vie d'aventure, par l'emprisonnement, par la torture et la déchéance, il compose son "Testament". Cette vie dissolue transparaît donnant une profondeur et une sincérité touchante à ses textes, et ce d'autant plus que consciemment ou non, nous lisons Villon à l'aune de son histoire personnelle.

Outre l'intensité de son propos, ce qui différencie radicalement l'œuvre de Villon de toute la production poétique médiévale, c'est son caractère autobiographique revendiqué (même si, nous l'avons vu, la véracité des faits est sujette à caution). Sans doute la première personne est-elle couramment utilisée par ses contemporains et prédécesseurs ; mais il s'agit d'un « je » toujours atténué, voilé, le narrateur éclipsant l'auteur. Il est très courant à l'époque que le narrateur relate un rêve au cours duquel se déroule l'action. C'est le cas par exemple dans le "Roman de la Rose". Ce procédé dilue l'action et la vraie personnalité de l'auteur dans les brumes du sommeil et les délires oniriques, créant une situation « fantastique » qui tient le lecteur à distance. En revanche, lorsque Villon se sert du thème du songe à la fin du "Lais", il le détourne de son utilisation classique pour mieux se rire du lecteur. En effet, l'action supposée rêvée est ici l'écriture même du texte pourtant bien concret que l'on vient de lire… Il provoque ainsi une mise en abyme et un paradoxe qui, loin de relativiser le « je », insiste au contraire sur la sincérité et la parfaite conscience de Villon lors de la rédaction du "Lais". De même, le « je » de Villon est puissant et très concret. Là où les autres admettent du bout des lèvres : « j'ai ouï dire que…» ou « j'ai rêvé que… », Villon se veut affirmatif : « je dis que… » et « je pense que ».

En somme, sans être révolutionnaire, Villon reprend à son compte la tradition littéraire, se l'approprie et la pervertit pour en faire un porte-voix de sa propre personnalité et de ses états d'âme.
Dans son "Anthologie de la poésie française" (Hachette, Paris, 1961), Georges Pompidou écrit : « (Villon) a peu écrit et encore y a-t-il dans son œuvre beaucoup de vers inutiles. Mais les quelques centaines de vers qui comptent (et que j'ai essayé de citer intégralement) suffisent à faire de lui l'un des grands parmi les grands, avant et avec Baudelaire, celui qui a su le mieux parler de la mort ».

"Le Lais" est une œuvre de jeunesse (1457) formée de quarante huitains d'octosyllabes, où l'on voit un Villon, joyeux et parfois potache, égrener une suite de « dons » ou de « legs » plus ou moins loufoques, mais toujours cruels et souvent drôles, à destination de ses ennemis. Ses cibles favorites sont les autorités, la police, les ecclésiastiques trop bien nourris, les bourgeois, les usuriers, en somme les cibles éternelles de la contestation étudiante et prolétaire. Il reprend dans ce texte plusieurs genres littéraires connus : au vu des circonstances (le départ pour Angers) et de l'utilisation de motifs de l'amour courtois des trouvères, ce pourrait être un "congé", dans la droite ligne de la tradition arrageoise, où le poète galant quitte sa dame qui l'a trop fait souffrir. Cependant, il est ici question de "lais" (de « laisser »), des dons qui font penser aux testaments littéraires, tel celui d'Eustache Deschamps qui parodia à la fin du toute sorte de documents légaux. Enfin, dans les dernières strophes, Villon reprend à son compte le thème fort usité du songe où l'auteur raconte une aventure qui lui est arrivée en rêve. Parodie de "congé", testament satirique et "songe" ironique : les "Lais" sont tout cela successivement.

"Le Lais" est avant tout destiné à ses amis et compagnons de débauche et fourmille d'allusions et de sous-entendus aujourd’hui indéchiffrables mais qui à coup sûr devaient beaucoup faire rire ses camarades. Il semble cependant avoir eu un petit succès, car Villon y fait plusieurs fois référence dans le "Testament", se plaignant de façon plaisante que l'œuvre circule sous le titre erroné de « testament » :
<poem>
"Sy me souvient, ad mon advis, "
"Que je feiz à mon partement"
"Certains laiz, l'an cinquante six, "
"Qu'aucuns, sans mon consentement, "
"Voulurent nommer « testament » ;"
"Leur plaisir fut, non pas le myen."
"Mais quoy! on dit communément :"
"« Ung chascun n'est maistre du scien. »"
</poem>

"Le Testament" est une œuvre beaucoup moins homogène que n'est "le Lais". S'il reprend l'idée de parodie d'un acte juridique, ce n'est en fait qu'une colonne vertébrale sur laquelle viennent se greffer toutes sortes de digressions sur l'injustice, la fuite du temps, la mort, la sagesse… ainsi que des poèmes autonomes souvent présentés comme des legs. On retrouve cependant la plume vive et acerbe et l'humour tantôt noir et subtil, tantôt franchement rigolard et paillard qui caractérise Villon. Peut-être l'auteur souhaite-t-il présenter ici un large spectre de ses talents afin d'attirer l'attention d'un éventuel mécène, le "Testamen*/ t" devenant une sorte de carte de visite. Le texte s'adresse aussi à ses anciens compagnons, soit la foule de miséreux cultivés que produit à cette époque la Sorbonne.

Villon a inséré dans son "Testament" plusieurs ballades, dont certaines sans doute composées plus tôt. La plus célèbre est la "Ballade des Dames du temps jadis" ("Testament", vv. 329-356; le titre est de Clément Marot) avec le fameux vers-refrain "Mais où sont les neiges d’antan?"
Villon y énumère plusieurs dames, historiques, mythologiques ou contemporaines, et se demande où se trouvent ces personnes mortes. Il associe ainsi deux motifs traditionnels, l’"ubi sunt" et le "tempus fugit", topos déjà exploités dans les huitains précédents ("Testament", vv. 281-328).
Cette ballade a été abondamment commentée. Mais la clef poétique est dans le pluriel, "les neiges"; car Villon a été le premier à employer le mot au pluriel dans le cadre d’une plainte sur le temps qui passe.

En 1989, Paul Verhuyck a montré, arguments historiques à l’appui, que Villon a décrit des statues de neige, des sculptures de glace. La tradition médiévale des fêtes de neige est amplement attestée, avant et après Villon, avec p.ex. une danse macabre, Jeanne d'Arc, des figures mythologiques, une sirène, Roland, Rainouart, Flora !
Ainsi, le mystère poétique du motif d’"ubi sunt" réside dans une double mort : Villon ne se demande pas seulement où sont les dames mortes, mais aussi où sont leurs figures de neige, "les neiges d’antan". Le mot "d’antan" avait au encore son sens étymologique : "ante annum" = l’année passée.
Comme la "Ballade des dames du temps jadis" forme un triptyque avec la "Ballade des seigneurs du temps jadis" et la "Ballade en vieil langage Françoys" ("Testament", vv. 357-412), on peut même se demander si la fête de neige ne se prolonge pas dans ces deux dernières ballades.
Si Villon a décrit des sculptures de neige, il a dû s’inspirer d’un hiver particulièrement froid. Or, l’histoire du climat nous apprend que l’hiver de 1457-1458 (n.st.) fut exceptionnellement sévère. Étant donné le sens étymologique d’"antan", Villon a écrit cette ballade des dames un an plus tard, en 1458 (1458-1459 n.st.), donc à une époque où il fut absent de Paris. Quoique son Testament ait été écrit vraisemblablement en plusieurs étapes, sa forme définitive semble dater de 1461, après sa libération de la prison de Meung-sur-Loire.

Le "Testament" passe pour être le chef-d'œuvre de Villon et l'un des plus beaux textes littéraires du Moyen Âge tardif.

La ballade dite "Ballade des pendus", parfois improprement appelée "Épitaphe Villon", est le poème le plus connu de François Villon, et l'un des plus célèbres poèmes de la langue française. On s'accorde en général pour penser que cette ballade fut composée par Villon alors qu'il était emprisonné à la suite de l'affaire Ferrebouc, mais le fait n'est pas absolument établi. Le poème présente une originalité profonde dans son énonciation : ce sont les morts qui s'adressent aux vivants, dans un appel à la compassion et à la charité chrétienne, rehaussé par le macabre de la description. Cet effet de surprise est cependant désamorcé par le titre moderne. Le premier vers « Freres humains, qui après nous vivez », conserve de ce fait encore aujourd’hui un fort pouvoir d'évocation et d'émotion : la voix des pendus imaginée par Villon transcende la barrière du temps et de la mort.
Dans ce poème, François Villon, qui rit d'être condamné à la pendaison, s'adresse à la postérité pour solliciter la pitié des passants et émettre des souhaits - solliciter notre indulgence et notre pardon - décrire leurs conditions de vie - adresser une prière à Jésus. Au second degré, on peut percevoir dans cette ballade un appel de l'auteur à la pitié du roi, si elle a bien été écrite en prison.

Les différents types de personnages

Différents champs lexicaux

La structure de l'œuvre
Ce poème suit les règles de la ballade classique, les strophes ont donc autant de vers que ceux-ci ont de syllabes (soit des strophes de dix vers en décasyllabe). Les rimes sont croisées, cela ne fait toutefois pas partie des règles de la ballade. Chaque strophe se termine par un refrain ( « Mais priez Dieu que tous nous vueille absouldre ! »). La dernière strophe enfin est un envoi de seulement cinq vers, normalement adressé à un haut dignitaire (organisateur du concours, mécène de l'artiste…) il est ici adressé directement au « Prince Jhesus » (vers 31).

Ce petit poème, sans doute écrit alors que, fatigué de vivre et fataliste, Villon n'a pas encore interjeté appel et attend son exécution par pendaison, renferme en quatre octosyllabes la quintessence de l'art de Villon, son désarroi et sa haine farouche de la fuite du temps et de la mort, ainsi que son humour et sa vivacité d'esprit, toujours présents.

Tout d'abord, voici le quatrain dont il est question, ainsi que sa transcription en français moderne :




Villon est imprimé pour la première fois en 1489, édition qui est suivie par plusieurs autres. La dernière édition quasi contemporaine est celle que Clément Marot donna en 1533. À cette époque la légende villonienne est déjà bien établie. Elle s'estompe vers la fin de la Renaissance, de façon que Boileau, qui mentionne Villon dans son "Art poétique", ne semble le connaître que par ouï-dire. C'est au seulement que l'on commence à s'intéresser de nouveau au poète. Il est redécouvert à l'époque romantique, où il acquiert son statut de premier « poète maudit ». Dès lors, sa notoriété ne faiblit plus. Il inspira notamment les poètes de l'expressionnisme allemand et fut traduit dans de nombreuses langues (allemand, anglais, russe, espéranto, espagnol, japonais, tchèque, hongrois…), ce qui lui conféra une réputation mondiale, tant ses préoccupations sont universelles et transcendent les barrières du temps et des cultures.







Le Paris de Villon
Enfermée dans des murs délimitant un espace qui correspond aux six premiers arrondissements actuels, Paris est alors peuplée de plus de habitants. Cité universitaire par excellence, avec la Sorbonne, elle abrite sur sa rive gauche près d’une centaine de collèges et accueille quelque cinq mille étudiants.

La fontaine Maubuée

Chantée par Villon, dans son Testament, cette fontaine existe toujours, au 129 de la rue Saint-Martin, à l’angle de la rue de Venise. Juste en face du Centre Georges-Pompidou, l'on peut y observer son tuyau de plomb et sa pierre décorée d’épis et de cornes d’abondance.

<poem>
« […] C'est d'umaine beaulté l'yssue !
Les bras cours et les mains contraites, 
Les espaulles toutes bossues ;
Mamelles, quoy ! toutes retraites ;
Telles les hanches que les tetes.
Du sadinet, fy ! Quant des cuisses, 
Cuisses ne sont plus, mais cuissetes, 
Grivelées comme saulcisses.
Ainsi le bon temps regretons
Entre nous, povres vielles sotes, 
Assises bas, à crouppetons, 
Tout en ung tas comme pelotes, 
A petit feu de chenevotes
Tost allumées, tost estaintes ;
Et jadis fusmes si mignotes !…
Ainsi emprent à mains et maintes. »
</poem>

Aucune de ces sources ne contient l'intégrale des poèmes maintenant attribués à Villon. De plus, les documents diffèrent légèrement sur certains vers, ce qui obligea les éditeurs depuis la première édition critique de Clément Marot à un long travail de compilation, de comparaison et d'attribution des poésies encore en cours de nos jours. Clément Marot écrivait déjà, dans le prologue de son édition de 1533 :
Entre tous les bons livres imprimés de la langue français, il ne s'en voit un si incorrect ni si lourdement corrompu que celui de Villon. Et m'ébahis, vu que c'est le meilleur poète parisien qui se trouve, comment les imprimeurs de Paris et les enfants de la ville n'en ont eu plus grand soin



Cette liste se veut exhaustive. Cependant, elle est régulièrement mise en doute, l'attribution de tel ou tel poème étant contestée, ou "a contrario" elle se voit parfois enrichie de « nouvelles » œuvres… Néanmoins, elle semble acceptée en l'état par la plupart des spécialistes de Villon.

Les œuvres sont ici présentées et datées selon la chronologie établie par Gert Pinkernell. Certaines ne sont pas datées précisément, et celles incluses par Villon dans le "Testament" sont ici placées après ce dernier, même si elles peuvent être antérieures. Les titres, sauf pour les deux séries distinctes du jargon, sont ceux retenus dans les "Poésies complètes", éditées et commentées par Claude Thiry au Livre de poche.


Villon passe pour un auteur ardu, et ce à plusieurs titres. La barrière de la langue tout d’abord : le moyen français n’est pas aisé à appréhender pour le lecteur moderne, à la fois sur le plan syntaxique et lexical. Notons cependant que les règles de grammaire ont déjà commencé à se stabiliser au excluant progressivement les reliquats les plus déroutants de la langue romane, notamment les déclinaisons. 
Face à cette difficulté, les éditeurs choisissent tantôt de faire figurer à côté du texte original une transcription en français moderne, tantôt d’annoter le texte original, cette dernière solution présentant l'intérêt de contraindre le lecteur à s’immerger dans la langue riche et poétique de Villon.

La seconde difficulté réside dans la mise en contexte : personnages et situations évoqués étant souvent inconnus du lecteur moderne, la qualité des notices sera déterminante même si les spécialistes de Villon n'ont pas percé tous ses mystères. On ne peut, en l’état actuel des connaissances, que s’y résoudre, et admettre que de rares aspects de l’œuvre nous échappent encore ; ces lacunes n'empêchent heureusement pas d'apprécier la drôlerie et l'inventivité de la langue de Villon.

Les éditions actuelles de référence sont celles de J. Rychner et A. Henry, qui s'appuient d'abord en grande partie sur le manuscrit Coislin :

Signalons aussi :






</doc>
<doc id="15315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15315" title="Ballade des pendus">
Ballade des pendus

La Ballade des pendus est le poème de François Villon le plus connu. Il est communément admis, même si ce fait n'est pas clairement établi, que Villon le composa lors de son incarcération en l'attente de son exécution à la suite de l'affaire Ferrebouc où un notaire pontifical fut blessé au cours d'une rixe.

Dans le manuscrit Coislin, cette ballade n'a pas de titre et, dans l'anthologie "Le Jardin de Plaisance et Fleur de rethoricque" imprimé en 1501 par Antoine Vérard, elle est juste appelée "Autre ballade". Elle est titrée "Épitaphe Villon" dans le manuscrit Fauchet et dans l'édition de 1489 de Pierre Levet, "Épitaphe dudit Villon" dans le Chansonnier de Rohan et Clément Marot dans son édition commentée de 1533 la nomme : "Épitaphe en forme de ballade, que feit Villon pour luy & pour ses compaignons s'attendant à estre pendu avec eulx". Le titre moderne doit quant à lui être attribué aux romantiques et pose problème dans le sens où il dévoile trop tôt l'identité des narrateurs et compromet l'effet de surprise souhaité par Villon.

Le titre "Épitaphe Villon" et ses dérivés est impropre et porte à confusion, car Villon s'est déjà rédigé une véritable épitaphe à la fin du "Testament" (vers 1884 à 1906). De plus, ce titre (et notamment la version de Marot) implique que Villon a composé l'œuvre en attendant sa pendaison, ce qui est toujours sujet à caution (cf ci-dessous : Circonstances).

Les historiens et commentateurs de Villon se sont pour la plupart aujourd'hui résolus à désigner cette ballade par ses premiers mots : "Freres humains", comme il est de coutume lorsque l'auteur n'a pas laissé de titre.

Le titre "Ballade des pendus" donné par la suite à cette ballade convient d'autant moins qu'il existe une ballade, intitulée "Ballade des pendus" par son auteur Théodore de Banville dans sa pièce en un acte "Gringoire (1866)". Cette ballade a été rebaptisée "Le verger du roi Louis" mais ce n'est pas, là aussi, le titre donné par l'auteur.

Il est souvent dit que Villon composa "Frères humains" à l'ombre de la potence qui lui fut promise par le prévôt de Paris à la suite de l'affaire Ferrebouc. Gert Pinkernell, par exemple souligne le caractère désespéré et macabre du texte et en conclut que Villon l'a sûrement composé en prison. Cependant, comme le souligne Claude Thiry : « C'est une possibilité, mais parmi d'autres : on ne peut tout à fait l'exclure, mais on ne doit pas l'imposer ». Il remarque en effet que ce n'est pas, tant s'en faut, le seul texte de Villon qui fasse référence à sa peur de la corde et aux dangers qui guettent les "enfants perdus". Les ballades en jargon, par exemple, recèlent de nombreuses allusions au gibet, et il serait hasardeux de les dater de cet emprisonnement. De plus, Thiry montre aussi que "Frères humains", pour peu que l'on fasse abstraction du titre moderne qui fausse la lecture, est un appel à la charité chrétienne envers les pauvres plus qu'envers les pendus, et que contrairement à l'immense majorité de ses textes, celui-ci n'est pas présenté par Villon comme autobiographique. De même, le caractère macabre de la ballade se retrouve aussi dans son évocation du charnier des innocents des huitains CLV à CLXV du "Testament".

"Pour plus de détails, voir les notes se rapportant au poème"

Ce poème est un appel à la charité chrétienne, valeur très respectée au Moyen Âge ("Car", si pitié de nous pauvres avez, /
"Dieu en aura plus tost de vous merciz.", "car si vous avez pitié de nous/Dieu aura plus vite pitié de vous-aussi"). La rédemption est au cœur de la ballade. Villon reconnaît qu'il s'est trop occupé de son être de chair au détriment de sa spiritualité. Ce constat est renforcé par la description très crue et insupportable des corps pourrissants (qui fut probablement inspirée par le spectacle macabre du charnier des innocents) qui produit un fort contraste avec l'évocation des thèmes religieux. Les pendus exhortent d'abord les passants à prier pour eux, puis dans l'appel, la prière se généralise à tous les humains.

Il s'agit d'une grande ballade (3 dizains, 1 quintil, vers décasyllabiques)


Texte de la ballade et texte en français moderne.

Vers 4 : "merciz" : le nom féminin « merci », au sens de « pitié », « miséricorde » (penser aux expressions « demander merci », « être sans merci »). Le « z » final (qui équivaut à un « s ») a été ajouté par Villon par analogie du cas sujet du type "li murs" (comme cela était admis dans la versification médiévale) pour faciliter la rime

Vers 6, 7 et 8 : "nourrie (...) pourrie (...) pouldre" : ces trois rimes se retrouvent au du "Testament" qui décrit le charnier des innocents et qui par ailleurs se termine par : « Plaise au doulx Jesus les absouldre! ».

Vers 7 : "dévorée" : peut signifier « mangée (par les oiseaux) », mais aussi et c'est le sens premier : « décomposée »

Deuxième strophe : Villon dévoile enfin la cause du décès des corps parlant ("par justice"), après avoir laissé le doute dans la première strophe pour laisser le lecteur les prendre en horreur et en pitié.

Vers 13 : "Par justice" : double sens : « Ce n'est que justice » et « Par décision de justice ». Justice pourrait aussi être une allégorie (très présentes dans la poésie des et ), mais l'absence de majuscule incite à ne retenir que ces deux premiers sens.

Vers 14 : "Que tous hommes n'ont pas le sens rassiz" voir "le Lais" vers 2 et 3 : "Je, François Villon, escollier, /Considérant, de sens rassis, ...".

Vers 15 : "transis" : un transi est une représentation d'un corps en décomposition que l'on trouvait couramment dans les livres d'heures et sur les tombeaux au . 

Vers 19 : "harie" du verbe "harier" : moquer, insulter

Vers 23 : "cavez" participe passé de "caver" qui signifie « creuser des galeries » et s'applique plus spécifiquement aux animaux fouisseurs (taupes...)

Vers 26-27: le rythme de ces vers suggère une harmonie imitative qui imite le mouvement du vent

Vers 28 : "Plus becquetez d'oiseaulx que dez à couldre" : réminiscence du "Dit de la mort", poème anonyme où le corps est "picoté" [par les vers, cette fois] "comme ung day pour coudre".

Envoi : Les morts n'ont maintenant plus besoin des vivants pour intercéder et interpellent directement Jésus, tout en incluant les vivants dans leurs prières.

"Frères Humains" a été l'objet d'adaptations en chanson, généralement sous le titre « La Ballade des pendus ». Jacques Douai (1957), Monique Morelli, Serge Reggiani (1968), Léo Ferré (1980) et Bernard Lavilliers (2003) en ont chacun donné une interprétation différente. Le poème a également inspiré à Rimbaud « Le Bal des pendus » selon Denis Hüe (Magazine Littéraire), qui lui, a été chanté par Le Cirque des mirages ; son influence est aussi notable dans la chanson "Médiocratie" sur l'album Stratégie de l'inespoir d'Hubert-Félix Thiéfaine qui débute ainsi : "Frères humains dans nos quartiers / Ça manque un peu d'humanité". Le groupe français Little Nemo a également adapté le poème en chanson (1987).








</doc>
<doc id="15316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15316" title="Ballade du bon conseil">
Ballade du bon conseil

La Ballade du bon conseil est un poème de François Villon.

L'œuvre est consultable sur "


</doc>
<doc id="15320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15320" title="Paire">
Paire

Une paire est un ensemble qui comprend exactement deux éléments. 


Un élément "x" appartient à une paire si et seulement s'il est égal à l'un des deux éléments de cette paire. Cet énoncé est en fait tout autant valable pour un singleton. On peut donc l'écrire formellement, pour "a" et "b" donnés : 
(le « ou » en question désigne, comme d'habitude en mathématiques, une disjonction inclusive : l'énoncé reste vrai si "x" = "a" et "x" = "b").

Cette proposition caractérise les paires (ou singletons). Dans l'axiomatisation de la théorie des ensembles, il y a un axiome spécifique, appelé axiome de la paire, qui exprime pour tout formula_1 et formula_2 l'existence d'une paire formula_21 et qui se fonde sur cette proposition.

Deux paires sont égales si et seulement si leurs éléments sont égaux deux à deux, de l'une des deux façons dont on peut les associer. Plus précisément, pour deux paires ou singletons {"a", "b"} et {"c", "d"} : 

Un raisonnement simple de dénombrement montre que le nombre de paires d'un ensemble fini à éléments est égal à (voir l'article « Combinaison »).

Von Neumann, dans son article de 1923, qui est un des premiers sur la théorie des ensembles, note les paires formula_22, comme nous noterions aujourd'hui les couples. Remarquons qu'il définit l'entier formula_23 comme étant la paire formula_24, qu'il écrit formula_25.


</doc>
<doc id="15326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15326" title="Mohammed Dib">
Mohammed Dib

Mohammed Dib (Tlemcen, - La Celle Saint-Cloud, ) est un écrivain algérien de langue française, auteur de romans, de nouvelles, de pièces de théâtre, de contes pour enfants, et de poésie.

Mohammed Dib naît dans une famille cultivée d'artisans. 
Il fait ses études primaires et secondaires en français, sans toutefois fréquenter l'école coranique comme c'était l'usage. 
Il devient orphelin de père en 1931, à l’âge de 11 ans. Autour de 1934 il commence à écrire des poèmes, mais également à peindre. 
De 1938 à 1940, Mohammed Dib devient instituteur, enseignant à Zoudj Bghel, près de la frontière marocaine. 
Comptable à Oujda, l'année suivante, au service des Subsistances de l'Armée, il est en 1942 requis au Service civil du Génie puis, en 1943 et 1944, interprète franco-anglais auprès des armées alliées à Alger.
De retour à Tlemcen en 1945, Mohammed Dib est jusqu'en 1947 dessinateur de maquettes de tapis, réalisés et vendus sous son contrôle. 

Il publie en 1946 sous le nom de Diabi un premier poème, « Été », dans la revue littéraire "Lettres", fondée à Genève pendant la guerre et co-animée par Pierre Jean Jouve, puis en 1947, le poème « Véga » dans la revue « Forge » dirigée à Alger par Emmanuel Roblès.
Invité en 1948 aux rencontres de Sidi Madani, près de Blida, organisées par les Mouvements de Jeunesse et d'Éducation populaire, il y fait la connaissance d'Albert Camus, Louis Guilloux, Brice Parain, Jean Cayrol. 
Ce dernier deviendra par la suite son éditeur aux Éditions du Seuil à Paris. 
Il est ensuite syndicaliste agricole et effectue un premier voyage en France métropolitaine. 
De 1950 à 1952, Mohammed Dib est rédacteur au journal progressiste "Alger républicain". Il y publie des reportages, des textes engagés et des chroniques sur le théâtre en arabe parlé. Il a pour collègue Kateb Yacine. 
Il écrit également dans "Liberté", journal du Parti communiste algérien. 
En 1951, il se marie à Colette Bellissant, fille d'un instituteur français de Tlemcen, dont il aura quatre enfants. 
Mohammed Dib lit à cette époque les classiques français, les écrivains américains, les romanciers soviétiques et italiens.

Après avoir quitté en 1952 "Alger républicain", Mohammed Dib fait à nouveau un séjour en France alors que paraît aux Éditions du Seuil "La Grande Maison", premier volet de sa trilogie "Algérie", inspirée par sa ville natale, qui décrit l'atmosphère de l'Algérie rurale. 
Dans une , , il y témoigne tel un , à partir de faits authentiques, de la misère des villes et des campagnes, des grèves des ouvriers agricoles, des revendications nationalistes naissantes. 
La presse coloniale critique le roman, ainsi que des membres du Parti communiste algérien qui auraient souhaité y rencontrer un ; mais il est soutenu par Louis Aragon et André Malraux. Les deux autres volets de la trilogie, "L'Incendie" et "Le Métier à tisser", paraissent en 1954, l'année même du déclenchement de la guerre, et en 1957. 
Durant cette période et jusqu'en 1959, Mohammed Dib est employé dans la correspondance et la comptabilité commerciale.

Tandis qu'il aborde plus explicitement la guerre d'indépendance dans "Un été africain", paru en 1959, Mohammed Dib est expulsé d'Algérie par la police coloniale en raison de ses activités militantes. 
André Malraux, Albert Camus, Louis Guilloux interviennent pour qu'il puisse s'installer en France. 
Il s'établit alors à Mougins, dans les Alpes-Maritimes, tout en effectuant plusieurs voyages en Europe de l'Est. 
En 1962, "Qui se souvient de la mer" marque une bifurcation de son écriture vers l'onirisme, le fantastique et l'allégorique.

En 1964, Mohammed Dib s'installe dans la région parisienne, à Meudon, puis en 1967 à La Celle-Saint-Cloud, près de Versailles. 
Dans "Cours sur la rive sauvage" et "La Danse du roi" publiés en 1964 et en 1968, il poursuit une quête plus introspective autour des thèmes de la condition humaine, de la féminité et de la mort. 
En 1970, Mohammed Dib souhaite s'engager dans une nouvelle trilogie , dont "Dieu en Barbarie" et "Le Maître de chasse" (1973) constituent les deux premiers volets.

Mohammed Dib enseigne de 1976 à 1977 à l'UCLA, à Los Angeles, en Californie ; ville qui lui inspirera son roman en vers "« L.A. Trip »" (2003). 
À partir de 1975, il se rend régulièrement en Finlande où il collabore, avec Guillevic, à des traductions d'écrivains finlandais. 
De ses séjours naîtront sa « trilogie nordique » publiée à partir de 1989 : "Les Terrasses d'Orsol", "Neiges de marbre", "Le Sommeil d'Ève". 
Parallèlement à son travail de romancier, ses recueils de poèmes, "Omneros" en 1975, "Feu beau feu" en 1979, sont des célébrations de l'amour et de l'érotisme. 
Sa pièce de théâtre, "Mille hourras pour une gueuse", présentée à Avignon en 1977 et publiée en 1980, met en scène les personnages de "La Danse du roi". 
De 1983 à 1986, Mohammed Dib est « professeur associé » au Centre international d'études francophones de la Sorbonne. Dans ses derniers livres, "Simorgh", puis "Laëzza" terminé quelques jours avant sa mort, il revient, sous la forme d'un puzzle littéraire, sur ses souvenirs de jeunesse. 
Il meurt le 2 mai 2003 à l'âge de 82 ans, à La Celle Saint-Cloud, où il est enterré.

Mohammed Dib a reçu de nombreux prix, notamment le prix Fénéon en 1952 ; le prix de l'Union des écrivains algériens en 1966 ; le prix de l'Académie de poésie en 1971 ; le prix de l'Association des Écrivains de langue française en 1978 ; le grand prix de la Francophonie de l'Académie française en 1994, attribué pour la première fois à un écrivain maghrébin. Il a obtenu en 1998 le prix Mallarmé pour son recueil de poèmes "L'Enfant-jazz". En 2003, de nombreuses rumeurs faisaient état de la possibilité de l'attribution à Mohammed Dib du prix Nobel de littérature.

« Cet homme d'un pays qui n'a rien à voir avec les arbres de ma fenêtre parle avec les mots de Villon et de Péguy ».

« C'est l'écrivain de la précision dans les termes, de la retenue et de la réflexion. L'air qu'il fait entendre sur son clavecin est une musique intérieure qui parle au cœur. Écrivant en français, sans complexe et assumant sa double culture, l'auteur ne se livre pas purement et simplement au lecteur. Sa création littéraire demande souvent plusieurs lectures pour pénétrer jusqu'au sens. »

« L'œuvre littéraire de Mohammed Dib, commencée à la fin des années dix neuf cent quarante, est aujourd'hui la plus importante de la production algérienne en langue française. Selon Naget Khadda, elle est aussi celle qui manifeste un renouvellement constant des formes et des thèmes en même temps qu'une grande continuité et une indéniable unité. ».






</doc>
<doc id="15327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15327" title="Édouard III">
Édouard III

Édouard III d'Angleterre, né le au château de Windsor (Berkshire) et mort le au palais de Sheen (Richmond upon Thames, Surrey), est duc d'Aquitaine (1325-1362) et roi d'Angleterre et seigneur d'Irlande du à sa mort. Il règne pendant une période charnière, dans une Europe en crise économique et sociale qui bascule dans la guerre de Cent Ans et subit les ravages de la peste noire.

Édouard est couronné en l'abbaye de Westminster à Londres le , à l’âge de 14 ans, en raison de la destitution de son père le . Alors qu’il n’est âgé que de 17 ans, il fait juger et exécuter le commanditaire des assassins de son père et concubin de sa mère, Roger Mortimer, à qui elle a confié le gouvernement. Il commence ainsi son propre règne.

Ayant restauré l’autorité royale après le règne désastreux de son père, , il fait du royaume d'Angleterre la première puissance militaire d’Europe. Après avoir défait mais non soumis le royaume d'Écosse, il s'attaque à la France avec laquelle son royaume est en conflit larvé du fait de l'emprise économique de l'Angleterre sur toute la partie occidentale du royaume de France, des Flandres à l'Aquitaine, et de l'alliance franco-écossaise. Ces contentieux sont doublés par le problème de la souveraineté sur la Guyenne, fief pour lequel il est vassal du roi de France, qui peut à ce titre annuler toutes ses décisions de justice. Il se déclare héritier légitime du trône de France, en tant que petit-fils de Philippe IV le Bel par sa mère, Isabelle de France, le 7 octobre 1337, déclenchant la guerre de Cent Ans. Après quelques revers, Édouard parvient à faire voter des impôts par le parlement qui lui donne les moyens de maintenir une armée de métier, ce qui le conduit à la victoire. La bataille de Crécy, la prise de Calais puis la bataille de Poitiers, où le roi de France est capturé, lui permettent d'étendre son royaume sur le tiers de la France continentale en vertu du traité de Brétigny. Cependant, à compter de cette époque, il se heurte à qui renverse la tendance : celui-ci modernise en effet l'économie et l'armée françaises et fait accepter les impôts quand le parlement anglais se met à rechigner à financer la guerre. Les dernières années d’Édouard sont difficiles : elles sont marquées par des revers sur le plan stratégique avec notamment la perte de pratiquement toutes ses conquêtes et par des troubles intérieurs, que l’on peut largement attribuer à son apathie et sa très mauvaise santé.

Hautement vénéré à son époque et pour des siècles, Édouard fut dénoncé plus tard comme un aventurier irresponsable par des historiens whigs. Cette vision est maintenant dépassée et l’historiographie moderne le crédite de nombreux accomplissements. Durant son long règne de 50 ans, il transforme son royaume et enclenche la transformation de l'Angleterre en puissance manufacturière maîtrisant toute la chaîne textile. Son règne voit des progrès primordiaux dans la législature et le gouvernement, en particulier l’évolution du Parlement anglais.

Édouard naît à Windsor le . Le règne de son père est marqué par des défaites militaires, des rébellions dans la noblesse et la corruption des courtisans, mais la naissance d’un héritier mâle en 1312 renforce temporairement la position d’ sur le trône. Ainsi, dans ce qui est probablement une tentative de son père de restaurer l’autorité royale après des années de mécontentement, Édouard est proclamé comte de Chester à seulement 12 jours, et moins de deux mois plus tard son père lui donne un ensemble de servants pour sa cour. Il a ainsi une certaine autonomie et peut vivre en prince. Comme tous les rois d'Angleterre depuis Guillaume le Conquérant, il est élevé en français et ne connaît pas l'anglais.

Le 20 janvier 1327, alors que le jeune Édouard est âgé de quatorze ans, la reine, Isabelle de France, et son amant, Roger Mortimer, prennent la tête d'une révolte baronniale contre Édouard II. Presque sans soutien, celui-ci est capturé et contraint à l'abdication en faveur de son fils. Il sera assassiné dans sa prison peu de temps après. est couronné le février en l'abbaye de Westminster à Londres par Walter Reynolds, archevêque de Cantorbéry, avec Isabelle et Mortimer comme régents. Mortimer devient de facto le dirigeant de l’Angleterre et il soumet le jeune roi à un irrespect et une humiliation constants.

Petit-fils de Philippe le Bel, il est pourtant évincé de la succession de France en 1328. Ceci se fonde sur un choix fait lors de la succession de en 1316.

La reine accouche d'un fils nommé Jean. La dynastie est sauvée mais le nourrisson, roi sous le nom de Jean de France meurt quatre jours après sa naissance.

Philippe de Poitiers est considéré par les grands comme le plus apte à gouverner et se fait sacrer roi de France, consacrant l'éviction de Jeanne : si le choix du monarque français se fonde sur l'hérédité et le sacre, l’élection peut reprendre ses droits en cas de problème.

Après le court règne de , mort sans héritier mâle, c’est son plus jeune frère, Charles IV, qui, bénéficiant du précédent de son aîné, ceint à son tour la couronne. Mais son règne dure également peu de temps.

Quand , troisième et dernier fils de Philippe le Bel meurt sans descendant mâle en 1328, la question dynastique est la suivante : Jeanne de Navarre n'a pas encore de fils (Charles de Navarre ne naît que quatre ans plus tard) et Isabelle de France, dernière fille de Philippe le Bel, a un fils, , roi d'Angleterre. Peut-elle alors transmettre un droit qu’elle ne peut elle-même exercer selon la loi salique ?

La décision qui est prise en 1316 d'évincer les femmes de la succession à la couronne de France devient coutume en 1328, coutume tirée du code de loi salique.

La nouvelle ne surprend pas en Angleterre : seule Isabelle de France, qui est fille de Philippe le Bel, proteste de cette décision qui prive son fils de la couronne et envoie deux évêques à Paris, sans que ceux-ci soient reçus. Le Parlement anglais réuni en 1329 déclare d'ailleurs qu'Édouard n'a pas de droit à la couronne et doit prêter l'hommage pour l'Aquitaine. De la même manière, Jeanne de Navarre, qui avait été évincée en 1316, le reste en 1328. Son fils Charles, qui est le descendant mâle le plus direct de , ne naît qu'en 1332 et ne peut donc être candidat.

Mortimer sait que sa position est précaire, et davantage lorsque Édouard et sa femme, Philippa de Hainaut, ont un fils, le 15 juin 1330. Mortimer use de son pouvoir pour acquérir des propriétés et des titres de noblesse tels que celui de comte de la Marche du pays de Galles, la plupart de ces titres ayant appartenu à Edmund FitzAlan, 2 comte d’Arundel, qui était resté loyal à Édouard II dans sa lutte face à Isabelle et Mortimer, et qui avait été exécuté le 17 novembre 1326. Cependant l’avidité et l’arrogance de Mortimer lui attirent la haine des nobles ; tout n’est pas perdu pour le jeune roi. L'exécution d'Edmond de Woodstock, frère d', en mars 1330 soulève l'indignation dans la noblesse et inquiète fortement qui se sent menacé.

Le jeune mais obstiné souverain est décidé à gouverner par lui-même et cherche à éviter le destin de son père et son oncle et à venger les humiliations subies. À près de 18 ans, Édouard est prêt à prendre sa revanche. Le 19 octobre 1330, Mortimer et Isabelle sont en train de dormir dans le château de Nottingham. Profitant de la nuit, un groupe loyal à Édouard pénètre dans la forteresse par un passage secret et jaillit dans les quartiers de Mortimer. Les hommes menant le coup d’État arrêtent Mortimer au nom du roi et il est emmené à la tour de Londres. Dépouillé de ses terres et de ses titres, il est accusé d’avoir usurpé l’autorité royale en Angleterre. La mère d’Édouard – vraisemblablement enceinte de l’enfant de Mortimer – demande grâce à son fils en vain. Sans procès, Édouard condamne Mortimer à mort un mois après son renversement. Il est pendu le . Alors que Mortimer est exécuté, Isabelle est exilée au château de Castle Rising (Norfolk) où il est probable qu'elle avorte. Pour son , la vengeance d’Édouard est complète et il prend la tête de l’Angleterre.

À l'avènement de , Isabelle de France adopte une position intransigeante vis-à-vis de l'hommage pour la Guyenne, répondant aux envoyés français qu'Édouard . Le roi d'Angleterre, qui est pair, ne se rend d'ailleurs pas au sacre et ne rend pas hommage. Mais la victoire écrasante de Philippe VI contre les Flamands à la bataille de Cassel n'est pas pour rassurer les Anglais qui ne peuvent opposer de défense crédible pour la Guyenne lors de sa confiscation par Charles IV en 1323. Édouard se soumet donc et rend hommage le 6 juin 1329 à la cathédrale d'Amiens. Mais la cérémonie se passe mal : il refuse de joindre les mains devant Philippe, ce qui signifie qu'il rend l'hommage simple et non l'hommage lige (il reconnaît Philippe comme son seigneur et non comme son suzerain suprême). Son porte-parole l'évêque de Lincoln, fait un discours de protestation présentant la liste des arguments juridiques contre l'hommage lige.

Philippe donne à Édouard jusqu'au 30 juillet 1330 pour revenir lui prêter l'hommage lige en bonne et due forme : les Anglais réclament que les territoires saisis pendant la guerre de Saint-Sardos leur soient rendus. Philippe refuse catégoriquement et fixe une nouvelle date butoir : le 15 décembre 1330. Devant un nouveau refus, le roi de France charge son frère Charles II d'Alençon de s'emparer de Saintes qui est pillée. Mais Édouard renverse Mortimer et prend en main les affaires. Il envoie une ambassade à Philippe en février 1331 et fait amende honorable demandant que son hommage puisse être considéré comme un hommage lige. Philippe se montre conciliant et accepte la proposition, il retire son armée de Saintes et promet une indemnisation pour le sac de la ville.

Tous ces efforts d'apaisements sont ruinés quand Édouard Balliol, le fils de l'ex-roi pro-anglais John Balliol, débarque, à la tête d'une armée privée, le 6 août 1332 dans le comté de Fife, au Nord-Ouest de l'Écosse, ravivant ainsi le conflit anglo-écossais. Depuis 1296, profitant de la mort d’Alexandre III sans héritier mâle et d’une tentative de prise de contrôle par mariage, l’Angleterre considère l’Écosse comme un État vassal. Cependant, les Écossais ont contracté avec la France la Auld Alliance le et Robert Bruce (futur Robert d’Écosse), écrase, lors de la bataille de Bannockburn en 1314, la chevalerie anglaise, pourtant très supérieure en nombre, grâce à ses piquiers qui, en fichant leurs lances dans le sol, peuvent briser les charges de cavalerie comme l'ont fait les Flamands contre les Français à la bataille de Courtrai. Ces formations de piquiers peuvent être utilisées de manière offensive à la manière des phalanges grecques (la formation serrée permet de cumuler l'énergie cinétique de tous les combattants qui peuvent renverser l'infanterie adverse) et ont disloqué les rangs anglais leur infligeant une sévère défaite. En 1328, Robert Bruce a été reconnu roi d'Écosse par le traité de Northampton. Mais, à la mort de ce dernier en 1329, David II n'a que huit ans et l'occasion est belle pour Édouard Balliol de réclamer la couronne.

Après le désastre de Bannockburn, les Anglais prennent acte de la fin de la supériorité de la chevalerie sur les champs de bataille et mettent au point de nouvelles tactiques. Le roi Édouard d’Angleterre instaure ainsi une loi qui incite les archers à s’entraîner le dimanche en bannissant l’usage des autres sports ; les Anglais deviennent alors habiles au maniement de l’arc long (long bow). Le bois utilisé est l’if (que l’Angleterre importe d’Italie) qui a des qualités mécaniques supérieures à l’orme blanc des arcs gallois : les performances sont donc améliorées. Cette arme plus puissante peut être utilisée en tir massif à longue distance. Les Anglais adaptent leur manière de combattre en diminuant la cavalerie mais en utilisant plus d’archers et d’hommes d’armes à pied protégés des charges par des pieux plantés dans le sol (ces unités se déplacent à cheval mais combattent à pied).
Pour être efficace, l'arc long doit être employé par une armée protégée et donc en position défensive. Il faut obliger l'adversaire à attaquer. Pour cela les Anglais utilisent en Écosse le principe de la chevauchée : l'armée déployée sur une grande largeur dévaste tout un territoire, jusqu'à ce que l'adversaire soit obligé de l'attaquer pour mettre un terme aux pillages. Utilisant ainsi un schéma tactique qui préfigure la bataille de Crécy, avec des hommes d'armes retranchés derrière des pieux fichés dans le sol et des archers disposés sur les flancs pour éviter que les projectiles ne ricochent sur les bassinets et armures profilés pour dévier les coups portés de face, Édouard Balliol écrase les Écossais pourtant très supérieurs en nombre, le 11 août 1332, à la bataille de Dupplin Moor. Édouard Balliol est couronné roi d'Écosse à Scone en septembre 1332. Édouard n'a pas participé à la campagne mais, en laissant faire, il n'ignore pas que le résultat lui est très favorable : il a un allié à la tête de l'Écosse.

Les succès de Balliol ont montré la supériorité tactique conférée par l'arc long anglais (long bow ou longbow), aussi, quand celui-ci est renversé le 16 décembre 1332, Édouard prend ouvertement les choses en main. Il révoque le Traité d'Édimbourg-Northampton signé en 1328 durant la régence par le Parlement anglais - qui reconnaissait le royaume d'Écosse comme une nation totalement indépendante - renouvelant ainsi les prétentions de souveraineté anglaise sur l’Écosse et déclenchant la seconde guerre d’indépendance écossaise. Dans l’intention de regagner ce que l’Angleterre avait concédé, il assiège et reprend le contrôle de Berwick, puis il écrase l'armée de secours écossaise à la bataille de Halidon Hill en utilisant exactement la même tactique qu'à Dupplin Moor. Il fait preuve d'une extrême fermeté : tous les prisonniers sont exécutés. Édouard III est alors en position de remettre Édouard Balliol sur le trône d’Écosse. Ce dernier prête hommage au roi d'Angleterre en juin 1334 à Newcastle et lui cède de terrains dans les comtés du Sud : les Lothians, le Roxburghshire, le Berwickshire, le Dumfriesshire, le Lanarkshire et le Peebleshire.

Philippe VI est fortement contrarié car il comptait lancer une croisade en y emmenant . Il accueille David II en mai 1334 et l'installe avec sa cour à Château Gaillard. Édouard tente d'apaiser le roi de France et d'obtenir rétrocession des terres saisies par Charles IV en Aquitaine, mais Philippe exige en échange le rétablissement de David II : les questions de Guyenne et d'Écosse sont désormais liées. En dépit des défaites de Dupplin et Halidon, les forces de David Bruce commencent bientôt à se ressaisir : dès juillet 1334, Édouard Balliol doit fuir à Berwick et demander l'aide d'. Grâce à une taxe obtenue du Parlement et à un emprunt auprès de la banque Bardi, il relance une campagne écossaise. Il lance une chevauchée dévastatrice mais les Écossais ont compris la leçon et évitent les batailles rangées en lui opposant la tactique de la terre déserte. L’occupation des Plantagenêt est mise en danger et les forces de Balliol perdent rapidement du terrain. Édouard lève alors une armée de qui s'engage dans une deuxième campagne stérile. Les Français montent un corps expéditionnaire de et livrent une guerre de course dans la Manche. Fin 1335, ils livrent bataille à Culblean contre un partisan de John Balliol. Ils feignent de fuir et les Anglais, qui chargent en quittant leurs positions défensives, subissent un assaut de flanc et se débandent.

Vers cette époque, en 1336, le frère d’, Jean d'Eltham, comte de Cornouailles, meurt. Dans son ouvrage "gestia annalia", l’historien John de Fordun accuse Édouard d’avoir tué son frère dans une querelle à Perth.

Bien qu’Édouard III alloue une très large armée aux opérations écossaises, la grande majorité de l’Écosse a été reconquise par les forces de David II en 1337, laissant uniquement quelques châteaux tels que ceux d'Édimbourg, de Roxburgh et de Stirling aux mains des Plantagenêts. Une médiation papale tente d'obtenir la paix : on propose que Balliol reste roi jusqu'à sa mort et qu'il soit ensuite remplacé par David Bruce. Ce dernier refuse à l'instigation de Philippe VI.

Les quelques places fortes encore sous contrôle sont insuffisantes pour imposer la loi d’Édouard et, dans les années 1338-1339, il passe d’une stratégie de conquête à une stratégie de défense des acquis. Édouard doit faire face à des problèmes militaires sur deux fronts ; la lutte pour le trône de France n’est pas un moindre souci. Les Français représentent un problème dans trois domaines. Premièrement, ils pourvoient un support constant aux Écossais par le biais de l'alliance franco-écossaise. Ensuite, les Français attaquent régulièrement plusieurs villes côtières anglaises, initiant les rumeurs d’une invasion massive en Angleterre. En effet, Philippe VI monte une expédition de d'armes et . Mais, pour transférer une telle force, il doit louer des galères génoises. Édouard III, mis au courant par des espions, empêche le projet en payant les Génois pour neutraliser leur flotte : Philippe VI n'a pas les moyens de surenchérir. Enfin, les possessions du roi d'Angleterre en France sont menacées. En 1336, il interdit l'exportation des laines anglaises vers la Flandre (possession de la couronne de France). Cette provocation économique, défi de l'Angleterre à la France, est une des causes profondes du déclenchement de la guerre de Cent Ans.

Sous le prétexte qu'il refuse de lui livrer Robert d'Artois, ennemi déclaré de la couronne de France, le roi Philippe VI de Valois confisque au roi d'Angleterre le duché d'Aquitaine le . Si le roi d'Angleterre est l'égal du roi de France, il est aussi duc d'Aquitaine depuis le mariage d'Henri II Plantagenêt avec Aliénor d'Aquitaine. Il est donc, à ce titre, vassal du roi de France et lui doit obéissance et fidélité. Au lieu de chercher une solution pacifique au conflit en rendant hommage au roi de France, Édouard revendique la couronne de France en tant que seul descendant mâle encore vivant de son défunt grand-père maternel, Philippe IV le Bel. Cependant, les Français invoquent la loi salique et dénigrent ses revendications en reconnaissant le neveu de Philippe IV, Philippe VI, de la maison des Valois, comme véritable héritier. En réponse, Édouard se déclare lui-même roi d'Angleterre et de France. En incorporant ses propres armoiries anglaises, les lions rampants, aux armoiries de la France, les fleurs de lys, il présente un nouveau blason personnel, marquant sa revendication des deux royaumes. Pour faire valoir ses droits, il entre en conflit armé avec la France, marquant ainsi le début de la guerre de Cent Ans.

Dans la guerre contre la France, Édouard construit des alliances et lutte à travers des petits princes français. En 1338, l'empereur Louis IV le nomme vicaire général du Saint-Empire romain germanique et lui promet son soutien. Au début du conflit franco-anglais, en 1339, sa belle-mère Jeanne de Valois le reçoit à l'abbaye de Fontenelle et tente en vain d'apaiser les esprits.

L'Aquitaine est réputée indéfendable depuis sa saisie par Charles IV en 1324. Édouard décide donc de porter le combat en Flandres. Édouard III s'est assuré l'alliance des villes flamandes qui ont besoin de la laine anglaise pour faire tourner leur économie, mais aussi de l'empereur et des princes de la région qui voient d'un mauvais œil les avancées françaises en terres d'Empire. Ces alliances se sont faites sous la promesse de compensations financières de la part du roi d'Angleterre. Mais, quand il débarque, le , à Anvers, à la tête de d'armes et , ses alliés s'empressent de lui demander d'acquitter ses dettes plutôt que de lui fournir les contingents prévus. Le roi d'Angleterre passe donc l'hiver en Brabant à négocier avec ses créanciers. Pour neutraliser les troupes du roi de France arrivées à Amiens le 24 août, il lance des négociations que mènent l'archevêque de Canterbury et l'évêque de Durham. La manœuvre ayant réussi, le roi de France doit renvoyer sa considérable armée.

Il laisse les mains libres au roi de France en Aquitaine, dont l'offensive française menée par une force équipée de bombardes enchaîne les succès : les places fortes de Penne, Castelgaillard, Puyguilhem, Blaye et Bourg sont prises. L'objectif n'est pas loin d'être atteint quand l'armée met le siège devant Bordeaux en juillet 1339. Mais la ville résiste : une porte est prise, mais les assaillants sont repoussés avec difficulté. Paradoxalement, à cette période, il est plus facile aux assiégés de tenir sur leurs réserves que les armées assiégeantes, souvent très nombreuses et qui se retrouvent rapidement affamées. À Bordeaux, le problème du ravitaillement de se révèle insoluble, les ressources locales sont épuisées.
Au cours de l'été 1339, constatant les progrès français en Aquitaine et étant sous la menace d'un débarquement français en Angleterre, Édouard III décide de porter la guerre en Flandre obligeant Philippe VI à prélever des troupes pour aller combattre dans le Nord. Le siège de Bordeaux est levé le . Ayant reçu des renforts d'Angleterre et ayant réussi à garantir ses dettes vis-à-vis de ses alliés, Édouard III marche avec eux sur Cambrai (ville d'Empire mais dont l'évêque s'est rangé du côté de Philippe VI) fin septembre 1339. Cherchant à provoquer une bataille rangée avec les Français, il pille tout sur son passage, mais Philippe VI ne bouge pas. Le 9 octobre, commençant à épuiser les ressources locales, le roi d'Angleterre doit se décider à livrer bataille. Il oblique donc vers le sud-ouest et traverse le Cambrésis en brûlant et tuant tout sur son passage : 55 villages du diocèse de Noyon sont rasés. Pendant ce temps, Philippe VI a fait réunir son ost et arrive jusqu’à Buironfosse. Les deux armées marchent alors l'une vers l'autre et se rencontrent une première fois près de Péronne. Édouard a et Philippe . Le roi d'Angleterre trouvant le terrain défavorable se retire. Philippe VI lui propose de se rencontrer le 21 ou 22 octobre en terrain découvert pour que leurs armées puissent en découdre selon les règles de chevalerie. Édouard III l'attend donc près du village de La Capelle, où il a établi son camp en terrain favorable, retranché derrière pieux et fossés, ses archers positionnés sur les ailes. Le roi de France, estimant qu'une charge de cavalerie serait suicidaire, se retranche aussi, laissant l'honneur aux Anglais d'attaquer. Le , faute que l'un des deux adversaires ne veuille prendre l'initiative, les deux armées rentrent chez elles. La chevalerie française, qui comptait se financer sur les rançons demandées aux éventuels prisonniers faits au cours des combats, gronde et accuse Philippe VI de .

Les premières tentatives d'Édouard n’ont pas grands résultats ; la seule victoire militaire majeure de cette phase est la victoire navale anglaise à L'Écluse (Sluis), près de Bruges, le 24 juin 1340, où et marins français trouvent la mort. La flotte de Philippe VI étant anéantie, cette victoire lui donne cependant la maîtrise de la Manche et la possibilité de porter facilement la guerre en France.

Pendant ce temps, la pression fiscale, causée par les alliances coûteuses d’Édouard, conduit à un mécontentement de la population en Angleterre. En réponse à cela, le roi revient au pays sans se faire annoncer le 30 novembre 1340. Trouvant les affaires du royaume en désordre, il purge l’administration royale. Ces mesures n’apportent toutefois pas de stabilité, et une discorde sans issue s’ensuit entre le roi et Jean Stratford, l’archevêque de Canterbury.

Édouard, au Parlement d'Angleterre d’avril 1341, est forcé d’accepter des limitations sévères à ses prérogatives financières et administratives. Cependant, en octobre de la même année, le roi répudie ce statut, et l’archevêque Stratford est politiquement ostracisé. Les circonstances extraordinaires du parlement de 1341 ont forcé le roi à se soumettre mais, en temps normal, les pouvoirs du roi dans l’Angleterre médiévale sont pratiquement illimités, et Édouard en tire avantage.

Le tournant de la guerre se joue sur le plan financier. Mettant à profit la trêve de Malestroit, Édouard réussit à convaincre le parlement qu’il n’est pas possible de remporter cette guerre sans envoyer des forces considérables contre l’ennemi. Il déploie d’importants efforts de propagande convainquant la population de la menace que fait peser sur elle le roi de France. Le parlement lui vote en juin 1344 un impôt sur deux ans : de quoi réunir deux armées très bien équipées pour mener des campagnes décisives en Aquitaine et dans le Nord de la France ainsi que de plus petits contingents pour peser sur la guerre de Succession de Bretagne.

Début août 1345, Henri de Lancastre débarque à Bordeaux avec 500 hommes d’armes, et 500 fantassins gallois. Il a le titre de lieutenant pour l’Aquitaine et toute liberté d’action. Son premier objectif : neutraliser Bergerac d’où partent régulièrement des raids dévastateurs. La ville est prise dès le mois d’août. Il y fait des centaines de prisonniers qui sont mis à rançon. Renforcé de troupes gasconnes et des troupes de Stafford (son armée compte d’armes et et fantassins) il assiège Périgueux. Jean le Bon, chargé de la défense de l’Aquitaine, envoie Louis de Poitiers avec d’armes et secourir la ville. Mais, à quinze kilomètres de Périgueux, celui-ci s’arrête pour assiéger le château d’Auberroche. Il y est surpris par Henri de Lancastre le 21 octobre : l’armée française est défaite et les Anglais font une nouvelle fois de nombreux prisonniers. Fort de ce succès, Henri prend plusieurs bastides, nettoyant de ses garnisons françaises l’espace compris entre la Dordogne et la Garonne, puis il met le siège devant la Réole. La ville est prise dès le 8 novembre, mais la citadelle résiste : elle promet de se rendre si aucun secours n’arrive dans les cinq semaines. Jean le Bon ne bouge pas : une grande partie de son armée a été défaite à Auberroche et il a licencié le reste. Par conséquent, La Réole capitule puis Langon et Sainte Bazeille font de même, en janvier 1346. Cela a un effet catastrophique : devant l’inertie des Français, de nombreux seigneurs gascons changent de camp, comme les puissantes familles Durfort et Duras ; les communautés locales organisent leur propre défense et refusent donc de payer les impôts royaux. De ce fait, la souveraineté française sur l’Aquitaine recule, laissant place à l’action de compagnies et aux guerres privées, ce qui accentue le phénomène. De plus, les prisonniers de Bergerac et d'Auberroche rapportent près de de rançon à Henri de Lancastre et ses lieutenants ne sont pas en reste : on prend conscience, en Angleterre, que la guerre en France peut être rentable, ce qui suscite nombre de vocations. Aiguillon chute début 1346, Philippe VI se décide enfin à agir : il doit trouver des finances pour monter une armée. Il obtient avec grande difficulté des finances des états de langue d’oïl et de Languedoc, il emprunte aux banques italiennes de Paris et il reçoit surtout le soutien du pape qui l’autorise à prélever 10 % des revenus ecclésiastiques du royaume et lui prête . Le roi recrute des mercenaires en Aragon et en Italie. Jean se retrouve à la tête de dont . Il commence la Campagne d’Aquitaine en assiégeant Aiguillon le août. La place, au confluent de la Garonne et du Lot, est extrêmement bien fortifiée et tenue par une solide garnison de 600 archers et 300 hommes d’armes. Jean fait le serment de ne pas quitter les lieux avant d’avoir pris la ville. Il emploie les grands moyens : réseaux de tranchées pour protéger l’approche et les arrières, construction de ponts sur la Garonne et le Lot pour bloquer le ravitaillement de la ville. Mais le siège piétine et ce sont bientôt ses propres forces qui se retrouvent affamées, d’autant que les assiégés ont fait main basse sur le ravitaillement des assiégeants au cours de sorties audacieuses. Fin août 1346, il doit lever le siège : Édouard III a attaqué au Nord du royaume et Philippe VI a besoin de lui.

Après maintes campagnes infructueuses en Europe continentale, Édouard décide de lancer une offensive majeure en 1346, embarquant pour la Normandie avec une force de . Son armée pille la cité de Caen et marche à travers le nord de la France. Le 26 août, il rencontre les forces du roi de France lors de la bataille rangée de Crécy au cours de laquelle l'organisation de son armée prend le dessus sur les charges de la chevalerie française qui s'effondre sous une pluie de flèches décochées par les archers gallois abrités par une forêt de pieux. C'est une victoire décisive. Pendant ce temps, en Angleterre, William Zouche, l’archevêque d'York, mobilise une armée pour affronter David II. Il revient après l'avoir défait et capturé à la bataille de Neville's Cross le 17 octobre. Avec sa frontière nord sécurisée, Édouard se sent libre de continuer son offensive majeure contre la France, assiégeant la ville portuaire de Calais qui tombe après un siège extraordinairement long (11 mois) – probablement la plus grande opération militaire simple menée par l’Angleterre au Moyen Âge – le 4 août 1347.

Après la mort de l’empereur Louis IV en octobre 1347, le Saint-Empire romain germanique est en passe de retomber dans les mains des Luxembourg, qui sont de fidèles alliés des Français. Leur prétendant et nouveau roi des Romains Charles IV est en effet le fils de Jean l'Aveugle, mort à Crécy en combattant dans les rangs français, et le frère de Bonne de Luxembourg, femme de Jean le Bon et mère de Charles V. Louis V de Bavière (le fils de Louis IV du Saint-Empire) négocie donc avec Édouard pour prétendre au trône d’Allemagne face au nouveau roi des Romains Charles IV, mais Édouard décide finalement, en mai 1348, de ne pas s’attaquer à la couronne d’Allemagne.

En 1348, la peste noire touche l’Europe de plein fouet, tuant un tiers ou plus de la population anglaise. Cette perte de main d’œuvre et, par conséquent, de revenus, signifie l’arrêt d’une campagne majeure. Les grands propriétaires fonciers doivent faire face au manque de travailleurs et à l’inflation du coût du travail en résultant. Tentant de limiter les salaires, le roi et le parlement répondent avec l’Ordonnance des Travailleurs (1349) et le Statut des Travailleurs (1351). Toutefois, la peste ne conduit pas à une rupture complète dans le gouvernement et la société, et le rétablissement est rapide.

En janvier 1354, Charles II de Navarre, excédé des faveurs dont le connétable Charles de la Cerda fait l'objet de la part du roi Jean II, fait assassiner le favori. Menacé par le roi de France, il demande l'aide d'Édouard III, qui la lui promet. Mais celui-ci n'a pas le temps d'intervenir en France, car Charles II de Navarre a entre-temps signé le traité de Mantes le 22 février 1354.

Ce n'est que partie remise. Le 5 avril 1356, Jean II fait arrêter Charles II de Navarre au château de Rouen et le jette en prison. Philippe de Navarre, frère de Charles II, envoie un défi au roi de France et se tourne vers le roi d'Angleterre. Philippe de Navarre lance en juin 1356 une chevauchée en Normandie, et le fils aîné d’Édouard, le Prince Noir, fait de même en juillet 1356 en Guyenne. 

Pendant cette chevauchée, Édouard de Woodstock remporte une grande victoire à la bataille de Poitiers. Les forces inférieures en nombre des Anglais n’ont pas seulement mis en déroute l’armée française mais aussi capturé le roi de France, Jean II dit le Bon. Après une succession de victoires, les Anglais acquièrent de nombreuses possessions en France, le roi français est en détention et le gouvernement central est presque totalement effondré. De plus, le pays est ravagé par des troubles intérieurs (jacqueries, Étienne Marcel, Charles le Mauvais). Si le souhait d’Édouard d’obtenir la couronne de France était au départ un simple stratagème politique, il semble maintenant tout près de se réaliser. Il impose le traité de Londres à Jean le Bon, par lequel il accapare la moitié du territoire français et réclame une rançon de 4 millions de livres.

Charles II de Navarre s'alliera à plusieurs reprises avec Édouard III, allant jusqu'à traiter du partage du royaume de France en cas de conquête. Mais à l'été 1358, Charles II ne parviendra pas à s'allier avec les Anglais, alors qu'il était sur le point de s'emparer de la couronne de France, et cet appui lui fera grandement défaut. Navarrais et Anglais mettront ensuite à sac la France jusqu'en 1359.

Grâce à une armée plus moderne car professionnalisée, bien formée et structurée, ainsi qu'a la supériorité tactique conférée par l'arc long, Édouard et son fils ont remporté l'essentiel des grandes batailles rangées contre les Français, dont les plus connues sont celles de Crécy et de Poitiers. Ce qui lui vaut une réputation de grand tacticien. En revanche, il se révèle moins bon stratège que Charles V qui prenant acte de la supériorité tactique anglaise, lui oppose la stratégie de la terre déserte et de sièges tout azimut soutenu par une puissante logistique rendue possible par l'acceptation de l'impôt. Édouard procède par chevauchées, mais ne consolide pas ses conquêtes par le contrôle de places fortes (à l'exception notable de Calais). Cette guerre de pillage retourne la population française contre lui.

Jean le Bon est incarcéré à Bordeaux avec tous les honneurs. Il peut librement y organiser une cour. Mais, en son absence, le parti réformateur mené par Étienne Marcel et les proches de Charles de Navarre tente d'instaurer une monarchie contrôlée par les états généraux. En janvier 1358, Charles de Navarre, libéré, est en mesure de prendre le pouvoir (il est considéré par beaucoup comme plus apte à combattre l'ennemi anglais et plus légitime que le chétif dauphin). Voyant la situation évoluer vers une monarchie contrôlée avec Charles de Navarre à sa tête, Jean le Bon décide de précipiter les négociations, quitte à céder beaucoup de terrain à Édouard III. Elles doivent avoir lieu de roi à roi et il est transféré de Bordeaux à Londres. Ses conditions d’incarcération sont royales : il est logé avec sa cour de plusieurs centaines de personnes (proches capturés avec lui à Poitiers et d'autres venus de leur plein gré), a la liberté de circulation en Angleterre et l'hébergement à l’Hôtel de Savoie. Il accepte le premier traité de Londres qui prévoit que l’Angleterre récupère l’ensemble de ses anciennes possessions d’Aquitaine et une rançon de quatre millions d’écus sans renonciation à la couronne de France.

Cet accord provoque un tollé dont Étienne Marcel, le prévôt de Paris, profite pour prendre le pouvoir dans la capitale française. Le 22 février 1358, il déclenche une émeute et en armes envahissent le Palais de la Cité pour affronter le Dauphin qui a fait monter une armée d'un millier d'hommes pour faire pression sur les Parisiens et empêcher son éviction en faveur du Navarrais. Étienne Marcel fait assassiner sous ses yeux les chefs de cette armée : le maréchal de Champagne Jean de Conflans et le maréchal de Normandie Robert de Clermont. Croyant maîtriser le Dauphin qu'il a terrorisé, il le fait nommer régent et tient Charles le Mauvais à l'écart de Paris. Le Dauphin réagit, monte la noblesse horrifiée par le meurtre des maréchaux contre Étienne Marcel et organise le siège de la capitale. Étienne Marcel contre-attaque en utilisant la jacquerie pour s'assurer de l'accès nord à la capitale qui lui permet de garder contact avec les villes des Flandres et du nord auquel il est allié. Charles de Navarre, se sentant évincé par le prévôt de Paris, reprend l'initiative en prenant la tête de la noblesse et en écrasant les Jacques. Étienne Marcel n'a d'autre choix que de composer avec lui : il lui ouvre les portes de Paris et du pouvoir. Néanmoins, la plus grande partie de la noblesse ne suit pas le Navarrais et rallie le camp du Dauphin qui assiège Paris. Une alliance avec Étienne Marcel est impossible depuis le meurtre des maréchaux. Charles de Navarre compense ces défections par l'enrôlement de mercenaires anglais dont la présence dans Paris déclenche des émeutes, la nouvelle de l'arrivée d'autres troupes anglaises fait définitivement basculer les Parisiens : Étienne Marcel est assassiné et Paris ouvre ses portes au régent le 2 août 1358.

En mars 1359, profitant du fait que le pouvoir semble échapper complètement à Jean le Bon, Édouard III augmente ses prétentions et lui impose des conditions de détention moins conciliantes. Il obtient ainsi un second traité encore plus contraignant :


Cela représente plus de la moitié du territoire et plusieurs années de recettes fiscales. Accepter ces conditions discréditerait définitivement les Valois et risquerait de faire sombrer le royaume dans une nouvelle guerre civile qui offrirait à Édouard III la couronne sur un plateau.
Habilement, le dauphin et régent Charles (le futur Charles V) convoque les états généraux qui refusent d'avaliser le traité, mettant ainsi son père prisonnier à l'abri de représailles. Le traité de Londres aurait définitivement discrédité les Valois et aurait probablement relancé la guerre civile au profit d'Édouard. Mais, en convoquant les états généraux contre ce traité inacceptable, le régent rassemble le pays contre les Anglais.

En accord avec le roi Jean et son entourage londonien qui ne veulent pas que la mort éventuelle d'Édouard III sur le champ de bataille déclenche des représailles à leur encontre, Charles lui oppose la tactique de la terre déserte et mène une guerre d'escarmouches, refusant toute bataille rangée. Édouard III entame le siège de Reims mais ne peut attaquer la cité car, conformément à sa stratégie qui consiste à forcer les Français à livrer une grande bataille en rase campagne, il n'a pas emmené de machines de guerre qui l'auraient ralenti. Il se dirige vers la Bourgogne. Cette chevauchée tourne au fiasco pour les Anglais, harcelés, affamés, privés de montures (faute de fourrage). Pendant ce temps, des marins normands mènent un raid sur le port de Winchelsea (mars 1360), déclenchant une panique en Angleterre.

Fou de rage, Édouard III remonte vers Paris et laisse son armée commettre de nombreuses exactions : il ne s’agit plus de la simple extorsion visant à nourrir son armée, mais de la destruction systématique de toutes les ressources - les pieds de vignes sont arrachés, le bétail abattu, les paysans massacrés. Ces exactions entraînent un vif ressentiment contre les Anglais. Nombre d’entre elles ont lieu pendant le carême et la Semaine sainte et, lorsque l’armée anglaise est décimée par un violent orage de grêle le lundi 13 avril, nombre de chroniqueurs y voient la main de Dieu. Édouard III se décide alors à négocier. Il signe la paix à Brétigny, où il dissout son armée de mercenaires. Celle-ci, pour se solder, se livre au pillage en Bourgogne, seule région « ouverte », car, contrairement à la Champagne et l'Île-de-France, son arrivée n'y était pas prévue. Ces mercenaires forment l’embryon des Grandes Compagnies.

Édouard III ne croit plus en la possibilité de monter sur le trône de France et, en 1361, il décrète que la langue anglaise sera la langue officielle du royaume d'Angleterre, en remplacement du français en usage depuis 1066, dans le but de consolider ses conquêtes continentales. Cette décision, trop précoce, augmente en Aquitaine la perception des Anglais comme des occupants des territoires conquis.

Si le royaume de France exsangue, pressuré par les compagnies et l'énorme rançon de Jean le Bon, n'est plus un danger à court terme, ses élites ont beaucoup appris pendant la captivité du roi à Londres. En effet la cour a pu constater les bienfaits de la monnaie forte et de la décentralisation. À peine rentré, Jean le Bon crée le Franc et divise le royaume en apanages gérés par ses fils. S'il n'a plus suffisamment de crédibilité pour faire accepter l'impôt nécessaire à la création d'une armée régulière, son fils Charles V, qui a su gérer les affaires alors que le pays était en pleine guerre civile, a, lui, la légitimité pour le faire.
Le dauphin Charles fait traîner le versement de la rançon (suspendue à la mort de Jean le Bon en 1364). Édouard III est obligé de respecter la trêve, s'il veut prendre possession des territoires concédés à Brétigny. Devenu roi en 1364, Charles V profite de ce répit pour débarrasser le pays des compagnies, grâce à des armées levées par ses frères dans chaque apanage. Il justifie l'impôt par la nécessité d'une armée permanente qui ne pille plus le pays à chaque démobilisation. Charles V prépare méthodiquement la reconquête, en s'alliant notamment avec Owen, prétendant à la principauté de Galles, Valdemar IV de Danemark, et en renouant avec la Auld Alliance écossaise. Il met ainsi de son côté des alliés ayant tous de bonnes raisons d'en découdre avec l'Angleterre. Charles use les forces du fils d'Édouard, le Prince Noir, en Castille où une guerre fratricide fait rage entre les deux prétendants, l'un anglophile et l'autre francophile, au trône de ce pays. Il le fait en envoyant Bertrand du Guesclin et Guillaume Boitel recruter les compagnies et le fait financer en grande partie par le pape sous couvert d'une soi-disant croisade contre l'Émirat de Cordoue. Le pape accepte pour se débarrasser des compagnies qui rançonnent l'axe rhodanien ce qui a un impact direct sur l'économie d'Avignon où il réside. En aidant Henri de Trastamare à monter sur le trône de Castille, Charles bénéficie d'un solide allié qui possède ce que la France n'a pas encore : une flotte redoutable. Le prince de Galles est obligé de réagir, il rétablit Pierre le Cruel sur le trône de Castille en infligeant à Du Guesclin et à Henri de Trastamare une sévère défaite à Nájera le 3 avril 1367, toujours grâce à la supériorité tactique conférée par les archers anglais. Mais les effets de cette victoire sont de courte durée : l'argent promis par Pierre le Cruel pour financer l'armée anglaise n'existe pas et le Prince Noir, ruiné, doit la licencier et lever des fouages sur l'Aquitaine par ordonnance du : ces impôts sont directement à l'origine des appels gascons.

Parallèlement, Édouard III envisage de prendre contrôle de la Flandre par mariage. Il compte unir son fils, Edmond de Langley, à Marguerite, héritière des comtés de Flandre, de Nevers, de Rethel et de Bourgogne. Edmond recevrait en outre de son père Calais et le comté de Ponthieu ce qui, avec l'Artois, Rethel et la Flandre, constituerait une principauté anglaise équivalente à la Guyenne au nord de la France. Le comte de Flandre, Louis de Male est, dans un premier temps, sensible à la nécessité économique : les drapiers flamands sont dépendants des importations de laine anglaises. Il accepte et, le , il fiance sa fille Marguerite avec Edmond de Langley. Mais, pour que le mariage ait lieu, il faut obtenir une dispense papale car les fiancés sont consanguins au . Après un ballet diplomatique à Avignon, où Français et Anglais argumentent sur le sujet, Urbain V refuse d’accorder cette dispense. La bataille diplomatique continue jusqu’en 1367, date à laquelle Charles V obtient une dispense pour marier Marguerite de Male avec son frère Philippe le Hardi. Il reste toutefois à obtenir l’accord de Louis de Male pour ce mariage. Cela se fait, non sans mal, grâce à l’intervention énergique de Marguerite de France, mère du comte de Flandres et fille de Philippe V, et à la cession de plusieurs villes (Lille, Douai et Orchies) par le roi de France.

Mis en confiance par ses succès sur les deux rois de France précédents, Philippe VI et Jean le Bon, Édouard III, qui ne connaît de Charles que les rumeurs sur sa santé fragile et sa faiblesse physique, méprise ouvertement le souverain infirme :
La suite des opérations lui démontre son erreur d'avoir à ce point sous-estimé le nouveau roi de France.

Édouard de Woodstock (le Prince Noir) qui revient vainqueur mais ruiné de Castille, ne peut solder ses troupes. Il doit donc lever des impôts sur son duché d’Aquitaine, qu’il érige en principauté. Non seulement il ne peut pas payer les seigneurs gascons qui ont participé à la campagne, mais les troupes démobilisées pillent le Rouergue, possession du comte d'Armagnac. Celui-ci, plutôt que de se voir rétribuer pour avoir combattu aux côtés du Prince Noir en Castille, doit faire prélever les fouages sur ses propres possessions. Pour l'éviter, il fait appel à Édouard III qui répond négativement. Il se tourne alors (en mai 1368) vers Charles V : d’après le traité de Brétigny, le transfert de souveraineté ne doit se faire qu’une fois les territoires cédés et la rançon versée, ce qui est loin d’être le cas. Dès lors, en acceptant de répondre à son appel, le , Charles V fait acte de souveraineté sur la Guyenne. Le roi laisse la Cour de Justice de Paris mener la lente procédure qui doit condamner le Prince Noir et profite du délai pour essayer d’obtenir qu’un maximum de seigneurs gascons se joignent au comte d’Armagnac. Les Anglais essayent à tout prix de bloquer l’appel et de sauver la paix pour ne pas perdre tout l’acquis de Brétigny. Le temps gagné est occupé à faire "tourner français" les seigneurs gascons. Cela commence par les proches du comte d'Armagnac : dès mai 1368, le mariage de son neveu, le comte d'Albret, est doté par le roi de France, qui lui accorde en outre une rente contre l'hommage lige. Le roi exempte d'impôts pendant 10 ans ceux qui le rejoignent sous prétexte qu'ils auront besoin d'argent pour lutter contre le prince de Galles. Les villes, les évêques et les seigneurs périgourdins que Charles V sait séduire par sa diplomatie (alors qu'Édouard de Galles est jugé hautain), rallient le camp français. Légalement, rien ne s’oppose à la reprise du conflit. Le roi d'Angleterre se proclame de nouveau Roi de France le , Charles V prononce la confiscation de l’Aquitaine le 30 novembre de la même année. La guerre reprend mais Charles V, en excellent juriste, a su mettre le droit de son côté ; d'autant plus que l'habile diplomate a rallié une grande partie des Gascons dans son camp.
Charles V tourne le conflit à son avantage. Ayant en mémoire la débâcle de Poitiers où la chevalerie a chargé de manière désordonnée sans attendre les ordres de son père Jean le bon, transformant une victoire facile en désastre, et considérant qu'il n'a pas de talent militaire, il décide de confier le commandement de petites armées formées de volontaires aguerris à des chefs expérimentés et fidèles (comme Bertrand Du Guesclin). Il renonce aux batailles rangées et les lance dans une guerre d’escarmouches et de sièges, grignotant patiemment le territoire ennemi. Les Grandes Compagnies, qui, revenues d’Espagne en 1367, pillent le Languedoc, sont incorporées dès 1369 à l’armée française, ce qui soulage les territoires qui choisissent de "tourner français" et met sous pression ceux qui restent fidèles au prince de Galles.

L’endettement du Prince Noir pose un réel problème. Du fait des appels gascons, l’impôt rentre mal. Il n’a pas les moyens de monter une armée pour s’opposer aux Français. Édouard III lui envoie donc tournois. Mais le parlement rechigne à payer pour la Guyenne, qui semble coûter plus qu’elle ne rapporte. Il ne finit par y consentir qu’après acceptation qu’il ne soit plus obligatoire de faire transiter la laine par Calais (la taxe sur la laine est le principal revenu de la couronne à l’époque). Les revenus fiscaux sont diminués de 25 % en 1369, du fait de la grande peste en Angleterre. Les Anglais ne sont pas en mesure de concurrencer les impôts - pouvant atteindre jusqu'à par an - que Charles V fait accepter en France pour entretenir des armées permanentes équipées pour une guerre de siège dont les belligérants ne se transformeront pas en Grandes Compagnies à la première trêve. Les Anglais vont être soumis à une pression permanente sur tous les fronts pendant des années. Les Anglais s'efforcent de contrer le renversement de situation réalisé par Charles V. Une grande partie des territoires qu'ils pensaient contrôler s'est rebellée et ils ont perdu les recettes fiscales que leurs possessions de Guyenne auraient pu leur fournir. Édouard plaide devant le Parlement pour obtenir les ressources pour contre-attaquer, mais ne peut obtenir le financement de garnisons pour toutes les villes d'Aquitaine, qu'il n'est plus d'ailleurs certain de tenir. Au total, le roi d'Angleterre est loin d’avoir les moyens financiers de Charles V : le parlement ne lui donne que les moyens d’une guerre autofinancée par le pillage, d’autant que la chevauchée du duc de Lancastre vers Harfleur en 1369 est un relatif succès. L'idée est toujours d'écraser les Français en bataille rangée comme à Crécy, Poitiers ou Nájera grâce à la supériorité tactique apportée par l'arc long anglais. En effet, début août 1369, Jean de Gand débarque à Calais et lance une chevauchée jusqu'à Harfleur, où Philippe le Hardi est en train de préparer un débarquement franco-flamand en Angleterre. On lui oppose la stratégie de la terre déserte et la chevauchée ne peut s'emparer de la ville. L'armée anglaise est harcelée par les troupes du duc de Bourgogne et, craignant d'être piégée, regagne Calais. Les raids anglais, s’ils sont dévastateurs pour les campagnes, ne permettent pas de regagner le terrain perdu.

Grâce à sa gestion des appels gascons, Charles V a su se rallier une grande partie de l'Aquitaine. Le comte d'Armagnac tenant la majeure partie des forteresses sur ses terres, il ne reste à rallier que quelques villes craignant des représailles des sénéchaux anglais, mais toutes finissent par accepter les conditions de plus en plus avantageuses offertes par les envoyés du roi (Jean de Berry, Louis d'Anjou et la noblesse gasconne déjà ralliée qui bat le pays). En quelques mois, plus de soixante villes rallient les Français. Millau cède en dernier en décembre, après avoir obtenu du roi de France une exemption fiscale de vingt ans. Quelques garnisons anglaises subsistent, mais leur isolement ne leur permet pas de tenir le terrain, Louis d'Anjou progresse en Guyenne pendant que Jean de Berry contient les Anglais en Poitou à la Roche-sur-Yon.

Pendant ce temps, au Nord, le Ponthieu est repris en une semaine : le 29 avril, Abbeville ouvre ses portes à Hue de Châtillon (maître des arbalétriers), et les jours suivants les localités voisines reviennent sous l'autorité du roi de France, qui confirme leurs privilèges.

En 1370, les Anglais tentent de se ressaisir et font un exemple de Limoges qui a osé tourner française et que le duc de Berry a laissée peu défendue. Le prince de Galles fait payer très cher leur ralliement aux Limougeaux : le 19 septembre, après 5 jours de siège pendant lesquels les murailles sont sapées et minées, il reprend la ville, épaulé par les ducs de Lancastre et de Cambridge, et fait massacrer la population puis incendier la cité. L'objectif est de faire un exemple dissuasif pour arrêter l'hémorragie de villes "tournant françaises", mais c'est l'effet inverse qui se produit : cette conduite encourage l'anglophobie et renforce le sentiment national naissant.

Au nord, Édouard III tente de lancer des chevauchées dont le but est de distraire les armées françaises de leur conquête méthodique de la Guyenne. Mais ce qui a fonctionné en 1346 est sans effet en 1370 : Robert Knowles, à la tête d'une chevauchée de et d'armes, part de Calais fin juillet 1370 et pille les campagnes contournant Amiens, Noyon, Reims et Troyes. Le calcul du roi de France est que les chevauchées ne permettent pas de tenir le terrain et attisent l'anglophobie dans les territoires pillés. Charles V continue de miser sur une guerre de siège et de propagande, qui lui permet de reprendre du terrain, ville après ville, le plus souvent sans combat. Il renforce le prestige de la couronne de France par ces victoires, malgré les souffrances engendrées par la tactique de la terre déserte (il laisse les chevauchées anglaises piller les campagnes dont la population s'est réfugiée dans les forteresses qui ont été reconstruites dans tout le royaume) et par le retour de la peste. Ainsi la chevauchée de Knowles est refoulée de Bourgogne. Elle passe deux jours devant les portes de Paris, pillant les faubourgs sous les yeux des Parisiens à l'abri derrière les murs de la capitale. Pour faire bonne figure, le roi lâche Bertrand du Guesclin à ses trousses. Celui-ci se livre à une habile guerre de harcèlement et finit par le surprendre à Pontvallain, alors qu'il s'apprête à franchir le Loir. La zizanie ayant gagné les capitaines anglais, la chevauchée se désagrège arrivée en Bretagne.

La pression continue et les mauvaises nouvelles affluent à Londres. En 1371, le peu fiable allié Charles le Mauvais, voyant que la situation tourne largement en faveur du roi de France, fait la paix et fait hommage à Charles V pour ses possessions normandes. En 1372, la flotte castillane intercepte un corps expéditionnaire anglais à La Rochelle le 22 juin 1372 et l'anéantit le 23, usant de canons et de brûlots dérivants (les Castillans ont attendu la marée basse pour que leurs navires à faibles tirant d'eau aient un avantage sur les lourds bâtiments anglais gênés à la manœuvre par les hauts fonds sablonneux rochelais). C'est un désastre pour l'Angleterre, qui perd la maîtrise des mers.

Les barons poitevins qui ont massivement choisi le parti anglais (le Poitou exporte du sel vers l'Angleterre) ne peuvent plus compter sur son soutien. Isolés et mis sous pression par l'offensive de l'armée royale lancée aussitôt après la Bataille de La Rochelle, ils négocient leur reddition et les villes de Poitou et de Saintonge sont reprises par les Français.

En 1373, Édouard III tente de diminuer la pression sur la Guyenne en réveillant le contentieux franco-breton. Le duc Jean IV a été éduqué à la cour d'Angleterre et est le beau-fils d'Édouard, mais la noblesse bretonne tend à la neutralité après le long conflit qui a déchiré le duché. En mars 1373, c'est une véritable armée qui débarque à Saint-Malo : d'armes et sous les ordres du comte de Salisbury. Pour une telle opération, l'accord du duc est indispensable. C'est un "casus belli", et Charles V donne l'ordre d'attaquer. Son armée entre en Bretagne avec l'appui d'une bonne partie de la noblesse qui s'enrôle massivement sous la bannière de Bertrand du Guesclin. En deux mois, la quasi-totalité du duché est occupée : à la Saint-Jean, les Anglais ne tiennent plus que Brest, Auray, Bécherel et la forteresse de Derval. Jean IV quitte la Bretagne pour l'Angleterre dès le 28 avril.

N’ayant pas les moyens logistiques et financiers de soutenir la guerre de siège que lui impose Charles V et qui semble conduire à la reconquête progressive de toute l’Aquitaine, tente d’affaiblir l’effort français en Guyenne par l’ouverture de nouveaux fronts.

En 1375, Jean IV débarque à Saint-Mathieu-de-Fineterre avec sous le commandement du comte de Cambridge. Succès rapide mais éphémère : à peine la trêve de Bruges est-elle signée entre Français et Anglais que les troupes anglaises quittent la Bretagne et que les places bretonnes redeviennent françaises. Jean IV doit retourner en Angleterre.

La guerre étant arrivée à un "statu quo" où il devient difficile de faire bouger les lignes, les deux partis sont réunis à Bruges. Mais ils n’arrivent pas à trouver un point d’accord. Sous l'influence de Grégoire XI, les belligérants signent le juillet 1375 une trêve qui dure jusqu'en juin 1377. À la signature de la trêve de Bruges, les Anglais ne possèdent plus en France qu'une Guyenne étriquée et Calais ; la France récupère le duché de Bretagne à l'exception de trois villes.

Alors que les premières années de règne d’Édouard avaient été énergiques et pleines de succès, ses dernières années au pouvoir sont marquées par une certaine apathie, des échecs militaires et des troubles politiques. Les affaires journalières de l’État avaient moins intéressé Édouard que ses campagnes militaires. Ainsi, durant les années 1360, Édouard compte de plus en plus sur l’aide de ses subordonnés, en particulier William Wykeham. Wykeham, un parvenu, est fait Lord du sceau privé en 1363 et Lord chancelier en 1367, même si le Parlement le force à renoncer à la chancellerie en 1371 à cause de ses difficultés politiques liées à son inexpérience.

Les principales difficultés d’Édouard résident dans la mort de ses hommes de confiance, la plupart durant la nouvelle vague de peste en 1361-1362. William Montagu, un compagnon d’Édouard dans le coup d’État de 1330, est mort en 1344. William de Clinton, qui était aussi auprès du roi à Nottingham, meurt en 1354. Un des comtes de 1337, Guillaume de Bohun, meurt en 1360, et l’année suivante Henri de Grosmont, peut-être le meilleur capitaine du roi, succombe, probablement de la peste. Leur mort rajeunit l’entourage du roi qui se trouve donc naturellement plus proche des princes que du souverain lui-même.

Le second fils du roi, Lionel d'Anvers, tente de soumettre par la force les seigneurs anglo-irlandais d’Irlande, largement indépendants. La tentative échoue et la seule marque qu’elle laisse réside dans les répressifs statuts de Kilkenny de 1366.

Les déboires militaires à l’étranger et la pression fiscale associée aux campagnes mènent à un mécontentement politique à l’intérieur. Les problèmes arrivent à leur apogée au parlement de 1376, surnommé le Bon Parlement. Le parlement a été rassemblé pour définir l’imposition mais la Chambre des communes saisit cette opportunité pour présenter des revendications spécifiques. Les critiques sont en particulier dirigées à l’encontre des plus proches conseillers du roi. Le Lord Chambellan, Guillaume Latimer, et le Lord Intendant, John Neville, Neville de Raby, sont démis de leurs fonctions. La maîtresse du roi, Alice Perrers, qui est perçue comme trop influente sur le roi vieillissant, est bannie de la cour.

Cependant, le réel adversaire de la Chambre des Communes, soutenu par des hommes puissants tels que Wykeham et Edmond de Mortimer, est Jean de Gand. En ce temps-là, le roi et le Prince Noir sont tous deux affaiblis par la maladie, laissant à Jean de Gand les rênes du gouvernement. Celui-ci est forcé d’accepter les demandes du Parlement mais, à sa nouvelle convocation en 1377, la plupart des réalisations du Bon Parlement sont annulées.

Cependant, Édouard lui-même n’est pas particulièrement intéressé par cette question. Après 1375, il joue un rôle limité dans le gouvernement. Autour du 29 septembre 1376, il tombe malade, souffrant d’un abcès important. Après une brève période de convalescence en février, le roi meurt d’une congestion cérébrale (certaines sources parlent toutefois d’une gonorrhée) à Shene le 21 juin. Son petit-fils de 10 ans lui succède : c'est le roi Richard II d'Angleterre, fils du Prince Noir, ce dernier étant lui-même décédé le 8 juin 1376.

Édouard est inhumé en la chapelle de Saint-Édouard dans l'abbaye de Westminster à Londres.

Le milieu du règne d’Édouard est une période d’activité législative significative. La mesure la mieux connue est peut-être le Statut des travailleurs de 1351, qui cherche à résoudre le problème de pénurie de travailleurs lié à la peste noire. Le statut fixe les salaires à leur niveau d’avant la peste et contrôle la mobilité des paysans en déclarant que les seigneurs ont la priorité pour s’assurer des services de leurs hommes. En dépit d’efforts concertés pour conserver le statut, il n'aboutit finalement pas à cause de la compétition entre les propriétaires fonciers pour les travailleurs. La loi était décrite comme une tentative de « légiférer à l’encontre de la loi de l’offre et la demande », ce qui la vouait à l’échec. Néanmoins, la pénurie de main d’œuvre a créé une communauté d’intérêt regroupant petits propriétaires fonciers de la Chambre des Communes et grands propriétaires de la Chambre des lords. Les diverses tentatives portant préjudice à la main-d’œuvre qui en résultent rendent les paysans furieux, ce qui engendre la révolte des paysans de 1381.

Un autre problème lié aux dégâts de la peste noire est le besoin en recrues aptes au service des armes, avivé par la nécessité de reconstituer des effectifs décimés. Le roi s'oppose avec une particulière netteté aux activités physiques traditionnelles qui détournent ses sujets des exercices guerriers, et notamment du tir à l'arc. Un décret de 1363 interdit ainsi, sous peine d'emprisonnement, les jeux de lancer ; « le handball, le football ou le hockey ; la course et les combats de coq, ou tout autre jeu inutile ».

Le règne d’Édouard III coïncide avec la « captivité babylonienne » de la papauté à Avignon. Pendant les guerres avec la France, une opposition émerge vis-à-vis des injustices perçues par la société anglaise que l’on associe à une papauté largement contrôlée par la couronne française. Les lourdes taxes du Pape payées par l’Église anglaise sont suspectées de financer les ennemis de la nation, tandis que la pratique des provisions – le Pape allouait de l’argent à des ecclésiastiques, souvent étrangers non-résidents – cause un ressentiment dans une population anglaise de plus en plus xénophobe. Les "statutes of provisors" et "statutes of praemunire", respectivement de 1350 et 1353, visent à modifier cela en interdisant les profits du Pape, mais aussi en limitant les pouvoirs de la cour papale sur les sujets anglais. Cependant, les statuts ne coupent pas les liens entre le roi et le Pape, qui sont dépendants l’un de l’autre. Le roi nomme les évêques, le Pape n'intervenant que pour entériner les nominations. Ce n’est pas avant le grand schisme de 1378 que la couronne anglaise est capable de se libérer complètement de l’influence d’Avignon.

Une autre législation importante incluait le "Treason Act" de 1351, concernant l’acte de trahison. C’est précisément l’harmonie du règne qui a permis un consensus sur la définition de ce crime controversé. Cependant la réforme législative la plus significative est certainement celle concernant la Justice de paix. Cette institution a commencé son activité avant le règne d’Édouard III mais, en 1350, elle se voit offrir non seulement le pouvoir d’investigation lors de crimes et celui de procéder à des arrestations, mais aussi celui de juger des affaires, incluant les cas de félonie. Avec cela, un support persistant dans l’administration de la justice locale anglaise est créé.

Le Parlement (Lords et Communes. -Communes élues au vote censitaire avec un seuil très élevé. Jusqu'au seuls votent 10 % de la population. Le suffrage universel n'interviendra qu'en 1918), - le Parlement en tant qu’institution "représentative" est déjà bien établi au temps d’Édouard III, mais son règne est néanmoins central dans son développement. Pendant cette période, l’appartenance à la baronnie anglaise, originellement un groupe quelque peu indistinct, devient réduite à ceux recevant une convocation officielle au parlement. Cela arrive lorsque le parlement se développe progressivement comme une institution bicamérale. Cependant, ce n’est pas à la Chambre des lords que les plus grands changements ont lieu mais à la Chambre des Communes. L’élargissement de son pouvoir politique peut être souligné par la crise du Bon Parlement, où les membres de la Chambre des Communes – quoique aidés par les nobles – sont pour la première fois responsables du déclenchement d’une crise politique. Dans ce processus, la procédure de l’impeachment et le bureau du président de la Chambre des communes sont crés. Bien que les gains politiques soient seulement temporaires, ce parlement représente une douche froide dans l’histoire politique de l’Angleterre.

L’influence politique de la Chambre des Communes tient à l’origine dans son droit de consentir l’impôt. Les demandes financières liées à la guerre de Cent Ans sont énormes, et le roi et ses ministres essaient différentes méthodes pour couvrir les dépenses. Le roi a un revenu régulier lié aux terres de la couronne, et peut aussi se faire prêter des sommes substantielles par des financiers italiens ou locaux. Toutefois, pour financer des guerres de l’envergure de celles d’Édouard III, le roi doit avoir recours à la taxe. La taxation prend deux formes primaires dans l’Angleterre médiévale : la levée et les douanes. La levée est proportionnelle à la globalité des biens mobiliers, normalement un dixième pour les villes et un quinzième pour les terres agricoles. Cela peut représenter de fortes sommes d’argent, mais chaque levée doit être approuvée par le parlement, et le roi doit prouver sa nécessité. C’est pourquoi les douanes apportent un supplément bienvenu, en tant que source de revenu stable et fiable. Une taxe sur l’exportation de la laine existait depuis 1275. Édouard avait essayé d’ajouter une taxe supplémentaire sur la laine, mais l’idée de cette « injuste extorsion » fut très tôt abandonnée. Ensuite, une série de plans visant à augmenter les revenus royaux à partir de l’exportation de laine sont introduits. Après problèmes et mécontentements initiaux, on accepte à travers les "statutes of the Staple" de 1353 que les nouvelles douanes doivent être approuvées par le parlement, bien qu’en réalité elles deviennent permanentes.

Au travers de la lourde taxation du règne d’Édouard III, le parlement – et en particulier la Chambre des Communes – gagne de l’influence politique. Un consensus apparaît, indiquant que pour qu’une taxe soit considérée comme juste, le roi devait prouver sa nécessité et qu’elle devait être allouée à la communauté du royaume et au bénéfice de celle-ci. De cette façon, le système est bénéfique pour tout le monde. En plus de gérer la taxation, le parlement possède un droit de pétition pour faire contrepoids avec les doléances du roi, le plus souvent concernant un mauvais gouvernement par des hommes du roi. À travers ce processus, les membres de la Chambre des Communes et la communauté qu’ils représentent, gagnent progressivement en conscience politique et les fondations de la monarchie constitutionnelle anglaise sont établies.

L'arrêt répété du trafic transmanche influence fortement l'industrie textile flamande qui, au début du conflit, importe de la laine anglaise. Pour combler ce manque, Édouard III essaie de rendre son royaume moins dépendant économiquement des Flandres en aidant à la création d'une industrie textile transformant directement la laine en vêtements. Il prend des mesures incitatives et taxe les vêtements beaucoup moins que la laine. Dès 1337, il accorde de larges privilèges à tout ouvrier étranger s'établissant dans les villes anglaises tout en interdisant l'exportation de laine vers les Flandres et l'importation de draps. Enfin, l'insécurité des routes est néfaste pour l'économie des Flandres et de la France : les Flamands désertent les foires de Champagne qui périclitent. Le commerce du textile se fait par voie maritime en contournant la péninsule ibérique, ceci au bénéfice des marchands italiens. Cela contribue à ce que l'Angleterre devienne une puissance textile au détriment des Flandres. Face à cette situation, de nombreux tisserands flamands itinérants viennent tenter leur chance en Angleterre, d'autant qu'avec la grande peste, les Flandres subissent une crise démographique qui entraîne une forte émigration. Au total, Édouard III a initié la mutation de l'économie anglaise d'une économie agricole à une économie industrielle.

Au centre de la politique d’Édouard III était la confiance dans la haute noblesse pour ce qui est de la guerre et de l’administration. Tandis que son père était régulièrement en conflit avec ses pairs, Édouard III développa un esprit de camaraderie entre lui et ses plus grands seigneurs. Édouard et Édouard II avaient tous deux conduit une politique de limitation, ne permettant la création que de quelques nobles durant les 60 ans précédant le règne d’Édouard III. Le jeune roi inverse cette politique quand, en 1337, se préparant pour la guerre imminente, il nomme 6 nouveaux comtes le même jour. Dans le même temps, Édouard élargit la gamme des degrés de noblesse vers le haut en introduisant le titre de duc pour des parents proches du roi.

En outre, Édouard encourage le sens de communauté au sein de ce groupe en créant l’Ordre de la Jarretière, probablement en 1348. Le projet qu'il eut en 1344 de rétablir la Table Ronde du roi Arthur n'aboutit jamais, mais le nouvel ordre évoque cette légende par la forme circulaire de la jarretière. Polydore Virgile raconte comment la jeune Jeanne de Kent, comtesse de Salisbury – la favorite du roi en ce temps – fit accidentellement tomber sa jarretière à un bal à Calais. Le roi Édouard répondit à la foule en attachant la jarretière à son propre genou en prononçant ces mots : « honi soit qui mal y pense ».

Le renforcement de l’aristocratie peut être perçu comme lié à la guerre en France, tout comme l’émergence du sens de l’identité nationale. De même qu’il en a été avec la guerre en Écosse, la peur d’une invasion française aide à renforcer l’unité nationale et provoque une nationalisation de l’aristocratie qui était largement anglo-française depuis la conquête normande. Depuis le temps d’Édouard , un mythe populaire suggère que l’usage du français allait conduire à l’extinction la langue anglaise, et comme son grand-père l'a fait avant lui, Édouard tire au mieux profit de cette peur. Il en résulte une forte recrudescence de la langue anglaise ; en 1362, le "Statute of Pleading" rend l’usage de la langue anglaise obligatoire dans les cours de justice et, l’année suivante, le parlement est pour la première fois ouvert en anglais. Dans un même temps, la langue vernaculaire se voit revivre en tant que langue littéraire, à travers les travaux de William Langland, John Gower et particulièrement dans "Les Contes de Canterbury" de Geoffrey Chaucer.

Cependant, l’ampleur de cette anglicisation ne doit pas être exagérée. Le statut de 1362 était en fait écrit en français et n’a eu qu’un effet immédiat limité, et le parlement n’a pas été ouvert en anglais avant 1377. L’Ordre de la Jarretière, bien qu’institution spécifique à l’Angleterre, incluait aussi des étrangers tels que Jean IV, duc de Bretagne et sir Robert de Namur. Édouard III – lui-même bilingue – se voyait comme le roi légitime de l’Angleterre et de la France et ne pouvait donc pas montrer de traitement préférentiel pour une de ces langues.

Édouard III connut de son vivant une popularité sans précédent, et même les troubles de la fin de son règne n’ont pas été reprochés au roi lui-même. Jean Froissart, un contemporain d’Édouard, écrit dans ses "Chroniques" que « "Telle chose n’avait pas été vu depuis le temps du roi Arthur" ». Cette vision persista un moment mais, avec le temps, l’image du roi changea. Les historiens whigs plus contemporains préfèrent les réformes constitutionnelles aux conquêtes étrangères et critiquent Édouard pour avoir ignoré ses responsabilités envers sa propre nation. Voici les mots de l’évêque William Stubbs :

Influent comme l’était Stubbs, il fallut longtemps avant que cette vision soit contestée. Dans un article de 1960 titré "Édouard III et les historiens", May McKisack souligne la nature téléologique du jugement de Stubbs. Un roi médiéval n’était pas censé travailler pour l’idéal futur de monarchie parlementaire ; son rôle était plus pragmatique – maintenir l’ordre et résoudre les problèmes lorsqu’ils apparaissaient. En cela, Édouard III excellait. Le roi fut également accusé d’avoir été trop généreux avec ses fils cadets et engendré ainsi un conflit dynastique qui culmina lors de la guerre des Deux-Roses. Mais cela fut rejeté par K.B. McFarlane, considérant qu'en plus d'être une politique commune à cette époque, il s'agissait de la meilleure. Des biographies plus récentes du roi telles que celles de Mark Ormrod et Ian Mortimer ont suivi cette tendance historiographique. Cependant, la vision préalable n’a pas été totalement négligée et, en 2001, Norman Cantor décrivait Édouard III comme un « voyou avare et sadique » et une « force destructrice et sans pitié ».

De ce que nous savons du caractère d’Édouard, il pouvait être impulsif et lunatique, comme on peut le voir dans ses actions contre Stratford et les ministres en 1340-1341. Dans le même temps, il était reconnu pour sa clémence ; le petit-fils de Mortimer ne fut pas seulement innocenté mais il vint à jouer un rôle important dans les guerres contre la France et fut finalement fait chevalier de l’Ordre de la Jarretière. Dans sa vision de la religion comme dans ses intérêts, il était un homme conventionnel. Son principal loisir était l’art de la guerre et, en cela, il était conforme à la vision médiévale du bon roi. En tant que guerrier, il fut si brillant qu’un historien de l’histoire militaire moderne l’a décrit comme « le plus grand général de l’histoire anglaise ». Il semble avoir été dévoué à sa femme, la reine Philippa. Beaucoup de choses ont été dites sur le libertinage sexuel d’Édouard, mais il n’y a aucune preuve d’infidélité de la part du roi avant qu'Alice Perrers ne devienne son amante, et, à ce moment, la reine était déjà condamnée par la maladie. Il est d'ailleurs assez singulier parmi les rois de l’Angleterre médiévale qu'il n'ait pas d’enfant illégitime connu. Cette dévotion s’étendait au reste de sa famille ; contrairement à beaucoup de ses prédécesseurs, Édouard n’a ainsi jamais connu d’opposition de la part de ses cinq fils.

Édouard est le principal personnage de la pièce "Édouard III" que l’on attribue parfois à William Shakespeare. Il apparaît également enfant dans "Édouard II" de Christopher Marlowe. Édouard III a rarement été représenté à l’écran. Il a été représenté par Charles Kent dans un court-métrage muet "The Death of King Edward III" (1911), par Michael Horden dans "L'Armure noire" (1955), à propos du fils d’Édouard, le Prince Noir, et enfant par Stéphane Combesco dans l’adaptation française télévisée de la pièce de Marlowe "Édouard II" (1982) et par Joby Graber dans la version de Derek Jarman d’"Édouard II" (1991). Il apparaît également en 2005 sous les traits de Aurélien Wiik dans la série télévisée Les Rois maudits réalisée par Josée Dayan d'après l'œuvre de Maurice Druon

Bien qu’il n’apparaisse pas dans le film, Édouard est dit être le fils d’Isabelle et du rebelle écossais William Wallace dans le film "Braveheart". En vérité, il est extrêmement peu probable que William Wallace et Isabelle se soient rencontrés.

Dans le feuilleton télévisé "Un monde sans fin", tiré du roman éponyme de Ken Follett et réalisé par Michael Caton-Jones, son personnage est interprété par Blake Ritson.

Comme pour son père et son grand-père avant lui, les armes d'Édouard en tant qu'héritier de la couronne anglaise se différencient par la présence d'un bandeau bleu à trois branches, qu'il perd ensuite lors de son accession au trône. En 1340, il modifie ses armes en y adjoignant les armes françaises, signalant ainsi sa revendication du titre de roi de France.

En la cathédrale d'York le 24 janvier 1328, il épouse sa cousine issue de germaine Philippa de Hainaut (1314-1369), fille de Guillaume de Hainaut, comte de Hollande et de Zélande et de Jeanne de Valois (1294-1352). Ils ont 12 enfants :

Édouard, prince de Galles, meurt avant son père. L'héritier du royaume est donc un enfant, Richard II, ce qui est une situation difficile.

La guerre des Deux-Roses résulte d'une lutte entre les héritiers de deux fils cadets du roi Édouard : Jean de Gand, duc de Lancastre, et Edmond de Langley, duc d'York.

On connaît une maîtresse à Édouard III en la personne d'Alice Perrers.










</doc>
<doc id="15334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15334" title="The Operating System">
The Operating System

Le TOS (The Operating System) est le système d'exploitation des ordinateurs de la famille des Atari ST. Il a été développé conjointement par Atari et Digital Research, lorsqu'il s'est avéré que CP/M était beaucoup trop lent.

Il a souvent été surnommé à tort (de façon humoristique) le "Tramiel Operating System" (voir lien plus bas).

Le système se décompose en plusieurs couches. La plupart de ces couches sont dans la ROM qui équipe les ordinateurs Atari, mais les autres couches sont des extensions qui doivent être chargées depuis un disque lors du démarrage. Le TOS inclut le GEM ("Graphical Environment Manager") qui le dote d'une interface conviviale pour manipuler l'ordinateur (gérer les fichiers et démarrer des programmes).



Le TOS stocké dans la ROM n'est pas un système multitâche. MultiTOS est une version multitâche pré-emptif du TOS installé sur le disque dur, composé d'un noyau appelé "MiNT" et d'une version multitâche de l'AES.

Jusqu'à ce qu'Atari arrête la fabrication des ordinateurs, le TOS a évolué au gré des corrections et de la production de nouvelles machines.

Article détaillé : 




</doc>
<doc id="15335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15335" title="TNG">
TNG

TNG est un sigle pouvant désigner :







</doc>
<doc id="15341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15341" title="Luis Ernesto Derbez">
Luis Ernesto Derbez

Luis Ernesto Derbez Bautista ou plus simplement Luis Ernesto Derbez ou Derbez, né le à Mexico. est un homme politique mexicain. Secrétaire des Relations Extérieures de 2003 à 2006. Il a d'abord étudié l'économie au Mexique puis il est parti poursuivre ses études aux États-Unis. Il a ensuite enseigné et travaillé à la Banque mondiale. Entre décembre 2000 et janvier 2003, Derbez était ministre de l'économie de Vicente Fox. Le , à la suite de la démission de Jorge Castañeda - qui avait demandé sa démission le - il devint Secrétaire des Affaires étrangères.



</doc>
<doc id="15346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15346" title="Géographie du Chili">
Géographie du Chili

Le Chili est un pays d'Amérique du Sud habité par 17 millions de personnes (2010) et situé sur la côte Pacifique. Il est entouré par l'Argentine (plus de de frontière), la Bolivie et le Pérou, le Chili s'étend sur de terres. Le Chili revendique aussi 1,250 million de km dans l'Antarctique.

Situé sur la côte pacifique de l’Amérique du Sud, le Chili s’étire sur ses du Pérou au cap Horn, avec une largeur moyenne de (de au maximum à la latitude 52°21 S et au minimum à la latitude 31°37 S au Nord de Santiago). Des frontières naturelles isolent le Chili de ses voisins : il est séparé de l’Argentine par la cordillère des Andes, de la Bolivie et du Pérou par le désert d’Atacama. La superficie totale du pays est de , en comprenant l’archipel de Juan Fernández et l’île de Pâques. Le Chili revendique par ailleurs de l’Antarctique. Le pays se situe dans une zone fortement sismique et volcanique : cette activité découle de la poussée de la plaque tectonique de Nazca sous la plaque sud-américaine supportant le continent. Le pays fait partie de la ceinture de feu du Pacifique.

À la fin du Paléozoïque (ère primaire), il y a 230 millions d’années, le Chili n’était qu’une dépression marine dans laquelle les sédiments s’étaient accumulés. Au cours du Mésozoïque (ère secondaire), sous la poussée de la plaque de Nazca, la couche de sédiments s’est plissée, donnant naissance à la Cordillère des Andes. Le relief actuel est le résultat de millions d’années de volcanisme actif.

Le pays est composé principalement d’une dépression intermédiaire encadrée par deux chaînes de montagnes :
Entre la cordillère de la Côte et le Pacifique se trouve une série de plaines littorales, d’étendue variable, qui permet l’installation des populations et des grands ports. Certaines parties du pays possèdent des plateaux, comme l’Altiplano où la Puna de Atacama et les pampas de Patagonie.

Le « Grand Nord » est la zone comprise entre la limite Nord du pays et la latitude 26° S qui comprend les trois premières régions administratives du pays. Il se caractérise par son aridité intense : le désert d’Atacama est le désert le plus aride du monde (à certains endroits, aucune précipitations n’est tombée depuis quatre-vingts ans). En moyenne il pleut une fois tous les six ans. Ce désert comprend des zones moins arides comme la pampa del Tamarugal. Dans cette région, la cordillère de la Côte est massive et abrupte et arrive souvent jusqu’en bord de mer (les plaines littorales sont quasi absentes). La cordillère des Andes se subdivise en deux chaînes : l’une va vers la Bolivie et est très élevée et volcanique, ce qui a permis la formation de l’Altiplano andin et possède de nombreux lacs salés appelés salar comme le Salar d'Atacama dues à l’accumulation des sédiments durant des millions d’années.
Au Sud se trouve le « Petit Nord », qui s’étend de la latitude 26° S jusqu’à l’Aconcagua (32° S). Les Andes commencent à être moins élevées vers le sud et à se rapprocher de la côte, arrivant à à la hauteur de Llapel, la zone la plus étroite du pays. Les deux chaînes se touchent pratiquement, éliminant la dépression intermédiaire. La présence de fleuves crée des vallées perpendiculaires aux chaînes dans lesquelles l’agriculture est bien développée ; les plaines littorales commencent à s’élargir.

La Vallée centrale est la zone la plus peuplée du Chili. Les plaines littorales sont étendues et permettent l’établissement de villes et de ports. L’altitude de la cordillère de la Côte diminue progressivement. La cordillère des Andes, quant à elle, dépasse les d’altitude puis commence lentement à descendre vers les dès la Région du Libertador General Bernardo O’Higgins. La dépression intermédiaire devient une vallée fertile que permet le développement agricole. Vers le sud, la cordillère de la Côte réapparaît sous le nom de la cordillère de Nahuelbuta, alors que les sédiments laissés par les glaciers sont à l’origine à la zone de la frontière caractérisée par une série de lacs.

La Patagonie s’étend de la latitude 41° S jusqu’à l’extrémité Sud du Chili. Durant la dernière glaciation, ce lieu était couvert par les glaciers qui ont fortement érodé les reliefs. La dépression intermédiaire disparaît sous la mer et la cordillère de la Côte donne naissance à une série d’archipels comme Chiloé et les Chonos puis disparaît au niveau de la péninsule de Taitao, vers le parallèle. la cordillère des Andes diminue de hauteur. À l’Est de la cordillère apparaissent des plaines, comme dans la zone du détroit de Magellan au large de la Terre de Feu.

Ensuite la cordillère des Andes plonge dans l’océan, donne naissance à une série d’îles au niveau du cap Horn, disparaît au niveau du passage de Drake puis se prolonge par l’arc des Antilles du Sud, la péninsule Antarctique ainsi que les Antartandes, située dans le territoire chilien de l’Antarctique, qui s’étend entre les méridiens 53° W et 90° W qui constitue une superficie de kilomètres carrés.

Dans l’océan Pacifique, le Chili possède une souveraineté sur l’archipel Juan Fernández situé à environ de Valparaiso et l’île de Pâques située à plus de des côtes chiliennes. Ces îles ont une origine volcanique car elles se situent dans la zone de friction entre la plaque de Nazca et la plaque pacifique, elle-même à l’origine de la dorsale du Pacifique oriental.

Les Andes chiliennes forment un des massifs les plus élevés de la planète et comportent un grand nombre de sommets de plus de . Le plus élevé d'entre eux, le Ojos del Salado (), est également le volcan le plus élevé de la planète.
Les sommets les plus connus du Chili sont les suivants :

La géographie très particulière du pays se reflète sur son climat. Ainsi, le nord est chaud, aride et désertique. La zone centrale quant à elle bénéficie d’un climat méditerranéen et possède des vallées fertiles. Le Sud, connaît un climat de type océanique froid et humide. L’île de Pâques bénéficie d’un climat maritime à caractéristiques subtropicales. Au Chili, les saisons sont inversées par rapport à l’Europe. Dans la région centrale, l’été débute fin décembre et s’achève fin mars. L’hiver, peu rigoureux, dure de juin à août.

Le Chili fait partie de la ceinture de feu du Pacifique, une chaîne de volcans qui entoure cet océan. Rien qu’au Chili, il y a plus de deux mille volcans, dont quarante sept sont toujours actifs. De plus, le territoire est situé sur la jointure de deux plaques tectoniques, les plaques tectoniques Nazca et sud-américaine, provoquant un fort risque sismique.

L'hiver austral 2007 (juin-août) a été assez rigoureux puisque la zone centrale du pays a souvent connu des gelées et même de la neige dans le secteur de la vallée centrale notamment le 9 août. À cette date de neige sont tombées à Santiago. Ce phénomène est rare puisque les dernières neiges dans la région de Santiago dataient du 8 septembre 1999 et étaient tombées dans le secteur de la précordillère (Las Condes, Puente Alto...)

Le territoire chilien est traversé par divers cours d’eau qui généralement naissent sur la Cordillère des Andes et leurs débouchés se dirigent vers l’océan Pacifique (soit d’est en ouest). Cependant, du fait de la géographie du pays, les cours d’eau sont de développement assez faible (généralement moins de ).

La présence du désert d’Atacama, dans le grand Nord du pays, explique qu’il n’y existe pratiquement aucun cours d’eau à l’exception notable du fleuve Loa, qui avec une longueur de et ses nombreux méandres est le plus long fleuve du pays. Dans le secteur de l’Altiplano se trouvent des bofedal qui donnent naissance au lac Chungará, situé à une altitude de , et les fleuves Lauca et Lluta, partagés entre la Bolivie et le Chili, qui ne dépassent pas les de longueur.

Dans le centre nord du pays, de nombreux cours d’eau forment des vallées où est pratiquée une important agriculture intensive. Des fleuves comme le fleuve Elqui avec de longueur, le fleuve Aconcagua avec , le fleuve Maipo avec et son affluent, la rivière Mapocho avec , et le Maule, avec sont présents dans cette zone. Ils sont alimentés par la fonte des neiges de la Cordillère en été et les pluies en hiver. La zone ne présente pas de lacs d’importance, à l’exception du lac artificiel Raquel, et du lac artificiel de Colbún, de la lagune du Maule et de la lagune de La Laja.

Vers le Sud, le nombre de fleuves augmente. Le fleuve Biobío, long de , situé dans la région du Biobío part de la Cordillère dans la région d’Araucanie, traverse des dizaines de villages et possède de nombreux affluents. Dans cette zone, le pays a installé des centrales hydroélectriques. D’autres fleuves d’importances comme le fleuve Imperial et le fleuve Toltén, dont la source est le lac Villarrica, traversent la région.
Le lac Villarrica est le premier des divers lacs de la Cordillère des Andes qui existent entre la région de l’Araucanie et la région des Lacs. Certains lacs d’importance appartiennent au système des "Siete Lagos" comme le lac Ranco, le lac Puyehue, le lac Rupanco, le lac Todos Los Santos et le lac Llanquihue, qui est le deuxième lac du pays en termes d’étendue. Dans la zone de la Patagonie, les fleuves sont plus petits, comme le fleuve Futaleufú, le fleuve Palena et le fleuve Baker, alors que les lacs, à l’exception du lac du Président Ríos situé sur la péninsule de Taitao et la lagune de San Rafael, se trouvent à la frontière avec l’Argentine, étant partagé entre ces deux pays. Le lac General Carrera qui, avec ses dans le territoire chilien, est le plus grand du pays. D’autres lacs comme le lac Cochrane, le lac O’Higgins et le lago Fagnano sont situés en Terre de Feu.

Du fait de sa géographie particulière, le Chili ne comporte que des cours d'eau relativement courts. Le plus long d'entre eux est le Río Loa qui atteint . Dans le Nord du pays, l'extrême sécheresse du désert d'Atacama ne permet pas l'existence de cours d'eau importants. Dans le grand Nord, les quelques rivières qui coulent de manière permanente, sont alimentés par la fonte de la neige et de la glace des sommets des Andes. Les précipitations, qui s'accroissent en descendant vers le sud, sont à l'origine de fleuves plus importants. Au Chili les fleuves jouent un rôle important dans la production d'énergie et sont utilisés pour certaines activités touristiques telles que la pêche et le tourisme d'aventure. Du Nord au Sud les cours d'eau les plus importants sont les suivants :


Les lacs chiliens comprennent au Nord les lacs salés ou salars, dont le plus grand et le plus connu est le Salar d'Atacama (). Toujours au Nord se trouve un des lacs les plus hauts du monde : le Lac Chungará de se situe à une altitude de .
Les plus grands et les plus beaux lacs du Chili se trouvent au sud-est de la ville de Temuco près de Puerto Montt. Il s'agit des lacs suivants :


Dans le grand Sud se trouve le plus grand lac du Chili, le Lac General Carrera (, XI. Région (Région Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo)), dont la partie orientale constitue le Lac Buenos Aires argentin.

Le climat et le relief du pays influent fortement sur les caractéristiques de l’écosystème.

La zone nord du pays est caractérisée par une végétation rare en raison de l’extrême aridité du désert d’Atacama. Des arbres comme le tamarugo, le pimiento, l’algarrobo et le chañar et diverses espèces de cactus sont les seules espèces végétales qui peuvent s’adapter à ces conditions climatiques. Dans la zone de l’Altiplano, la végétation est plus présente, avec des espèces comme la yareta et la queñoa. La famille des lamas, c’est-à-dire, les guanacos, vigogne, lamas et l’alpagas, sont les principaux animaux de ce lieu, à côté d’espèces plus petites comme le viscachas et le chinchilla. Sur certaines lagunes de l’Altiplano vivent des flamants. Dans la zone du Petit Nord, quand surviennent des précipitations vers le mois de septembre, se produit le phénomène appelé le Désert fleuri, les terres arides sont alors recouvertes de diverses espèces de fleurs, comme la añañuca. Tout au long de la cordillère des Andes, l’espèce animale la plus connue est le condor des Andes, représenté sur l’écu national.

Entre le sud de la région d'Atacama et la région de Coquimbo, on assiste un lent processus de diversification de la faune et flore, se caractérisant par la hausse des précipitations, sur les zones côtières de Talinay et du Parc National Bosque Fray Jorge existent des forêts de type patagonique. Dans le petit Nord, apparaissent des espèces de climat méditerranéen comme le pin, l’acacia et le quillay.

Dans la zone centre-nord du pays apparaissent des formations boisées très dégradées par les incendies, l’abattage destiné à la fabrication de charbon et le défrichement pour l’agriculture. Parmi les espèces caractéristiques de la végétation de la vallée centrale, on peut citer entre autres les épineux, le boldo, le litre, le quillay, le arrayán, le maitén, le vanneau téro (venellus chilensis), le chêne, la treile et le cocotier du Chili, palmier monumental en voie de disparition. Le puma, la grive, le renard, le treile, la bandurria et le perroquet sont des animaux vivant dans la région centrale.

Au sud du fleuve Biobío, la végétation se diversifie et devient une forêt de type valdivienne. Certaines espèces végétales comme la arrayàn, le copihue, fleur nationale, divers helechos et arbres comme laurel, treile, loro tricahue (espèce de perroquet), la lenga, avellano, diverses espèces de mañíos, alerce, caractérisent ce type de forêt. Le puma est le principal animal carnivore de la zone et vit sur presque tout le pays, sauf dans certains territoires où il a été éradiqué par l’homme. D’autres espèces animales caractéristiques sont les cygnes, le chat des pampas, le pudu et le singe du mont. Un des principaux problèmes environnementaux de la zone est la substitution de bois natifs par des plantations de pins et d’eucalyptus.
Dans les deux régions les plus australes du pays, il existe de nombreuses forêts toujours bien arrosées, des arbres comme le cyprès, caractérisent la flore de la région. Vers l’intérieur du pays, se développent des bois, où prédominent la lenga et, vers la frontière argentine, se trouve des steppes, où vivent les guanacos, nandous, renards, pumas, etc. Sur cette zone, se développe l’élevage d’ovins et de bovins dans les diverses haciendas. Le huemul, présent sur l’écu du Chili a jadis vécu dans le pays, de nos jours, il vit sur certaines zones difficiles d’accès.

Finalement, sur l’extrême sud du pays, la végétation se réduit à certaines espèces comme le coigüe de Magallanes et ñirre, et quelques espèces de mousses comme le bryophyta et lichens.

Le territoire chilien de l’Antarctique, se trouve en majeure partie gelé de façon permanente et seulement des mousses et lichens peuvent y pousser. Cependant, la faune provenant de la côte est d’une richesse exceptionnelle.
La côte du pays compte de nombreuses espèces d’oiseaux comme la mouette, le pélican, le cormoran et l’albatros. On rencontre également plusieurs espèces de manchots comme le manchot de Humboldt et le manchot de Magellan.
En mer, on rencontre une grande variété de cétacés : dauphin vers Coquimbo et baleines dans la région de Magallanes. Le bar est caractéristique de toute la côte chilienne et on trouve également des espèces typiques : le fitzroya, le merlu, l’anchois, le congridae espèces particulièrement communes des côtes chiliennes. Les coquillages et mollusques, comme la palourde, le homard, la moule et les huîtres, sont abondants. Le saumon et la truite, introduits dans le pays, sont de nos jours les principales espèces de poissons présentes dans les fleuves chiliens.

Dans les territoires insulaires, la faune et flore sont uniques au monde. Alors que dans l’Île de Pâques l’arbre caractéristique le toromiro a pratiquement disparu, l’archipel de Juan Fernández compte plus de 200 espèces végétales uniques comme le plamier chonta et certaines espèces animales comme le picaflor de Juan Fernández et le loup marin.

Depuis 2005, le Chili est divisé administrativement en quinze régions, qui se subdivisent en 51 provinces qui elles-mêmes se divisent en 346 communes. Cette nouvelle organisation remplace celle du 26 octobre 1979 qui divisait le chili en douze régions.<br>

À la tête de chaque région se trouve un intendant tandis que les provinces sont dirigées par un gouverneur provincial. Chaque province est divisée en "comunas" (communes) gérées par un maire. Les intendants et gouverneurs provinciaux sont nommés par le président, les maires sont élus par les citoyens.

Les régions sont désignées par un chiffre romain et un nom. Les nombres sont attribués du nord au sud. Les Chiliens utilisent généralement davantage le nombre que le nom complet. La région de Santiago fait exception et n’a pas de nombre correspondant, elle est désignée par les initiales RM (région métropolitaine de Santiago).

"Voir aussi :"


En octobre 2005, le gouvernement du Chili étudie le projet de loi pour la création de deux nouvelles régions : la XV Región de Arica-Parinacota, avec Arica comme capitale, comme division de la région actuelle de Tarapacá. La XIV Région de Los Rios, avec Valdivia comme capitale, comme division de la région actuelle de Los Lagos. Le même projet de loi propose la création de deux nouvelles provinces : « El Tamarugal », dans la (nouvelle) Región de Tarapacá et « Ranco », dans la nouvelle « Región de los Ríos ». Un autre projet veut éliminer la numérotation des régions. Le 19 décembre 2006, le Congrès chilien a accepté cette loi. En octobre 2007 se sont créées deux nouvelles régions Arica et Parinacota et la Région des Fleuves.

Le pays possède des frontières avec :

Population: 15.116.435 habitants (en 2002). 0-14 ans:27,25%; 15-64 ans:65,39%; + 65 ans:7,36 % 7.447.695 Hommes et 7.668.740 Femmes
Superficie: 
Densité: 20 hab./km (minima 0,84 hab./km pour la région 12 et maxima 393 hab./km pour la Région Metropolitana de Santigo)
Frontières terrestres: (Argentine ; Bolivie ; Pérou )
Littoral: 
Extrémités d'altitude: > + (Ojos del Salado)
Espérance de vie des hommes: 73 ans (en 2001)
Espérance de vie des femmes: 79 ans (en 2001)
Taux de croissance de la pop.: 1,13 % (en 2001)
Taux de natalité: (en 2001)
Taux de mortalité: (en 2001)
Taux de mortalité infantile: (en 2001)
Taux de fécondité: 2,2 enfants/femme (en 2001)
Taux de migration: (en 2001)
Indépendance: (ancienne colonie espagnole)
Lignes de téléphone: 2,603 millions (en 1998)
Téléphones portables: 944 225 (en 1998)
Postes de radio: 5,18 millions (en 1997)
Postes de télévision: 3,15 millions (en 1997)
Utilisateurs d'Internet: 625.000 (en 2000)
Nombre de fournisseurs d'accès Internet: 7 (en 2000)
Routes: (dont goudronnés) (en 1996)
Voies ferrées: (en 2000)
Voies navigables: 
Nombre d'aéroports: 366 (dont 69 avec des pistes goudronnées) (en 2000)

Le pays est sujet à de violents séismes. Les principaux séismes du siècle écoulé sont :
Parmi les ressources naturelles, on trouve des produits miniers, dont le cuivre; la pêche et le bois.



</doc>
<doc id="15348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15348" title="N-uplet">
N-uplet

En mathématiques, si "n" est un entier naturel, alors un n"-uplet ou n"-uple est une collection ordonnée de "n" objets, appelés « composantes » ou « éléments » ou « termes » du "n"-uplet.

En programmation informatique, on trouve une notion équivalente dans certains langages, tels que Python, Rust, OCaml, Scala ou MDX. Dans les langages fonctionnels, les tuples sont réalisés comme types produits ; dans les langages impératifs, on trouve des tuples nommés, où les composantes sont repérées par un nom, sous la forme de "struct" (C) ou "record" (Pascal).

"Note" : l'utilisation du terme anglais "", abréviation de quin-tuple/sex-tuple/…, est courante dans des ouvrages de programmation en français.

Pour "n" > 0, si nous notons "a" le premier élément, "a" le deuxième élément, …, "a" le "n"-ième élément, le "n"-uplet s'écrit : ("a","a",…,"a").

Le 0-uplet s'écrit ().

L'égalité des "n"-uplets se définit par

Un "n"-uplet d'éléments d'un ensemble "E" est un élément de sa "n"-ième puissance cartésienne "E" : un 1-uplet est un élément de "E", un 2-uplet est un couple (ou doublet) et un 3-uplet est un triplet ; un 4-uplet est un quadruplet, un 5-uplet est un quintuplet, etc. (Ceci définit la puissance cartésienne en terme des "n"-uplets et non réciproquement.)

Plus généralement, si "E", …, "E", sont des ensembles, alors l'ensemble des "n"-uplets ("a","a",…,"a") où "a" appartient à "E", …, "a" appartient à "E", est le produit cartésien de ceux-ci, noté "E" × … × "E".


D'après la définition par récurrence du produit cartésien de "n" ensembles, un "n"-uplet peut être défini à partir de la notion de couple, qui elle-même peut se définir en termes d'ensembles :
(c'est-à-dire qu'un ("n" + 1)-uplet est un couple dont la première composante est un "n"-uplet). Autrement dit :

La propriété caractéristique des "n"-uplets (la définition de l'égalité) se démontre immédiatement par récurrence à partir de celle des couples.

On a choisi pour définir un "n"+1-uplet d'ajouter un élément « à la fin » d'un "n"-uplet : c'est arbitraire, et il est possible de commencer par le début, c'est-à-dire de définir un "n"+1-uplet comme un couple dont la seconde composante est un "n"-uplet. Ceci conduit à une définition différente mais qui a les mêmes propriétés.

Il est enfin possible de définir un "n"-uplet comme une suite finie, c'est-à-dire une fonction définie sur un ensemble fini, {0, …, "n" – 1} ou {1, …, "n"}.

Suite presque nulle


</doc>
<doc id="15349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15349" title="Élément chimique">
Élément chimique

Un élément chimique est l'ensemble des atomes caractérisés par un certain nombre de protons dans leur noyau. Ce nombre, noté "Z", est le numéro atomique de l'élément chimique. En effet, les propriétés chimiques des atomes sont déterminées par leur structure électronique, laquelle dépend directement du nombre de protons de leur noyau, de sorte que tous les atomes ayant le même numéro atomique partagent les mêmes propriétés chimiques. En revanche, les atomes d'un même élément chimique peuvent avoir un nombre variable de neutrons dans leur noyau, ce qu'on appelle des isotopes.

L'hydrogène, le carbone, l'azote, l'oxygène, le fer, le cuivre, l'argent, l'or sont des éléments chimiques. Chacun est conventionnellement désigné par un symbole chimique : H, C, N, O, Fe, Cu, Ag, Au, etc. Au total, 118 éléments chimiques ont été observés à ce jour, de numéro atomique 1 à 118. Parmi eux, ont été identifiés sur Terre dans le milieu naturel, et 80 ont au moins un isotope stable (tous ceux de numéro atomique inférieur ou égal à 82 hormis les éléments 43 et 61).

Les éléments chimiques peuvent se combiner entre eux au cours de réactions chimiques pour former d'innombrables composés chimiques. Ainsi, l'eau résulte de la combinaison d'oxygène et d'hydrogène en molécules de formule chimique — deux atomes d'hydrogène et un atome d'oxygène. Dans des conditions opératoires différentes, l'oxygène et l'hydrogène pourront donner des composés différents, par exemple du peroxyde d'hydrogène, ou eau oxygénée, de formule — deux atomes d'hydrogène et deux atomes d'oxygène. Réciproquement, chaque composé chimique peut être décomposé en éléments chimiques distincts, par exemple l'eau peut être électrolysée en oxygène et hydrogène.

Une substance pure constituée d'atomes du même élément chimique est appelée corps simple, et ne peut pas être décomposée en d'autres éléments distincts, ce qui différencie un corps simple d'un composé chimique. L'oxygène est un élément chimique, mais le gaz appelé couramment « oxygène » est un corps simple dont le nom exact est dioxygène, de formule , pour le distinguer de l'ozone, de formule , qui est également un corps simple ; l'ozone et le dioxygène sont des variétés allotropiques de l'élément oxygène. L'état standard d'un élément chimique est celui du corps simple dont l'enthalpie standard de formation est la plus faible aux conditions normales de température et de pression, par convention égale à zéro.

Un élément chimique ne peut pas se transformer en un autre élément par une réaction chimique, seule une réaction nucléaire appelée transmutation peut y parvenir. Cette définition a été formulée en substance pour la première fois par le chimiste français Antoine Lavoisier en 1789.

Les éléments chimiques sont communément classés dans une table issue des travaux du chimiste russe Dmitri Mendeleïev et appelée « tableau périodique des éléments » :

En 2011 l'Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA) a entériné les noms en anglais et les symboles chimiques internationaux des 112 premiers éléments (par ordre de numéro atomique). Le , l'UICPA a nommé deux éléments supplémentaires, le flérovium Fl et le livermorium Lv (numéros 114 et 116). Le l'UICPA a officialisé l'observation de quatre autres éléments, de numéros atomiques 113, 115, 117 et 118, mais ne leur a pas attribué de noms définitifs. Provisoirement désignés sous les noms systématiques d'ununtrium (Uut), ununpentium (Uuv), ununseptium (Uus) et ununoctium (Uuo), ils reçurent leur nom définitif le , respectivement nihonium (Nh), moscovium (Mc), tennesse (Ts) et oganesson (Og).

En tout, 118 éléments ont été observés au 2012. « Observé » peut simplement vouloir dire qu'on a identifié au moins un atome de cet élément de façon raisonnablement sûre : ainsi, seuls trois atomes de l' ont été détectés à ce jour, et ce de façon indirecte à travers les produits de leur chaîne de désintégration. 

Seuls les 94 premiers éléments sont observés sur Terre dans le milieu naturel, parmi lesquels six ne sont présents qu'à l'état de traces : le technétium Tc, le prométhium Pm, l'astate At, le francium Fr, le neptunium Np et le plutonium Pu. Il s'agit d'éléments qui se désintègrent trop rapidement en comparaison de leur taux de formation ; le neptunium Np et le plutonium Pu résultent par exemple de la capture neutronique par le thorium Th ou surtout par l'uranium U. Le réacteur nucléaire naturel d’Oklo a aussi produit les transuraniens de l'américium Am jusqu'au fermium Fm, mais ils se sont rapidement désintégrés en éléments plus légers.

Les astronomes ont observé les raies spectroscopiques du californium Cf dans une supernova et jusqu'à l'einsteinium Es dans l'étoile de Przybylski. 

Les 18 autres éléments observés non détectés sur Terre ni dans l'espace ont été produits artificiellement par réactions nucléaires à partir d'éléments plus légers.

Selon le modèle standard de la cosmologie, l'abondance relative des isotopes des 95 éléments naturels dans l'univers résulte de quatre phénomènes :


Le numéro atomique d'un élément, noté "Z" (en référence à l'allemand "Zahl"), est égal au nombre de protons contenu dans les noyaux des atomes de cet élément. Par exemple, tous les atomes d'hydrogène ne comptent qu'un seul proton, donc le numéro atomique de l'hydrogène est . Si tous les atomes d'un même élément comptent le même nombre de protons, ils peuvent en revanche avoir différents nombres de neutrons : chaque nombre de neutrons possible définit un isotope de l'élément.

Les atomes étant électriquement neutres, ils comptent autant d'électrons, chargés négativement, que de protons, chargés positivement, de sorte que le numéro atomique représente également le nombre d'électrons des atomes d'un élément donné. Les propriétés chimiques d'un élément étant déterminées avant tout par sa configuration électronique, on comprend que le numéro atomique est la caractéristique déterminante d'un élément chimique.

Le numéro atomique définit entièrement un élément : connaître le numéro atomique revient à connaître l'élément. C'est pour cela qu'il est généralement omis avec les symboles chimiques, sauf éventuellement pour rappeler la position de l'élément dans le tableau périodique. Lorsqu'il est représenté, il se positionne en bas à gauche du symbole chimique : X.

Le nombre de masse d'un élément, noté "A", est égal au nombre de nucléons (protons et neutrons) contenu dans les noyaux des atomes de cet élément. Si tous les atomes d'un élément donné ont par définition le même nombre de protons, ils peuvent en revanche avoir des nombres différents de neutrons, et donc des nombres de masse différents, ce qu'on appelle des isotopes. Par exemple, l'hydrogène H a trois isotopes principaux : le protium , hydrogène courant, dont le noyau à un proton n'a aucun neutron ; le deutérium ; plus rare, dont le noyau à un proton compte, en plus, un neutron ; et le tritium , radioactif, présent dans le milieu naturel à l'état de traces, et dont le noyau à un proton compte deux neutrons.

Le nombre de masse n'a généralement aucune incidence sur les propriétés chimiques des atomes, car il n'affecte pas leur configuration électronique ; un effet isotopique peut néanmoins être observé pour les atomes légers, c'est-à-dire le lithium Li, l'hélium He et surtout l'hydrogène H, car l'ajout ou le retrait d'un neutron dans le noyau de tels atomes entraîne une variation relative significative de la masse de l'atome, qui affecte les fréquences et l'énergie de vibration et de rotation des molécules (mesurable par spectroscopie infrarouge). Cela modifie la cinétique des réactions chimiques, et l'intensité des liaisons chimiques, le potentiel d'oxydoréduction. Pour les éléments lourds, en revanche, le nombre de masse n'a pratiquement pas d'influence sur leurs propriétés chimiques.

La densité volumique est proportionnelle à la masse atomique donc presque au nombre de masse. La vitesse de translation étant inversement à la racine carrée de la masse moléculaire, certains propriétés physiques comme la vitesse du son, la conductibilité thermique, la volatilité, la vitesse de diffusion sont un peu modifiées. Les propriétés physiques peuvent différer suffisamment pour permettre de séparer les isotopes, comme et , par diffusion ou centrifugation.

Le nombre de masse n'affectant pas les propriétés chimiques des éléments, il est généralement omis avec les symboles chimiques, sauf lorsqu'il s'agit de distinguer des isotopes. Lorsqu'il est représenté, il se positionne en haut à gauche du symbole chimique : X.

L'unité de masse atomique a été définie par l'UICPA en 1961 comme étant exactement le douzième de la masse du noyau d'un atome de C () :

La masse au repos d'un nucléon n'est en effet pas pertinente pour mesurer la masse des atomes car protons et neutrons n'ont pas exactement la même masse au repos — respectivement et — et surtout cette masse diffère de celle qu'ils ont lorsqu'ils font partie d'un noyau atomique en raison de l'énergie de liaison nucléaire de ces nucléons, qui induit un défaut de masse entre la masse réelle d'un noyau atomique et le cumul des masses au repos des nucléons qui composent ce noyau.

La masse atomique d'un élément est égale à la somme des produits des nombres de masse de ses isotopes par leur abondance naturelle. Appliqué par exemple au plomb, cela donne :

La mole étant définie par le nombre d'atomes contenus dans de (soit ), la masse atomique du plomb est donc de , avec un défaut de masse de l'ordre de par nucléon.

De ce qui précède, on comprend qu'on ne peut définir de masse atomique que pour les éléments dont on connaît la composition isotopique naturelle ; à défaut d'une telle composition isotopique, on retient le nombre de masse de l'isotope connu ayant la période radioactive la plus longue, ce qu'on indique généralement en représentant la masse atomique obtenue entre parenthèses ou entre crochets.

Deux atomes dont le noyau compte le même nombre de protons mais un nombre différent de neutrons sont dits « isotopes » de l'élément chimique défini par le nombre de protons de ces atomes. Parmi les 118 éléments observés, seuls 80 ont au moins un isotope stable (non radioactif) : tous les éléments de numéro atomique inférieur ou égal à 82, c'est-à-dire jusqu'au plomb Pb, hormis le technétium Tc et le prométhium Pm. Parmi ceux-ci, seuls 14 n'ont qu'un seul isotope stable (par exemple le fluor, constitué exclusivement de l'isotope F), les 66 autres en ont au moins deux (par exemple le cuivre, dans les proportions 69 % de Cu et 31 % de Cu, ou le carbone, dans les proportions 98,9 % de C et 1,1 % de C). Il existe en tout 256 isotopes stables connus des 80 éléments non radioactifs, ainsi qu'une vingtaine d'isotopes faiblement radioactifs présents dans le milieu naturel (parfois avec une période radioactive tellement grande qu'elle en devient non mesurable), certains éléments ayant à eux seuls plus d'une demi-douzaine d'isotopes stables ; ainsi, l'étain Sn en compte pas moins de dix, d'occurrences naturelles fort variables :

Parmi les 274 isotopes les plus stables connus (comprenant 18 isotopes « quasi stables » ou très faiblement radioactifs), un peu plus de 60 % (165 nucléides pour être exact) sont constitués d'un nombre pair à la fois de protons (Z) et de neutrons (N), et un peu moins de 1,5 % (seulement quatre nucléides) d'un nombre impair à la fois de protons et de neutrons ; les autres nucléides se répartissent à peu près à parts égales (un peu moins de 20 %) entre Z pair et N impair, et Z impair et N pair. Globalement, 220 nucléides stables (un peu plus de 80 %) ont un nombre pair de protons, et seulement 54 en ont un nombre impair ; c'est un élément sous-jacent à l'effet d'Oddo-Harkins, relatif au fait que, pour (c'est-à-dire à l'exception des éléments issus de la nucléosynthèse primordiale), les éléments de numéro atomique pair sont plus abondants dans l'univers que ceux dont Z est impair. Cet effet se manifeste notamment dans la forme en dents de scie des courbes d'abondance des éléments par numéro atomique croissant :

Deux atomes qui ont le même nombre de neutrons mais un nombre différent de protons sont dits isotones. Il s'agit en quelque sorte de la notion réciproque de celle d'isotope.

C'est par exemple le cas des nucléides stables S, Cl, Ar, K et Ca, situés sur l'isotone 20 : ils comptent tous 20 neutrons, mais respectivement 16, 17, 18, 19 et 20 protons ; les isotones 19 et 21, quant à eux, ne comptent aucun isotope stable.

80 des 118 éléments du tableau périodique standard possèdent au moins un isotope stable : ce sont tous les éléments de numéro atomique compris entre 1 (hydrogène) et 82 (plomb) hormis le technétium Tc et le prométhium Pm, qui sont radioactifs.

Dès le bismuth Bi, tous les isotopes des éléments connus sont (au moins très faiblement) radioactifs — l'isotope Bi a ainsi une période radioactive valant un milliard de fois l'âge de l'univers. Lorsque la période dépasse quatre millions d'années, la radioactivité produite par ces isotopes est négligeable et ne constitue pas de risque sanitaire : c'est par exemple le cas de l'uranium 238, dont la période est de près de d'années.

Au-delà de , tous les isotopes des éléments ont une période radioactive de moins de , et de moins d'un dixième de seconde à partir du moscovium .

Le modèle en couches de la structure nucléaire permet de rendre compte de la plus ou moins grande stabilité des noyaux atomiques en fonction de leur composition en nucléons (protons et neutrons). En particulier, des « nombres magiques » de nucléons, conférant une stabilité particulière aux atomes qui en sont composés, ont été observés expérimentalement, et expliqués par ce modèle. Le plomb 208, qui est le plus lourd des noyaux stables existants, est ainsi composé du nombre magique de 82 protons et du nombre magique de 126 neutrons.

Certaines théories extrapolent ces résultats en prédisant l'existence d'un îlot de stabilité parmi les nucléides superlourds, pour un « nombre magique » de et — selon les théories et les modèles — 114, 120, 122 ou 126 protons.

Une approche plus moderne de la stabilité nucléaire montre toutefois, par des calculs fondés sur l'effet tunnel, que, si de tels noyaux superlourds doublement magiques seraient probablement stables du point de vue de la fission spontanée, ils devraient cependant subir des désintégrations α avec une période radioactive de quelques microsecondes ; un îlot de relative stabilité pourrait néanmoins exister autour du darmstadtium 293, correspondant aux nucléides définis par Z compris entre 104 et 116 et N compris entre 176 et 186 : ces éléments pourraient avoir des isotopes présentant des périodes radioactives atteignant quelques minutes.

Un même noyau atomique peut parfois exister dans plusieurs états énergétiques distincts caractérisés chacun par un spin et une énergie d'excitation particuliers. L'état correspondant au niveau d'énergie le plus bas est appelé état fondamental : c'est celui dans lequel on trouve naturellement tous les nucléides. Les états d'énergie plus élevée, s'ils existent, sont appelés isomères nucléaires de l'isotope considéré ; ils sont généralement très instables et résultent la plupart du temps d'une désintégration radioactive.

On note les isomères nucléaires en adjoignant la lettre « m » — pour « métastable » — à l'isotope considéré : ainsi l'aluminium 26, dont le noyau a un spin 5+ et est radioactif avec une période de , possède un isomère, noté Al, caractérisé par un spin 0+, une énergie d'excitation de et une période de .

S'il existe plusieurs niveaux d'excitation pour cet isotope, on note chacun d'eux en faisant suivre la lettre « m » par un numéro d'ordre, ainsi les isomères du présentés dans le tableau ci-contre.

Un isomère nucléaire retombe à son état fondamental en subissant une transition isomérique, qui se traduit par l'émission de photons énergétiques, rayons X ou rayons γ, correspondant à l'énergie d'excitation.

Certains isomères nucléaires sont particulièrement remarquables :






Un même élément chimique peut former plusieurs corps simples différant seulement les uns des autres par l'agencement des atomes dans les molécules ou les structures cristallines qui les définissent. Le carbone existe ainsi sous forme graphite à système cristallin hexagonal, sous forme diamant à structure tétraédrique, sous forme graphène qui correspond à un unique feuillet hexagonal de graphite, ou encore sous formes fullerène ou nanotube de carbone qui peuvent être vues comme des feuillets de graphène respectivement sphériques et tubulaires. Ces différentes formes de carbone sont appelées "allotropes" de cet élément. De la même façon, l'ozone et le dioxygène sont des allotropes de l'élément oxygène.

Chaque allotrope d'un élément ne peut exister que dans une gamme de températures et de pressions définies, ce qu'on représente par un diagramme de phases. Ainsi, le carbone ne cristallise sous forme diamant qu'en étant soumis à de hautes pressions, le diamant demeurant stable jusqu'à pression ambiante ; lorsqu'il cristallise à pression ambiante, le carbone donne néanmoins du graphite, et non du diamant.

Parmi toutes les variétés allotropiques d'un élément pouvant exister aux conditions normales de température et de pression, l'état standard est, par définition, celle dont l'enthalpie standard de formation est la plus faible, par convention définie comme nulle. Celui du carbone est le graphite, et celui de l'oxygène est le dioxygène, appelé pour cette raison communément « oxygène » en le confondant avec l'élément dont il est l'état standard.

Le chimiste suédois Jöns Jacob Berzelius (1779-1848) est à l'origine des symboles chimiques des éléments en définissant un système typographique fondé sur l'alphabet latin sans aucun signe diacritique : une lettre majuscule, parfois suivie d'une lettre minuscule (ou deux chez certains éléments synthétiques), sans point marquant normalement une abréviation, dans une démarche universaliste qui a conduit à l'adoption de symboles issus du néolatin de l'époque moderne, par exemple :

Tous les symboles chimiques ont une validité internationale quels que soient les systèmes d'écriture en vigueur, à la différence des noms des éléments qui doivent être traduits.

L'Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA) est l'instance chargée notamment de normaliser la nomenclature internationale des éléments chimiques et de leurs symboles. Cela permet de s'affranchir des querelles de nommage des éléments, qu'il s'agisse des querelles anciennes (par exemple au sujet du lutécium, que les Allemands ont appelé "cassiopeium" jusqu'en 1949 à la suite d'une querelle de paternité entre un Français et un Autrichien quant à la première purification de l'élément) ou récentes (notamment au sujet de l', synthétisé conjointement par deux équipes, russe et américaine, qui s'opposaient sur le nom à donner à cet élément) :

Le tableau périodique des éléments est universellement utilisé pour classer les éléments chimiques de telle sorte que leurs propriétés soient largement prédictibles en fonction de leur position dans ce tableau. Issue des travaux du chimiste russe Dmitri Mendeleïev et de son contemporain allemand méconnu Julius Lothar Meyer, cette classification est dite "périodique" car organisée en périodes successives au long desquelles les propriétés chimiques des éléments, rangés par numéro atomique croissant, se succèdent dans un ordre identique.

Ce tableau fonctionne parfaitement jusqu'aux deux tiers de la septième période, ce qui englobe les 95 éléments détectés naturellement sur Terre ou dans l'espace ; au-delà de la famille des actinides (éléments qu'on appelle les transactinides), des effets relativistes, négligeables jusqu'alors, deviennent significatifs et modifient sensiblement la configuration électronique des atomes, ce qui altère très nettement la périodicité des propriétés chimiques aux confins du tableau.

 




</doc>
<doc id="15352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15352" title="Guerre des Deux-Roses">
Guerre des Deux-Roses

La guerre des Deux-Roses désigne un ensemble d'affrontements, constituant globalement une guerre civile discontinue, qui eut lieu en Angleterre entre la maison royale de Lancastre et la maison royale d'York. Elle est appelée ainsi en référence aux emblèmes des deux maisons, la rose rouge de Lancastre et la rose blanche d'York ; cette référence ne se fait pour autant qu’"a posteriori", la rose de Lancastre n'ayant été utilisée comme emblème pour cette maison qu'à partir de 1485, à la dernière bataille du conflit.

Cette guerre des roses est liée aux droits de succession de la couronne d'Angleterre. Elle débute en 1455 et prend fin en 1485, quand le dernier des rois de la maison d'York, Richard III, meurt sur le champ de bataille et que Henri Tudor devient roi sous le nom d'Henri VII, fondant la dynastie des Tudor. Il réunit ainsi les deux maisons royales issues de la même branche en se mariant à Élisabeth d'York, et permet la fin de la guerre entre les maisons de Lancastre et d'York ; il choisit également pour emblème la rose Tudor, qui fusionne les deux autres.

Les historiens considèrent le conflit comme une conséquence de la clôture de la guerre de Cent Ans, supprimant irrémédiablement toute expansion anglaise en France et reportant la violence prédatrice des chevaliers et combattants sur eux-mêmes et leur nation. Issue de l'instabilité de la Couronne d'Angleterre, nourrie des faiblesses du règne d'Henri VI et des guerres privées incessantes entre les vassaux de la Couronne, elle permet à plusieurs autres puissances (Bourgogne, Écosse, France) d'intervenir politiquement ou militairement dans les affaires anglaises. La noblesse, sur qui repose entièrement la levée des forces nécessaires aux combats, sort de cette période affaiblie face au pouvoir royal.

La maison de Lancastre descend de Jean de Gand, duc de Lancastre en 1362 et fils du roi Édouard III. Celle d'York descend de son frère Edmond de Langley, fils du roi Édouard III, devenu duc d'York en 1385. L'affrontement des deux lignées, issues de la maison Plantagenêt, signe la fin de celle-ci et son remplacement par la maison Tudor.

La littérature de langue anglaise, de William Shakespeare au à George R. R. Martin au , s'inspire durablement de cette période.

L'instabilité politique en Angleterre d'alors est due aux problèmes de successions du roi Édouard III, dont le long règne est suivi par la montée sur le trône d'un enfant de dix ans, Richard II. Celui-ci, dont le gouvernement finit par être très impopulaire, est détrôné en 1399 par son cousin, Henry Bolingbroke, duc de Lancastre. Bien que celui-ci n'ait pas été l'héritier le plus direct, ses droits sont justifiés par le fait qu'il descend « par les mâles » d'Édouard III, alors que son cousin, Edmond Mortimer, alors héritier présomptif selon la volonté de Richard II, descend d'Édouard par sa grand-mère. Richard II finit par abdiquer, et Henry Bolingbroke est couronné à Westminster en 1399 sous le nom d’Henri IV ; il fonde alors la maison royale de Lancastre.

Bolingbroke meurt en 1413. Son fils et successeur, Henri V, se montre grand stratège et ses succès militaires contre la France dans la guerre de Cent Ans lui ont valu une énorme popularité, qui lui ont permis d’assurer le maintien des Lancastre sur le trône. Toutefois, pendant son règne, qui devait être court, Henri V a dû faire face à une conspiration menée tambour battant contre lui, organisée par le comte de Cambridge Richard de Conisburgh, fils d'Edmond de Langley, le quatrième fils d'Édouard III. Richard de Conisburgh est exécuté en 1415 pour trahison au début de la campagne qui aboutit à la bataille d'Azincourt ; sa femme Anne Mortimer peut se prévaloir aussi de quelques droits sur le trône, étant petite-fille de Philippa d'Anvers et arrière-petite-fille de Lionel d'Anvers.

Henri V meurt en 1422, et son successeur Henri VI n'a qu'un an. Le fils de Richard de Conisburgh et d’Anne Mortimer, Richard Plantagenêt, devient duc d'York trois ans après l'avènement d'Henri VI, contre lequel il va tenter de faire valoir ses droits.

Le roi d'Angleterre Henri VI de Lancastre est entouré de régents et de conseillers impopulaires. Les plus connus d'entre eux sont Edmond Beaufort, duc de Somerset, et Guillaume de la Pole, duc de Suffolk, à qui l'on reproche de mal diriger le gouvernement et de conduire de façon lamentable la guerre de Cent Ans, qui se prolonge alors avec la France, où Charles VII est sacré roi en 1429 à Reims, tandis qu'Henri VI ne peut l'être qu'en 1431 à Paris. Sous Henri VI, pratiquement toutes les possessions anglaises sur le continent, y compris les territoires gagnés par Henri V, ont été perdues. Henri VI est considéré comme un roi faible et inefficace. De plus, il souffre par moments de troubles mentaux qu'il a peut-être hérités de son grand-père, le roi de France Charles VI. Avant les années 1450 et la perte définitive du duché de Normandie, reconquis en 1419 par Henri V, beaucoup considèrent déjà Henri comme un incapable. Les rois Lancastre ont d'ailleurs été tourmentés par la question de leur légitimité et la maison d'York pense avoir des droits au trône beaucoup plus forts.

Le désordre croissant à la cour se reflète dans tout le pays, où les familles nobles se livrent à des querelles privées et respectent de moins en moins l'autorité royale et les tribunaux. La querelle Percy-Neville est la plus connue de ces guerres privées, mais d'autres s'accomplissent également en toute liberté. Dans bien des cas, il s'agit de luttes dans une région entre des familles établies depuis longtemps et la petite noblesse d'autrefois dont Henri IV avait accru le pouvoir et l'influence à la suite des rébellions des grandes familles organisées contre lui. La querelle dans le Nord entre les Percy, pendant longtemps comtes de Northumberland, et les Neville, récents comtes de Westmorland qui par rapport à eux n'étaient que des parvenus, se fait sur ce modèle ; un autre exemple est la querelle entre les Courtenay et les Bonville en Cornouailles.

Un des éléments des conflits est lié à la disponibilité d'un grand nombre de soldats démobilisés des armées anglaises présentes en France. Les nobles engagent nombre de ces soldats pour organiser des raids ou prendre d'assaut des tribunaux, intimidant plaignants, témoins et juges. L'accroissement du mécontentement dans la population, le grand nombre de nobles qui se querellent grâce à leurs armées privées et la corruption à la cour d'Henri VI rendent le climat politique mûr pour une guerre civile.

En 1453, Henri VI subit sa première crise de folie, restant plus d'un an indifférent à ce qui l'entoure, y compris à la naissance de son héritier Édouard de Westminster. Le Conseil royal est dirigé à partir de 1454 par le puissant et populaire Richard Plantagenêt, duc d'York et chef de la maison d'York en tant que régent et Lord Protecteur. Richard, qui a écarté la reine Marguerite d'Anjou du Conseil, manifeste bien vite son pouvoir avec une audace jamais égalée. Il fait notamment emprisonner Somerset, et il soutient les guerres privées de ses parents, les Neville Salisbury et son fils Warwick, dans une série de conflits mineurs contre les partisans puissants d'Henri, comme les comtes de Northumberland. La guérison d'Henri à la Noël 1454 contrarie les ambitions de Richard qui est écarté de la cour par la femme d'Henri, la reine Marguerite. Puisque Henri s'avère incapable d'être le chef, c'est elle, femme puissante et volontaire, qui de fait se place à la tête des "Lancastriens". Elle noue des alliances contre Richard et conspire avec d'autres nobles pour réduire son influence. Richard, de plus en plus pressé, recourt finalement aux armes en 1455 avec la première bataille de Saint-Albans.

Richard, duc d'York, marche vers Londres avec une petite troupe et affronte les forces de Henri à Saint-Albans, au nord de Londres, le . La première bataille de Saint-Albans, relativement limitée, constitue le premier conflit ouvert de la guerre civile. Le but de Richard consiste, apparemment, à chasser les « mauvais conseillers » du roi Henri. Le résultat est une défaite pour les Lancastriens. Plusieurs de leurs chefs sont tués, y compris Somerset et Northumberland. Après la bataille, les Yorkistes trouvent Henri, assis calmement sous sa tente, complètement abandonné par ses conseillers et ses domestiques, et ayant apparemment subi une nouvelle crise de maladie mentale. York et ses alliés recouvrent leur position influente, et pendant quelque temps les deux côtés paraissent choqués qu'une bataille réelle se soit déroulée, si bien qu'ils font tout leur possible pour apaiser leurs différends. Puisque le roi est malade, York se voit à nouveau nommé Lord Protecteur et Marguerite, chargée de soigner le roi, est à nouveau écartée du pouvoir.

Après la première bataille de Saint-Albans, le compromis de 1455 semble à peu près réussir, et York garde la prépondérance sur le Conseil même après la guérison d'Henri. Les problèmes à l'origine du conflit ressurgissent cependant, surtout quand il s'agit de savoir si c'est le duc d'York ou Édouard, le fils d'Henri et de Marguerite, encore au berceau, qui doit succéder à Henri sur le trône. Marguerite refuse toute solution qui déshériterait son fils et il devient clair qu'elle ne tolérera la situation qu'aussi longtemps que le duc d'York et ses alliés garderont la suprématie militaire. York profite de son pouvoir pour nommer notamment son neveu Warwick capitaine de Calais, la ville contenant alors le plus fort contingent armé d'Angleterre.

En 1456, Henri se rend solennellement dans les "Midlands", où le roi et la reine sont populaires. Marguerite ne lui permet pas de revenir à Londres, où les marchands sont mécontents du déclin des affaires et du désordre croissant. La cour du roi est réinstallée à Coventry. Là, le nouveau duc de Somerset, Henri Beaufort, se manifeste comme le favori de la cour, héritant de la faveur dont jouissait son père. Profitant du fait qu'York a dû retourner à son poste de lieutenant en Irlande, Marguerite persuade Henri de révoquer les nominations qu'York avait prononcées en tant que Lord Protecteur. Cependant que le désordre ne cesse de croître dans la capitale, ainsi que la piraterie sur la côte sud, le roi et la reine ne se préoccupent plus que de garantir leurs propres positions. Marguerite établit par exemple, et pour la première fois, la conscription en Angleterre. Pendant ce temps, l'allié de York, le comte de Warwick (plus tard surnommé le « faiseur de rois »), grandit en popularité à Londres en tant que champion des marchands.

Le 24 mars 1458, Henri essaie avec l'aide de Thomas Bourchier, archevêque de Canterbury, de faire procéder à une réconciliation entre les Lancastriens et les Yorkistes. York et ses alliés sont priés de payer une forte somme d'argent aux héritiers des nobles lancastriens tués à St-Albans trois ans auparavant. En échange, les nouveaux favoris lancastriens du roi promettent de ne pas chercher à se venger. La rencontre échoue cependant car le duc de Somerset a tenté a plusieurs reprises de tendre des embuscades à York et Warwick.

York étant revenu d'Irlande sans autorisation royale, les hostilités reprennent. Le 23 septembre 1459, à la bataille de Blore Heath dans le Staffordshire, une grande armée lancastrienne n'arrive pas à empêcher une troupe yorkiste, sous les ordres du comte de Salisbury, de marcher depuis le château de Middleham, dans le Yorkshire, pour associer ses forces à celles de York au château de Ludlow. Bientôt, les armées yorkistes réunies affrontent l'armée lancastrienne, toutefois beaucoup plus nombreuse, à la bataille de Ludford Bridge. Un des lieutenants calaisiens de Warwick, Andrew Trollope, passe aux Lancastriens et les chefs yorkistes s'enfuient ; York lui-même retourne en Irlande, tandis que son fils aîné Édouard, comte de March, Salisbury et Warwick s'enfuient à Calais. Les Lancastriens désormais contrôlent de nouveau la situation et Somerset est envoyé à Calais comme gouverneur. Cependant ses tentatives d'en expulser Warwick sont facilement repoussées et les Yorkistes commencent même à lancer des raids sur la côte anglaise depuis Calais au printemps 1460, ajoutant ainsi au sentiment de chaos et de désordre.

En juin 1460, Warwick et les autres chefs yorkistes déclenchent une invasion de l'Angleterre et s'établissent rapidement dans le Kent et à Londres, où ils jouissent d'un large soutien. Soutenu par un émissaire du pape qui a pris leur parti, ils marchent vers le nord. Henri conduit une armée vers le sud à leur rencontre, tandis que Marguerite reste au nord avec le prince Édouard. Par la trahison du gendre de Northumberland, les armées lancastriennes connaissent un désastre durant la bataille de Northampton, le 10 juillet 1460. Après la bataille, et pour la deuxième fois au cours de la guerre, les Yorkistes trouvent le roi Henri sous une tente, ayant apparemment subi une nouvelle crise de folie et totalement abandonné par son escorte. Tenant maintenant le roi en leur pouvoir, les Yorkistes reviennent à Londres, dont la garnison se rend sans combattre.

Un tel succès militaire pousse Richard à revendiquer le trône en se fondant sur l'illégitimité de la lignée lancastrienne. Venant du Nord du pays de Galles, lui et sa femme Cécile Neville entrent à Londres avec l'appareil réservé d'ordinaire à un monarque. Le Parlement est rassemblé et une fois entré, York se dirige directement vers le trône, s'attendant sans doute à ce que les lords l'encouragent à se l'approprier, comme ils l'avaient fait pour Henri IV en 1399. Au lieu de cela règne un silence de mort. York annonce sa prétention au trône, mais les lords, même Warwick et Salisbury, se montrent choqués d'une telle présomption ; ils n'ont alors aucune envie de renverser la dynastie actuelle. Leur ambition s'est toujours bornée à écarter du roi ses mauvais conseillers.

Le lendemain, York produit des généalogies détaillées pour soutenir sa revendication en se fondant sur le fait qu'il descend de Lionel d'Anvers ; il rencontre un peu plus de compréhension. Le Parlement accepte d'étudier l'affaire et admet que la revendication d'York se montre mieux fondée, mais à cinq voix de majorité, il décide qu'Henri VI restera roi. Un compromis est élaboré en octobre 1460 avec l'Acte d'Accord, qui reconnaît York comme successeur d'Henri, déshéritant Édouard, le fils de celui-ci, âgé seulement de six ans. York accepte ce compromis qui lui accorde une grande partie de ce qu'il voulait, surtout du fait qu'il est nommé « protecteur du Royaume » et qu'il a ainsi le pouvoir de gouverner au nom d'Henri. On bannit Marguerite de Londres ainsi que son fils, le prince Édouard. L'Acte d'Accord s’avère cependant inacceptable pour les Lancastriens, qui se rallient à Marguerite et forment une grande armée dans le Nord.

Le duc d'York quitte Londres vers la fin de l'année avec le comte de Salisbury pour consolider sa position au nord contre l'armée de Marguerite, dont on disait qu'elle s'était regroupée près de la ville d'York. Richard occupe une position défensive au château de Sandal, près de Wakefield, à Noël 1460. Bien que l'armée de Marguerite l'emporte en nombre sur celle de Richard à plus de deux contre un, le 30 décembre York ordonne à ses forces de quitter le château et de passer à l'attaque. Son armée subit une défaite cuisante à la bataille de Wakefield. Richard lui-même est tué dans la bataille tandis que Salisbury et Edmond, comte de Rutland, deuxième fils de Richard, âgé de dix-sept ans, sont pris et décapités. Marguerite ordonne que les trois têtes soient placées sur les portes d'York.

L'Acte d'Accord et les événements de Wakefield font d'Édouard, comte de March, fils aîné d'York âgé de 18 ans, le nouveau duc d'York et l'héritier théorique du trône. La mort de Salisbury fait de Warwick, son héritier, le plus grand propriétaire foncier en Angleterre. Marguerite se rend alors en Écosse pour négocier l'assistance écossaise. Marie de Gueldre, reine d'Écosse, accepte de lui donner une armée à condition que Marguerite lui cède la ville de Berwick, et que la fille de Marie soit fiancée au prince Édouard. Marguerite accepte, bien qu'elle n'ait aucun argent pour payer son armée et qu'elle ne puisse que promettre le riche butin que lui offrirait l'Angleterre du Sud ; il faut seulement qu'aucun pillage n'ait lieu au nord de la Trent, frontière séparant le Nord de l'Angleterre du reste du Royaume. Elle prend son armée à Hull, et se trouve à la tête de plus d'hommes que lorsqu'elle était venue.

Édouard d'York pendant ce temps, avec une armée venant des marches pro-yorkistes (la zone limitrophe entre l'Angleterre et le pays de Galles), rencontre l'armée du comte de Pembroke Jasper Tudor qui arrive du pays de Galles et lui inflige une sévère défaite à la bataille de Mortimer's Cross, dans le Herefordshire. Il donne du courage à ses hommes en leur montrant une « vision » de trois soleils à l'aube (un phénomène connu sous le nom de « parhélie »), et en leur disant que c'est là un présage de victoire puisqu'il représente les trois fils survivants de York : lui-même, George et Richard. Cet épisode explique pourquoi, par la suite, Édouard adoptera le signe du « "sun in splendour" » comme emblème personnel.

Marguerite se dirige vers le sud, en saccageant tout sur son passage ; son armée subvient à ses besoins en pillant les contrées qu'elle traverse dans la prospère Angleterre du Sud. À Londres, Warwick se sert de ces pillages pour appuyer sa propagande et renforcer l'adhésion au parti yorkiste dans tout le Sud ; la ville de Coventry change d'allégeance en sa faveur. Mais Warwick échoue à recruter rapidement une armée et, sans l'armée d'Édouard pour lui prêter main-forte, il est pris au dépourvu par l'arrivée rapide des Lancastriens à Saint-Albans. À la seconde bataille de Saint-Albans, la reine remporte une victoire décisive et, en fuyant, les forces yorkistes abandonnent le roi Henri, que l'on retrouvera indemne, assis tranquillement sous un arbre.

Henri anoblit trente soldats lancastriens immédiatement après la bataille. La guerre devient de plus en plus impitoyable, comme le montre le fait que la reine Marguerite demande à son fils de sept ans, Édouard, de choisir la manière dont on exécuterait les chevaliers yorkistes qui avaient été chargés de protéger le roi et étaient restés à ses côtés durant la bataille. Ils sont décapités le lendemain. L'avance vers le sud de l'armée lancastrienne provoque à Londres une vague de terreur ; les rumeurs courent sur les pillages que commettraient les cruels soldats du Nord de l'Angleterre. Les Londoniens ferment les portes de la ville et refusent de ravitailler l'armée de la reine, qui met à sac les comtés environnants de Hertfordshire et de Middlesex.

Pendant ce temps, Édouard avance vers Londres depuis l'ouest, où il a joint ses forces à celles de Warwick. En même temps, la reine se retire vers le nord, à Dunstable, ce qui permet à Édouard et Warwick d'entrer dans Londres avec leur armée. Ils sont accueillis avec enthousiasme par la ville qui leur était largement acquise et leur fournit argent et ravitaillement. Il n'est plus possible à Édouard de prétendre seulement essayer d'arracher le roi à de mauvais conseillers. Il s'agit maintenant d'une bataille pour la couronne elle-même. Édouard a désormais besoin de l'autorité royale ; l'évêque de Londres demande son opinion au peuple de Londres qui lui répond avec les cris de « "King Edward !" ». Le Parlement se hâte de confirmer et Édouard est couronné, quoique non officiellement, au cours d'une cérémonie hâtivement organisée en l'abbaye de Westminster au milieu d'une grande liesse, bien qu'Édouard ait juré qu'il n'y aurait pas de couronnement en bonne et due forme avant qu'Henri et Marguerite n'aient été capturés ou exilés. Il annonce qu'Henri a perdu ses droits à la couronne en permettant à la reine de prendre les armes contre ceux que l'Acte d'Accord avait faits ses héritiers légitimes, même si à ce moment-là il était largement admis que la victoire d'Édouard ne consistait qu'en une restauration sur le trône de l'héritier légitime, puisque Henri et ses prédécesseurs de la maison de Lancastre n'étaient que des usurpateurs. C'est cet argument que le Parlement avait accepté l'année précédente.

Édouard et Warwick marchent vers le nord, réunissant une grande armée à mesure qu'ils progressent, mais ils rencontrent à Towton une armée lancastrienne pas moins impressionnante. La bataille de Towton, près d'York, se déroule le ; c'est la plus grande et la plus sanglante bataille de la guerre des Deux-Roses. Les deux côtés conviennent, au préalable, que la question doit être tranchée ce jour-là, sans qu'il soit possible de demander ou de faire de quartier. Entre et hommes environ y prennent part et plus de y perdent la vie (pendant et après la bataille), chiffre énorme pour l'époque, et le plus grand en un seul jour jamais enregistré alors sur le sol anglais. Édouard et son armée remportent une victoire décisive, et les Lancastriens sont mis en déroute, et la plupart de leurs chefs tués. Henri et Marguerite, qui attendent à York avec leur fils Édouard, s'enfuient vers le nord à l'annonce du résultat. Beaucoup de Lancastriens nobles survivants passent immédiatement au roi Édouard, et ceux qui ne le font pas sont repoussés vers les zones frontières du Nord et quelques châteaux du pays de Galles. Édouard s'avance pour prendre York où il aperçoit les têtes en train de pourrir de son père, de son frère et de Salisbury, lesquelles sont bientôt remplacées par celles de seigneurs lancastriens vaincus, comme le célèbre John Clifford, baron de Clifford de Skipton-Craven, à qui l'on reprochait l'exécution d'Edmond, comte de Rutland, le frère d'Édouard, après la bataille de Wakefield.

Henri et Marguerite s'enfuient en Écosse, à la cour de Jacques III. Ils tiennent leur promesse antérieure de céder Berwick à l'Écosse et de conduire une attaque contre Carlisle au cours de l'année. Mais, manquant d'argent, ils sont facilement repoussés par les hommes d'Édouard qui pourchassent les forces lancastriennes restantes dans les comtés du Nord.

Le couronnement officiel du nouveau roi d'Angleterre, Édouard IV, a lieu le à Londres au milieu des acclamations enthousiastes de ses partisans. Édouard parvient à régner dix ans dans une tranquillité relative. Après la bataille de Towton, les Lancastre tiennent les châteaux d'Alnwick, Bamburgh et Dunstanburgh pour le compte d'Henri VI, réfugié en Écosse. Pendant les trois ans qui suivent, ces trois châteaux du Northumberland changent régulièrement de mains. Édouard IV ne participe cependant pas aux combats et laisse agir son puissant allié Warwick. Le pays de Galles résiste également aux troupes du roi.

En juin 1461, un raid lancastrien sur Carlisle est facilement repoussé. En septembre 1461, Warwick s'empare d'Alnwick. En octobre, Ralph Percy se rend et livre Dunstanburgh. Édouard fait preuve de clémence et lui laisse la garde de ce château, essayant de garder la sympathie de la Famille Percy. En novembre, une armée lancastrienne reprend Alnwick et Dunstanburgh. À l'été 1462, les yorkistes reprennent Alnwick, qui tombe en juin après un court siège. Bamburgh se rend en juillet. En octobre 1462, la reine Marguerite d'Anjou lève une armée de mercenaires en France et débarque dans le Northumberland avec son lieutenant Pierre de Brézé. Ils reprennent Alnwick et Bamburgh, mais s'enfuient lorsqu'ils apprennent que Warwick approche avec une grande armée. Marguerite laisse à Henri Beaufort, 2 duc de Somerset, et à Ralph Percy la défense de Bamburgh. En décembre 1462, Warwick commence à assiéger Alnwick, Bamburgh et Dunstanburgh. Les trois châteaux tombèrent rapidement. Bamburgh se rend le 26 décembre puis Dunstanburgh deux jours plus tard. Alnwick capitule le 6 janvier 1463. Édouard IV continue à poursuivre sa politique de pacification avec les vieilles familles lancastriennes.

En mars 1463, cette politique échoue à nouveau lorsque Marguerite d'Anjou débarque à nouveau avec des alliés écossais. En juin 1463, l'armée écossaise décide de venir en aide à ses alliés lancastriens et met le siège devant le château de Norham. Le jeune roi d'Écosse Jacques III, sa mère Marie d'Egmont ainsi que la famille royale lancastrienne viennent en personne assister au siège. Warwick et son frère John Neville avancent au-devant de Norham, et surprennent en juillet les Écossais et les lancastriens, qui sont contraints à la fuite. Cet échec met à mal le moral écossais, et en décembre 1463, Édouard IV accepte une trêve de dix mois avec le gouvernement de Jacques III. Édouard a négocié ce délai afin de lui permettre de capturer à temps les trois châteaux du Northumberland. En novembre 1463, le duc de Somerset retourne à son ancienne allégeance et rejoint la cour d'Henri VI, réfugié à Bamburgh. La reine Marguerite s'est entretemps enfuie en Bourgogne avec son fils unique Édouard de Westminster afin de solliciter l'aide financière de Philippe le Bon mais celui-ci refuse de trahir Édouard IV, avec lequel il a des liens commerciaux. Marguerite se rend ensuite auprès de Louis XI en France mais il refuse également. Elle s'établit alors à la cour de son propre père René d'Anjou.
Pendant ce temps, Somerset rassemble ses partisans et prend le contrôle du Northumberland au nom d'Henri VI. De leur côté, les yorkistes veulent couper court à la menace d'une invasion écossaise en concluant un accord avec les Écossais. Le Parlement anglais doit se réunir à York le 5 mai 1464 pour discuter des termes d'un accord avec l'Écosse, mais une recrudescence d'activité des Lancastre dans le Northumberland et le Yorkshire du Nord fait qu'il est difficile pour la délégation écossaise de voyager en sécurité jusqu'à York. John Neville est alors envoyé dans le nord avec une petite force pour les escorter jusqu'à York. Somerset essaie de tendre une embuscade à Neville près de Newcastle mais Neville y échappe et continue sa route vers le nord tout en rassemblant plus de troupes. Le 25 avril, Neville surprend l'armée lancastrienne à la bataille de Hedgeley Moor et la met en déroute. L'armée de Somerset est détruite à la bataille de Hexham le 15 mai 1464. L'anéantissement de l'armée lancastrienne conduit à la capitulation d'Alnwick et Dunstanburgh en juin. Bamburgh est repris après un bref siège en juillet. Henri VI est capturé en juillet 1465 près de Clitheroe et emprisonné à la tour de Londres. En récompense de ses victoires, John Neville est créé comte de Northumberland, titre auparavant détenu par les Percy.

Pendant ce temps, le lancastrien Jasper Tudor rallie en 1461 ses partisans et établit une cour à Harlech au nom d'Henri VI. Il est battu par les troupes yorkistes à l'hiver 1461 à la bataille de Tuthill. Les différentes villes galloises tenues pour les Lancastre capitulent au cours de l'année 1462 mais Harlech reste la seule base lancastrienne, d'où sont conduites plusieurs attaques. Édouard IV ne fait pas d'effort pour la capturer, malgré le fait que le château soit ravitaillé par la mer. En 1468, Tudor, réfugié en France auprès de Louis XI, débarque près de Harlech et dirige plusieurs raids. Édouard IV fait procéder immédiatement au siège de la forteresse, qui se rend le 14 août 1468. Cette dernière victoire consacre la fin de la résistance des Lancastre en Angleterre et marque la fin de la première phase de la Guerre des Deux-Roses.

La période 1467-1470 voit une détérioration marquée et rapide dans les rapports entre le roi Édouard et son ancien mentor, le puissant Richard Neville, comte de Warwick, le « faiseur de rois ». Les causes sont multiples, mais c'est notamment le mariage secret d'Édouard avec Élisabeth Woodville en 1464 qui précipite les choses. La famille d'Élisabeth fait partie de la petite noblesse, malgré l'ascendance royale de sa mère Jacquette de Luxembourg ; de plus elle a jusqu'à présent soutenu les Lancastre. Quant à la reine, elle est veuve d'un premier mari mort à la seconde bataille de Saint-Albans (du côté lancastrien) ; elle a déjà deux fils et est personnellement sans fortune. Édouard l'annonce plus tard comme un fait accompli, mettant dans un embarras considérable Warwick qui, convaincu de la nécessité d'une alliance avec la France, avait négocié un mariage entre Édouard et la princesse française Bonne de Savoie. Cet embarras tourne à l'amertume quand la faveur des Woodville supplante petit à petit celle des Neville à la Cour. D'autres facteurs contribuent au désenchantement de Warwick : la préférence d'Édouard pour une alliance avec la Bourgogne (plutôt qu'avec la France) et le refus d'Édouard d'autoriser ses frères George, duc de Clarence, et Richard, duc de Gloucester, à se marier avec les filles de Warwick, Isabelle et Anne Neville. En outre, la popularité d'Édouard décline dans cette période en raison de la hausse des impôts et des troubles persistants.

En juillet 1469, Warwick forme une alliance avec le duc de Clarence Georges Plantagenêt, le frère d'Édouard, que son ambition pousse à la trahison. Celui-ci épouse Isabelle Neville ; avec son nouveau beau-père, ils lèvent ensemble une armée qui parvient à vaincre le roi à la bataille d'Edgecote Moor et ils enferment Édouard au château de Middleham, dans le Yorkshire ; Warwick tient alors brièvement deux rois d'Angleterre en son pouvoir. Il fait exécuter le père de la reine Élisabeth, Richard Woodville, comte Rivers, ainsi que son frère John. Il force ensuite Édouard à convoquer un parlement à York ; il est prévu qu'Édouard y sera déclaré illégitime et que la couronne passera ainsi à George de Clarence, frère et héritier présomptif d'Édouard.

Pourtant, le pays est en pleine agitation et Édouard peut compter sur la loyauté de son second frère, Richard de Gloucester, et celle de la majorité des nobles. Richard arrive à la tête d'une forte armée et fait libérer le roi Édouard. Warwick et Clarence sont toutefois pardonnés par Édouard, et se tiennent tranquilles quelque temps. Néanmoins, ils se relancent dans une nouvelle révolte. La rébellion est matée lors de la bataille de Losecoat Field le 12 mars 1470, et les conjurés sont contraints de fuir en France après qu'ils se soient vus refuser l'accès à Calais, pourtant ancienne base de Warwick dans le passé.

Le roi de France Louis XI avait accepté, sur ses instances, d'aider la reine exilée, Marguerite d'Anjou, à envahir l'Angleterre pour récupérer le trône de son mari prisonnier. Louis XI suggère alors l'idée d'une alliance entre Warwick et Marguerite, une idée qui au début ne sourit ni à l'un ni à l'autre, mais à laquelle ils finissent par se rallier, chacun espérant en tirer profit. Il est vrai que tous les deux attendent sans doute des résultats similaires bien que différents : Warwick espère un roi fantoche en la personne d'Henri ou de son jeune fils (à défaut de Georges Plantagenêt), tandis que Marguerite entend bien reconquérir le royaume pour sa famille, sans laisser à quiconque une miette du pouvoir. Quoi qu'il en soit, un mariage est arrangé entre Anne Neville, la fille de Warwick, et le fils de Marguerite, Édouard de Westminster, l'ancien prince de Galles, et Warwick envahit l'Angleterre à l'automne 1470 avec l'armée qu'il a réuni, mais sans le soutien militaire de Marguerite.

Cette fois, c'est Édouard IV qui est forcé de fuir le pays quand John Neville, mécontent après le rétablissement de Henry Percy en son comté de Northumberland que Neville détenait auparavant, change de camp pour soutenir son frère Warwick. Édouard, attendant Warwick dans le sud, est surpris par l'arrivée par le nord de la grande armée de ses opposants, et il doit ordonner à son armée de se disperser. Édouard et son frère Gloucester s'enfuient de Doncaster jusqu'à la côte et de là, partent pour l'exil aux Pays-Bas bourguignons. À peine débarqué de France, Warwick se hâte de réaliser ses plans : il libère Henri VI et le rétablit sur le trône. En octobre, il le fait défiler dans les rues de Londres comme le roi restauré, tandis qu'Édouard et Richard sont déclarés traîtres. Le succès de Warwick s'avère pourtant de courte durée. Il s'est fixé des objectifs trop ambitieux en projetant d'envahir la Bourgogne avec son allié, Louis XI, roi de France, qui lui promet en récompense des territoires aux Pays-Bas ; Charles le Téméraire est alors poussé à aider Édouard, en lui fournissant de l'argent et une armée pour envahir l'Angleterre en 1471 (d'autant qu'il a épousé la sœur d'Édouard).

Édouard débarque avec une petite armée le 14 mars 1471 à Ravenspurn, sur la côte du Yorkshire. Il gagne bientôt la ville d'York et y rassemble plusieurs partisans. Son frère Clarence, qui a compris qu'il n'avait rien à gagner au rétablissement d'Henri VI, change à nouveau de camp et abandonne Warwick. S'étant emparée de Londres, l'armée d'Édouard rencontre celle de Warwick le 14 avril à la bataille de Barnet. La bataille se dispute dans un brouillard épais et certains des hommes de Warwick s'attaquent entre eux par erreur. Immédiatement, tous les hommes croient qu'ils ont été trahis et l'armée de Warwick se débande. Lui-même est massacré en tentant d'atteindre son cheval.

Marguerite et son fils Édouard ont finalement débarqué dans l'Ouest du pays le même jour. Plutôt que de retourner en France, Marguerite cherche à rejoindre les partisans des Lancastre au pays de Galles et se met en marche pour traverser la Severn. Mais la ville de Gloucester, située à la frontière, lui refuse le passage à travers le fleuve. Son armée, commandée par Edmond Beaufort, duc de Somerset, est anéantie le 4 mai à la bataille de Tewkesbury où est également tué le prince Édouard de Westminster, fils d'Henri VI. Le roi Henri meurt peu après (), officiellement de langueur après la mort de son fils unique, probablement assassiné sur ordre d'Édouard ; les Lancastre n'ont plus d'héritier direct pour lui succéder, consolidant ainsi la présence des York sur le trône.

La restauration d'Édouard IV en 1471 est quelquefois considérée comme ayant mis fin à la guerre des Deux-Roses. La paix se rétablit pendant le reste du règne d'Édouard, mais quand il meurt subitement, le 9 avril 1483, l'agitation politique et dynastique reprend. Sous Édouard IV, des frictions étaient apparues entre les membres de la famille Woodville, à laquelle appartient la reine Élisabeth (Anthony Woodville, comte Rivers, son frère, et Thomas et Richard Grey, les fils de son premier mariage), et leurs rivaux, qui n'acceptaient pas le statut de favoris que les Woodville avaient acquis à la cour et ne voyaient en eux que des parvenus affamés de pouvoir. Au moment de la mort prématurée d'Édouard, son héritier, Édouard V, n'est âgé que de douze ans. Les Woodville se trouvent en situation d'influencer le futur gouvernement du jeune roi : le comte Rivers est son précepteur, Richard Grey participant également à son éducation. Une grande partie du clan minoritaire anti-Woodville, dans la lutte pour obtenir le protectorat du jeune roi et le contrôle du conseil, se rallie alors au duc de Gloucester, Richard, le dernier frère d'Édouard IV, que le défunt roi avait appelé sur son lit de mort pour faire de lui le "Lord Protecteur".

Avec l'aide de William Hastings et de Henry Stafford, il arrache le jeune roi aux Woodville le 30 avril 1483 à Stony Stratford, dans le Buckinghamshire, faisant arrêter Anthony Woodville, Richard Grey et Thomas Vaughan, le chambellan de son frère. Gloucester transfère Édouard V, « pour sa protection », à la tour de Londres, tandis qu'Élisabeth Woodville rejoint le sanctuaire de l'abbaye de Westminster pour protéger ses autres enfants. Le duc fait ensuite arrêter certains membres du conseil de régence, qu'il accuse d'avoir conspiré avec les Woodville ; il fait d'ailleurs exécuter Hastings le 13 juin, ce dernier étant devenu hostile à ses projets. Richard négocie ensuite pour que, le 16 juin, le frère cadet d'Édouard V, âgé de neuf ans, Richard, duc d'York, le rejoigne à la tour.

En position de force, Richard peut alors arguer devant le Parlement que le mariage d'Édouard IV et d'Elizabeth Woodville est irrégulier, le défunt roi ayant précédemment promis le mariage à une autre femme, Éléonore Talbot. Cela invalide le mariage suivant (Éléonore Talbot étant décédée après le mariage royal), entraînant l'illégitimité de tous les enfants issus de celui-ci. Cette argumentation est soutenue notamment par l'évêque de Bath et Wells, Robert Stillington, qui affirme avoir célébré la cérémonie entre Édouard et Éléonore. Le Parlement approuve la conclusion, via l'acte "Titulus Regius" qui fait officiellement le 26 juin de Gloucester le roi Richard III. Les deux garçons emprisonnés, connus comme « les princes de la Tour » "()", disparaissent à l'été 1483, peut-être assassinés ; l'identité de l'assassin et de ses commanditaires demeure l'un des sujets les plus controversés de l'histoire anglaise.

Comme Richard, notamment éduqué par Warwick dans ses jeunes années, s'avère le meilleur général des York, beaucoup d'entre eux l'acceptent, voyant en lui un chef plus capable de les maintenir au pouvoir qu'un garçon de douze ans qui aurait dû régner assisté d'un conseil de régents. Dans le camp opposé, les Lancastre, privés d'héritier direct d'Henri VI, placent maintenant leurs espoirs sur Henri Tudor, dont le père, Edmond Tudor, comte de Richmond, était le demi-frère d'Henri VI. Mais Henri Tudor tire surtout ses droits au trône de sa mère, Margaret Beaufort, descendante de Jean Beaufort, fils de Jean de Gand (illégitime à sa naissance bien que légitimé par le mariage ultérieur de ses parents) et petit-fils d'Édouard III.

Le mécontentement à l'égard de Richard III se manifeste dès l'automne 1483, lorsque naît une conspiration visant à le chasser du trône et à restaurer Édouard V. Les rebelles sont en majorité des fidèles d'Édouard IV et de ses enfants, qui considèrent Richard comme un usurpateur. Ayant entendu des rumeurs affirmant que les Princes avaient été assassinés sur ordre de Richard III, ils se rallient à Margaret Beaufort, qui propose son fils Henri Tudor comme candidat au trône.

Le duc de Buckingham est le plus important des conjurés, mais les raisons de son ralliement à la conspiration restent inconnues. Selon l'historien Charles Ross, Buckingham cherche à prendre ses distances vis-à-vis d'un roi chaque jour plus impopulaire. Il aurait également pu être influencé par l'évêque d'Ely John Morton, emprisonné depuis juin 1483 et que Richard avait confié au duc. Pour Michael Jones et Malcolm Underwood, Margaret aurait fait croire à Buckingham que les rebelles souhaitaient le placer sur le trône d'Angleterre. La conspiration prévoit d'organiser des révoltes dans le sud et l'ouest de l'Angleterre pour submerger les forces de Richard. Buckingham est censé soutenir les rebelles en lançant une invasion depuis le pays de Galles, tandis qu'Henri doit venir par la mer avec 500 navires fournis par le duc de Bretagne François II.

Un manque de coordination et le mauvais temps réduisent ces projets à néant. Une révolte éclate dans le Kent le 10 octobre, pressant Richard à réunir l'armée royale pour la réduire. Ses espions l'informent des activités de Buckingham, et les hommes du roi détruisent les ponts sur la Severn ; lorsque Buckingham, à la tête de ses troupes, arrive devant le fleuve en crue, il est incapable de le traverser en raison d'un orage violent qui éclate le 15 octobre. Buckingham est piégé : ses ennemis gallois se sont emparés de son château après son départ, et il n'a plus nulle part où se réfugier. Il abandonne le complot et s'enfuit à Wem, où il est trahi par un serviteur et arrêté par les hommes de Richard. Il est exécuté le 2 novembre. Entre-temps, Henri tente de débarquer le 19 octobre, mais sa flotte est éparpillée par une tempête. En arrivant en vue de la côte anglaise, à Poole, un groupe de soldats le salue et l'incite à accoster ; il s'agit en fait d'hommes de Richard, prêts à le capturer sitôt débarqué. Henri ne tombe pas dans le piège et retourne en Bretagne. Privée de Buckingham et d'Henri, la rébellion est alors facilement écrasée par Richard. Les autres meneurs de la révolte s'enfuient de l'autre côté de la Manche.

Le 25 décembre 1483, à la Cathédrale Saint-Pierre de Rennes, Henri jure devant la cour lancastrienne en exil d'épouser la fille aînée d'Édouard IV, Élisabeth d'York, afin d'unifier les deux maisons rivales et ainsi mettre un terme à la guerre civile. Richard III tente alors de faire extrader Henri en concluant un accord avec Pierre Landais, conseiller du duc de Bretagne, mais Henri parvient à s'échapper en France en septembre 1484. Il y est bien accueilli par la régente Anne de Beaujeu et on lui fournit rapidement des troupes et des équipements en vue d'une seconde invasion. À l'été 1485, les conditions sont mûres pour une nouvelle entreprise.
Ayant obtenu le soutien des partisans de l'ancien roi Édouard IV, Henri débarque à Mill Bay le 7 août 1485, dans le Pembrokeshire, avec une armée composée essentiellement de soldats français et écossais, et marche sur l'Angleterre, accompagné de son oncle, Jasper Tudor, et du comte d'Oxford John de Vere. Le pays de Galles demeure traditionnellement un bastion des Lancastre, Henri y réunit une armée d'environ et se dirige vers le nord.

Henri sait que sa seule chance de monter sur le trône serait d'affronter Richard III rapidement et de le battre à la première bataille, puisque Richard bénéficie de renforts qui l'attendent à Nottingham et Leicester. Ce dernier ne doit donc qu'éviter d'être tué pour garder le trône. Bien qu'inférieures en nombre, les troupes d'Henri battent celles de Richard à la bataille de Bosworth le . Au cours de cette bataille, plusieurs des alliés clés de Richard, comme le comte de Northumberland, William et Thomas Stanley, changent de camp ou désertent le champ de bataille. Conscient que l'issue de la bataille est en train de basculer en faveur d'Henri, Richard conduit une charge destinée à l'éliminer. Pris entre deux feux, Richard et sa garde rapprochée sont tués, et ses hommes se dispersent. Henri est proclamé roi à la fin de la bataille.

Henri devient alors roi d'Angleterre sous le nom de Henri VII. Il consolide sa position en épousant comme convenu Élisabeth d'York, réunissant ainsi les deux maisons royales et combinant les symboles rivaux de la rose rouge et de la rose blanche dans le nouvel emblème rouge et blanc des Tudor. Il abroge et fait détruire presque toutes les copies du "Titulus Regius" pour confirmer la légitimité de sa reine, et affermir du coup la sienne. Pour plus de sûreté, il prend soin de faire exécuter au moindre prétexte quiconque pouvait prétendre au trône, politique poursuivie par son fils Henri VIII.

La plupart des historiens considèrent que l'avènement d'Henri VII a marqué la fin de la guerre des Deux-Roses. D'autres soutiennent qu'elle ne s'est terminée qu'avec la bataille de Stoke (1487). À cette occasion le trône était contesté par les partisans d'un garçon appelé Lambert Simnel qui présentait une certaine ressemblance physique avec le jeune comte de Warwick, un survivant de la maison d'York. Mais ce plan était faible dès le départ, le jeune comte étant toujours vivant et entre les mains du roi Henri, si bien que personne ne pouvait croire sérieusement que Simnel fût autre chose qu'un imposteur. À Stoke, Henri vainquit une armée conduite par John de la Pole, comte de Lincoln, dont Richard III avait fait son héritier, mais qui s'était réconcilié avec Henri après Bosworth. L'anéantissement de ces derniers rebelles fait cesser l'opposition yorkiste. Le jeune Simnel, capturé, fut pardonné et employé dans les cuisines royales. Le trône d'Henri fut de nouveau contesté avec l'apparition d'un nouveau prétendant, Perkin Warbeck, qui en 1491 se présenta comme Richard, duc d'York (le plus jeune des « princes de la Tour »). Henri répondit à cette nouvelle tentative d'usurpation en 1497 en capturant Warbeck et en le faisant exécuter deux ans plus tard, en même temps qu'Édouard Plantagenêt, fils de Georges de Clarence et petit-fils du comte de Warwick.

Bien que les historiens discutent toujours sur l'importance de l'impact qu'a eu le conflit sur la vie de l'Angleterre médiévale, il ne fait guère de doute que la guerre des Deux-Roses a entraîné un bouleversement politique considérable et d'énormes changements dans l'équilibre des pouvoirs, tel qu'il s'était établi auparavant durant la dynastie Plantagenêt. Le résultat le plus évident a été l'effondrement de celle-ci et son remplacement par une nouvelle dynastie, les Tudor, qui devait radicalement changer l'Angleterre au cours des années suivantes. Sous les rois Henri VII et VIII, et leurs successeurs, les dernières factions plantagenêts (telle la maison de Beaufort), sans lien direct avec le trône, perdirent toute influence, les monarques les montant constamment les unes contre les autres.

Les lourdes pertes parmi la noblesse, , entraînèrent une période de bouleversement social intense dans l'Angleterre féodale ; le pouvoir des nobles s'effondra, tandis que se renforçaient les classes marchandes et que naissait une monarchie forte et centralisée avec les Tudor. C'était la fin de la période médiévale en Angleterre et le début de la Renaissance.

On s'est tout de même demandé si le traumatisme des guerres n'avait pas été exagéré par Henri VII, qui voulait ainsi se présenter comme celui qui y avait mis fin et avait ramené la paix. Il est certain que l'effet des guerres sur les marchands et les classes laborieuses fut bien moindre que ce qui s'est passé en France (et ailleurs en Europe) durant la guerre de Cent Ans avec des sièges et des pillages, réalisés par des mercenaires qui tiraient profit de la prolongation de la guerre. Il y a bien eu quelques sièges très longs, comme celui des châteaux de Harlech et de Bamburgh, mais ils se déroulèrent dans des régions relativement écartées et peu peuplées. Dans les régions densément habitées, les deux factions avaient trop à perdre dans la ruine du pays et elles cherchaient à résoudre rapidement le conflit par une bataille rangée.

La guerre fut un désastre pour l'influence anglaise en France. Avant même le début du conflit, tous les territoires conquis durant la guerre de Cent Ans avaient été perdus, la Normandie en 1450, Bordeaux en 1453 après l'anéantissement de la dernière armée anglaise à Castillon (aujourd'hui « Castillon-la-Bataille »). Il ne restait aux Anglais que Calais. Mais aucun traité n'avait été signé et il est très vraisemblable qu'un pouvoir anglais fort et respecté ait eu, à un moment ou à un autre, l'intention de reprendre l'offensive, tant le désir de s'assurer un empire continental était pour les souverains de Londres une obsession depuis plus de trois cents ans. La guerre des Deux-Roses rendit cette politique définitivement obsolète. Au contraire, les différents duchés et royaumes européens jouèrent un rôle essentiel dans l'issue de la guerre des Deux-Roses ; les rois de France et les ducs de Bourgogne en particulier ont joué les deux factions l'une contre l'autre, promettant soldats et argent et offrant l'asile aux nobles vaincus, afin d'affaiblir l'Angleterre. Paradoxalement, l'écroulement définitif de cette politique d'expansion continentale voua l'Angleterre au seul rôle de puissance maritime qui devait faire sa réussite mondiale, rôle qui fut peut-être plus imposé par la force des choses que vraiment recherché. Henri VIII fut le dernier roi d'Angleterre à mener des opérations continentales, mais d'assez petite envergure.

La période d'après-guerre sonna aussi le glas pour les grandes armées seigneuriales, qui avaient aidé à entretenir les hostilités. Henri, soucieux d'éviter de nouveaux conflits, tint les barons étroitement en laisse, leur enlevant le droit de lever, d'armer et d'entretenir des armées de partisans pour les empêcher de se faire la guerre les uns aux autres ou de faire la guerre au roi. L'Angleterre ne devait plus voir une autre armée permanente se constituer jusqu'à la "" d'Oliver Cromwell. Henri VIII mena ses guerres avec de petites troupes de professionnels, surtout des mercenaires. Avec le déclin du pouvoir militaire des barons, c'est à la cour des Tudor que se sont vidées les querelles entre barons sous l'arbitrage du roi.




Au fil des siècles, la rivalité supposée entre le Yorkshire et le Lancashire s'est transformée en rivalité sportive. À titre d'exemple, en 1913 fut organisée une course aérienne des deux Roses opposant le meilleur avion construit dans le Yorkshire, au meilleur avion construit dans le Lancashire. , champion du Yorkshire l'emporta.

En 1948, la Football Association, la fédération anglaise de football adapte son écusson officiel, en ajoutant 10 roses aux trois lions qu'elle arbore depuis 1872. Ces roses stylisées (une rouge et une blanche imbriquée) symbolisent l'acte de paix entre les maisons de Lancastre et de York.

Les rencontres entre les clubs de Leeds United et Manchester United sont considérées comme la rivalité . La rivalité entre les deux clubs est parfois appelée en référence à la guerre des Deux-Roses.




</doc>
<doc id="15353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15353" title="Nelson Mandela">
Nelson Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (prononcé en xhosa ), dont le nom du clan tribal est « Madiba », né le à Mvezo (province du Cap) et mort le à Johannesburg (Gauteng), est un homme d'État sud-africain ; il a été l'un des dirigeants historiques de la lutte contre le système politique institutionnel de ségrégation raciale (apartheid) avant de devenir président de la République d'Afrique du Sud de 1994 à 1999, à la suite des premières élections nationales non ségrégationnistes de l'histoire du pays.

Nelson Mandela entre au Congrès national africain (ANC) en 1943, afin de lutter contre la domination politique de la minorité blanche et la ségrégation raciale menée par celle-ci. Devenu avocat, il participe à la lutte non-violente contre les lois de l'Apartheid, mises en place par le gouvernement du Parti national à partir de 1948. L'ANC est interdit en 1960, et la lutte pacifique ne donnant pas de résultats tangibles, Mandela fonde et dirige la branche militaire de l'ANC, "Umkhonto we Sizwe", en 1961, qui mène une campagne de sabotage contre des installations publiques et militaires. Le , il est arrêté par la police sud-africaine sur indication de la CIA, puis est condamné à la prison et aux travaux forcés à perpétuité lors du procès de Rivonia. Dès lors, il devient un symbole de la lutte pour l'égalité raciale et bénéficie d'un soutien international croissant.

Après vingt-sept années d'emprisonnement dans des conditions souvent très dures, et après avoir refusé d'être libéré pour rester en cohérence avec ses convictions, Mandela est relâché le . S'inspirant alors de la pensée ubuntu dans laquelle il a été élevé, il soutient la réconciliation et la négociation avec le gouvernement du président Frederik de Klerk. En 1993, il reçoit avec ce dernier le prix Nobel de la paix pour avoir conjointement et pacifiquement mis fin au régime de l'apartheid et jeté les bases d'une nouvelle Afrique du Sud démocratique.

Après une transition difficile où de Klerk et lui évitent une guerre civile entre les partisans de l'apartheid, ceux de l'ANC et ceux de l'Inkhata à dominante zoulou, Nelson Mandela devient le premier président noir d'Afrique du Sud en 1994. Il mène une politique de réconciliation nationale entre Noirs et Blancs ; il lutte contre les inégalités économiques, mais néglige le combat contre le sida, en pleine expansion en Afrique du Sud. Après un unique mandat, il se retire de la vie politique active, mais continue à soutenir publiquement le Congrès national africain tout en condamnant ses dérives.

Impliqué par la suite dans plusieurs associations de lutte contre la pauvreté ou le sida, élevé au rang de patrimoine commun de l'humanité, il demeure une personnalité mondialement reconnue en faveur de la défense des droits de l'homme. Il est salué comme le père d'une Afrique du Sud multiraciale et pleinement démocratique, qualifiée de « nation arc-en-ciel », même si le pays reste confronté à de graves problèmes d'inégalités économiques, de tensions sociales et de replis communautaires.

Rolihlahla Mandela est né le dans le village de Mvezo, au bord de la rivière Mbashe à une cinquantaine de kilomètres de la ville de Mthatha, capitale du Transkei, dans la province de l'actuel Cap-Oriental en Afrique du Sud. Son prénom, "Rolihlahla", signifie « enlever une branche d'un arbre » ou, plus familièrement, « fauteur de troubles ».

Il est issu d'une famille royale Thembu de l'ethnie Xhosa qui règne sur une partie du Transkei. En effet, son arrière-grand-père paternel est "Inkosi Enkhulu", c'est-à-dire roi du peuple thembu. Le grand-père de Rolihlahla est l'un des fils de ce roi. Non éligible à la succession du trône, il porte le nom de Mandela qui deviendra le nom de la famille.

Le père de Rolihlahla, Gadla Henry Mphakanyiswa, est chef du village de Mvezo. Cependant, il s'aliène les autorités coloniales qui le déchoient de sa fonction et exilent sa famille dans le village de Qunu. Malgré cela, Mphakanyiswa reste un membre du conseil privé du roi et joue un rôle capital dans l'ascension du nouveau régent Jongintaba Dalindyebo au trône thembu. Dalindyebo se souviendra de son aide en adoptant Nelson Mandela de manière informelle à la mort de son père. Le père de Mandela a quatre femmes qui lui donnent treize enfants. Rolihlahla Mandela est né de sa troisième femme (troisième d'après un système de classement royal complexe), Nosekeni Fanny du clan Mpemvu Xhosa. Des études génétiques ont révélé que sa mère est d'origine bochimane comme nombre de Xhosas, comme le soulignait le généticien Luca Cavalli-Sforza en expliquant la forme et la couleur du visage de Mandela. C'est sur les terres de ce clan qu'il passe la plus grande partie de son enfance.

Rolihlahla Mandela devient le premier membre de sa famille à fréquenter une école et son institutrice, selon une pratique courante à cette époque, lui donne le prénom de . Nelson Mandela dira : L'enseignement dispensé dans cette école méthodiste lui permet de recevoir une éducation à la fois africaine traditionnelle et européenne.

Son père meurt de la tuberculose alors qu'il n'a que et le régent Jongintaba devient alors son tuteur. Sa nouvelle école est celle d'une mission méthodiste située à côté du palais du régent. Lorsqu'il atteint l'âge de , il subit l'initiation suivant la coutume thembu. Il s'inscrit ensuite au Clarkebury Boarding Institute, où il obtient son "Junior Certificate" en deux ans au lieu des trois ans habituels. Désigné à pour hériter de la fonction de conseiller de son père, Mandela poursuit ses études à l'école méthodiste d'Healdtown à Fort Beaufort, fréquentée par la plupart des membres de la famille royale. Il y pratique, entre autres, la boxe et la course à pied.
Diplômé, il rejoint l'université de Fort Hare, la seule université acceptant les Noirs pour y entamer des études en droit. Il y rencontre Oliver Tambo qui devient son ami et collègue. Il y découvre le nationalisme afrikaner, certains disent qu'il n'est pas convaincu par le marxisme diffusé par le Parti communiste sud-africain (SACP), mais il y adhère et sera même membre du comité central du parti. Il rappelle au du parti communiste d'Afrique du Sud en 1992 les liens qui unissent l'ANC et le SACP. Il niera cependant son ancienne appartenance au SACP durant toute sa vie afin de ménager ses relations internationales. Il adhère également à la doctrine de non-violence prônée par Gandhi. La mise en œuvre par Gandhi, en Afrique du Sud même, de la résistance non violente constitue ainsi une inspiration de premier ordre pour Nelson Mandela mais aussi pour plusieurs générations de militants anti-apartheid qui y voient une méthode pour lutter contre l'oppression et le colonialisme.

Intéressé par le débat politique concernant le soutien ou la neutralité de l'Afrique du Sud dans le cadre du conflit imminent entre le Royaume-Uni et l'Allemagne nazie, il est partisan du Royaume-Uni et acclame le vice-premier ministre Jan Smuts, principal soutien politique aux Britanniques, lors de sa venue à Fort Hare pour la cérémonie de remise des diplômes. C'est en discutant avec des camarades hostiles à Smuts et aux Sud-Africains blancs qu'il découvre l'existence de l'ANC. Au cours de sa deuxième année, il est désigné, malgré lui, pour occuper l'un des six sièges du conseil représentatif des étudiants (CRE) en dépit du boycott des élections, auxquelles il participe ; ce conseil est organisé afin d'obtenir l'amélioration de la nourriture et une augmentation des pouvoirs du CRE. Mandela démissionne avec ses cinq camarades mais est encore une fois réélu avec ces cinq mêmes camarades. Il est le seul cette fois à de nouveau présenter sa démission. Après une discussion avec le principal de l'université de Fort Hare, il est renvoyé de l'université tout en gardant la possibilité de revenir s'il accepte de siéger au CRE, ce qu'il ne fait pas.

Peu après ce départ de Fort Hare, le régent annonce à Mandela et Justice, son fils et héritier au trône, qu'il a organisé un mariage arrangé pour chacun d'eux. Les deux jeunes hommes, mécontents de cet arrangement, choisissent de s'enfuir à Johannesburg. Nelson Mandela explique sa décision par le fait que ses idées sont alors plus avancées sur le plan social que politique et qu'il était alors prêt, non à se révolter contre les Blancs, mais plutôt contre le système social de son propre peuple et ses coutumes traditionnelles. À son arrivée dans la capitale économique du Transvaal, Nelson Mandela trouve un emploi de garde dans une mine, mais son employeur annule rapidement le contrat quand il s'aperçoit que Mandela est le fils adoptif en fuite du régent. Nelson Mandela travaille ensuite comme employé dans un cabinet d'avocat grâce à ses relations avec son ami et mentor Walter Sisulu. Tout en travaillant, Nelson Mandela termine par correspondance sa licence à l'université d'Afrique du Sud, puis commence des études de droit à l'université du Witwatersrand où il rencontre de nombreux futurs militants anti-apartheid.

C'est en 1943 que Nelson Mandela rejoint le Congrès national africain. L'ANC connaît alors une nouvelle vigueur sous la direction d'Alfred Xuma. C'est la même année que Mandela se marie avec Evelyn Ntoko Mase (1922-2004). En 1945, Xuma introduit pour la première fois l'exigence du suffrage universel non racial "(one man one vote)" dans les revendications du mouvement, évolution majeure dans la mesure où la revendication communautaire du parti passe de la simple lutte contre les discriminations raciales à une lutte plus large pour le pouvoir politique. Il doit tenir compte de l'influence croissante de la toute jeune et radicale Ligue de jeunesse de l'ANC menée par Anton Lembede, Walter Sisulu et Oliver Tambo, à laquelle adhère Mandela, et qui incite aux actions de masse afin de lutter contre la domination politique de la minorité blanche et contre la ségrégation raciale, dont les dispositifs légaux sont alors en cours d'uniformisation sur l'ensemble des quatre provinces sud-africaines.

Depuis la fondation de l'Union d'Afrique du Sud en 1910, le pays connaît une inflation de législations ségrégationnistes ou discriminantes. De 1913 à 1942, une succession de lois interdit aux Noirs d’être propriétaire de terres en dehors des « réserves » indigènes existantes qui représentent 7 % de la superficie totale de l’Union sud-africaine ce qui provoque l’expropriation de nombreux paysans indépendants noirs et la constitution d’un prolétariat agricole, puis introduit la ségrégation résidentielle permettant aux municipalités de créer des quartiers réservés aux Noirs et de limiter leur urbanisation et ensuite supprime les Noirs des listes électorales communes de la province du Cap. Une loi agrandit ensuite les réserves indigènes existantes de 7 à 13 % de la surface du pays, ôtant dans le même temps aux résidents noirs du Cap le droit d'acheter de la terre en dehors des réserves. En 1942, à la suite de plusieurs discours hostiles à l'engagement dans le second conflit mondial et officiellement dans une perspective de « prévention des troubles », les grèves des travailleurs noirs sont déclarées illégales au titre de l'effort de guerre.
Aux élections générales de 1948, la victoire inattendue du Parti national, parti alors exclusivement afrikaner, entraîne la mise en place d'une nouvelle politique de ségrégation connue sous le nom d'apartheid. Dans ce système, le rattachement territorial puis la nationalité et le statut social dépendent du statut racial de l'individu, défavorisant largement la population noire et interdisant les mariages mixtes. De son côté, la ligue de jeunesse de l'ANC se montre déterminée. En interne, elle parvient à faire écarter Alfred Xuma, jugé trop modéré, pour imposer James Moroka et préparer une grande campagne de défiance.

En 1951, Olivier Tambo et Nelson Mandela sont les deux premiers avocats noirs de Johannesburg. En 1952, Nelson Mandela est élu président de l’ANC du Transvaal et vice-président national. Il mène avec l'ANC, la campagne de désobéissance civile ("Defiance Campaign") contre les lois considérées injustes, campagne qui culmine dans une manifestation le , date du trois-centième anniversaire de la fondation du Cap et de la première installation de Blancs en Afrique du Sud. Sur les dix mille manifestants, huit mille cinq cents sont arrêtés, y compris Nelson Mandela. La campagne continue en octobre avec des manifestations contre les lois de ségrégation et contre le port obligatoire de laissez-passer pour les Noirs. Le gouvernement Malan modifie alors la loi sur la sécurité publique () pour autoriser le pouvoir à suspendre les libertés individuelles, à proclamer l'état d'urgence et à gouverner par décrets. Mandela est condamné à neuf mois de prison avec sursis, se voit interdire toute réunion et est placé en résidence surveillée chez lui à Johannesburg ; il utilise cette situation pour organiser l’ANC en cellules clandestines. Cette campagne de résistance passive, qui prend fin en avril 1953, permet à l'ANC de gagner en crédibilité, passant de sept mille à dix mille adhérents. Son option non raciale lui permet de s'ouvrir aux Indiens et aux communistes blancs, mais les métis restent plus circonspects. Quand James Moroka tente de plaider la conciliation avec le gouvernement, il est renversé par la ligue des jeunes du parti qui impose alors Albert Lutuli à la tête de l'ANC.

En 1955 a lieu le congrès du peuple, qui adopte la « Charte de la liberté » qui donne les bases fondamentales du mouvement anti-apartheid. Pendant cette période, Nelson Mandela et son ami Oliver Tambo dirigent le cabinet d'avocats "Mandela & Tambo" qui fournit un conseil juridique gratuit ou à bas coût pour les nombreux Noirs qui ne peuvent payer les frais d'avocats.

Nelson Mandela assouplit son fort anticommunisme chrétien pour demander l’union entre les nationalistes noirs et les Blancs du Parti communiste sud-africain dans le combat contre l'apartheid. Le ' du gouvernement, qui considère comme communiste quiconque « cherche à provoquer un changement politique, industriel, économique ou social par des moyens illégaux », alors qu'il n'existe aucune possibilité pour les Noirs, hormis le système judiciaire, de lutter contre l'apartheid, contraint tous les courants allant du nationalisme au révolutionnaire à s'unir. Au niveau du pouvoir législatif, seuls le Parti uni représentant l'opposition blanche et les métis, et le parti libéral de Margareth Ballinger essayent de lutter contre l'apartheid. Alors qu'ils sont engagés dans une résistance pacifique, Nelson Mandela et cent cinquante-six autres personnes sont arrêtés le et accusés de trahison. Un procès marathon qui dure de 1957 à 1961 s'ensuit, où tous les prévenus, aidés notamment par des fonds internationaux, exploitent toutes les imprécisions de la législation et sont finalement progressivement relâchés puis finalement acquittés par la justice sud-africaine.

En 1957, Nelson Mandela divorce puis épouse en 1958 Winnie Madikizela-Mandela.

De 1952 à 1959, des militants noirs d'un type nouveau, connus sous le nom d', troublent les activités de l'ANC dans les townships, demandant une action plus drastique contre la politique du gouvernement. La direction de l'ANC, qui comprend Albert Lutuli, Oliver Tambo et Walter Sisulu, pense que non seulement les africanistes veulent aller trop vite, mais aussi qu'ils remettent en question leur autorité. L'ANC renforce donc sa position en faisant des alliances avec des petits partis politiques blancs, coloureds et indiens dans une tentative d'apparaître plus rassembleur que les africanistes. En 1959, l'ANC perd son plus grand soutien militant quand la plupart des africanistes, qui ont l'aide financière du Ghana et politique des Basothos, font sécession pour former le Congrès panafricain (PAC) sous la direction de Robert Sobukwe.

Le a lieu le massacre de Sharpeville, un township de Vereeniging, dans le Sud du Transvaal. Lors d'une manifestation du Congrès panafricain contre l'extension aux femmes du passeport intérieur, que les hommes noirs sont obligés de porter constamment sur eux sous peine d'être arrêtés ou déportés, une soixantaine de policiers sur un effectif total de trois cents hommes retranchés dans un local de la police et appuyés par des véhicules blindés, tirent sans sommation sur une foule d'environ cinq mille personnes dont seules trois cents sont encore à proximité des policiers, le reste de la foule ayant commencé à se disperser. Il y a soixante-neuf morts, dont huit femmes et dix enfants, ainsi que cent quatre-vingts blessés, dont trente et une femmes et dix-neuf enfants. La majorité des blessures par balles sont faites dans le dos sur une foule en fuite et non armée. Selon les policiers, les tirs ont été dus à la panique et à l'inexpérience à la suite de jets de pierre, mais la Commission de vérité et de réconciliation, mise en place par Mandela en 1995 après la fin de l'apartheid, a conclu que les tirs étaient délibérés. Le gouvernement déclare l'état d'urgence face aux manifestations qui s'ensuivent et interdit l'ANC et le PAC, dont les dirigeants sont emprisonnés ou assignés à résidence. Le Conseil de sécurité des Nations unies vote le avril la résolution 134, qui condamne le massacre et invite le gouvernement sud-africain . Albert Lutuli, le président de l'ANC, obtient le prix Nobel de la paix la même année.
La stratégie non violente de l'ANC est alors abandonnée par Nelson Mandela, qui fonde en 1961 Umkhonto we Sizwe (MK), branche militaire prônant l'action armée. En mai 1961, il lance avec succès une grève générale où les grévistes restent à leur domicile, obligeant le gouvernement à faire intervenir la police et l'armée. Il écrit et signe un plan de passage graduel à la lutte armée. Il coordonne des campagnes de sabotage contre des cibles symboliques, préparant des plans pour une possible guérilla si les sabotages ne suffisaient pas à mettre une fin à l'apartheid. Nelson Mandela décrit le passage à la lutte armée comme un dernier recours ; l'augmentation de la répression, les violences policières et de l'État, le convainquent que des années de lutte non violente contre l'apartheid n'ont apporté aucune avancée.

Nelson Mandela favorise le sabotage, qui , avant de s'engager dans . Un membre de l'ANC, Wolfie Kadesh, explique la campagne de sabotage à la bombe menée par Mandela : Mandela dira de Kadesh : Entre 1961 et 1963, quelque 190 attaques armées sont répertoriées, principalement à Johannesburg, à Durban et au Cap.

Mandela collecte aussi des fonds à l'étranger pour le MK et organise l'entraînement paramilitaire du groupe. Il suit une formation militaire en Algérie nouvellement indépendante et étudie Carl von Clausewitz, Mao Zedong, Che Guevara et les spécialistes de la Seconde Guerre des Boers. En raison de cet engagement militaire et de la qualification de l'ANC comme « organisation terroriste », Nelson Mandela ainsi que plusieurs autres responsables politiques de l'ANC ne pourront entrer aux États-Unis sans visas spéciaux jusqu'au . C'est en effet depuis la présidence de Ronald Reagan en 1986, pendant la guerre froide, que les responsables politiques de l'ANC sont inscrits sur la liste noire américaine du terrorisme (la ), George W. Bush ayant officiellement rayé les membres de l'ANC de cette base de données en juillet 2008.

Le gouvernement du Royaume-Uni suit la même ligne que les États-Unis à l'égard de l'ANC et de Nelson Mandela. Le Premier ministre, Margaret Thatcher, déclare à propos d'un concert en 1987 : (). Les déclarations de certains membres du parlement, appartenant eux aussi au Parti conservateur, vont également dans ce sens ; ainsi : (« Combien de temps encore le Premier ministre laissera-t-il un terroriste noir lui cracher au visage ? ») ou encore, dans les années 1980, : ().

Le , Nelson Mandela est arrêté après dix-sept mois de clandestinité et est emprisonné au fort de Johannesburg. Son arrestation a été rendue possible par des informations communiquées par la Central Intelligence Agency (CIA), sur la cachette et le déguisement de Mandela en chauffeur de voiture à ses homologues sud-africains en échange de la libération de l'un de ses agents infiltrés, alors détenu par la police sud-africaine. Mandela est en effet considéré par ces organisations comme terroriste et communiste dans le contexte de guerre froide, où très dépendant des minéraux et métaux (or, platine, chrome, manganèse, uranium, antimoine, diamant…) dont l'Afrique du Sud, est l'un des principaux producteurs mondiaux du monde libre.

Trois jours après son arrestation, Nelson Mandela est accusé officiellement d'avoir organisé une grève en 1961 et d'avoir quitté le pays illégalement. Le 25 octobre, il est condamné à cinq ans de prison. Alors qu'il purge sa peine, la police arrête plusieurs dirigeants de l'ANC à Rivonia, au nord de Johannesburg, où est situé le quartier général de la direction d’Umkhonto we Sizwe, le . Parmi les onze personnes arrêtées figurent Walter Sisulu et Govan Mbeki. Nelson Mandela est lui aussi mis en cause et, avec ses compagnons, il est accusé par le ministère public de quatre sabotages, de trahison, de liens avec le Parti communiste sud-africain, mais aussi de comploter une invasion du pays par l'étranger, ce que Mandela dément.

Le « procès de Rivonia » débute le devant la haute cour de Pretoria présidée par Quartus de Wet, un juge afrikaner nommé sous le gouvernement Smuts (Parti uni) et à ce titre considéré par Mandela et les siens comme indépendant du gouvernement Verwoerd. Durant le procès, à l'aide des documents saisis à Rivonia, le procureur détaille les commandes d'armes, les liens entre l'ANC et le Parti communiste et les plans destinés à renverser le gouvernement.

Dans sa déclaration pour sa défense le , devant la Cour suprême de l’Afrique du Sud à Pretoria, Nelson Mandela expose le raisonnement qui l'a fait recourir à la violence comme tactique. Il révèle comment l'ANC a utilisé des méthodes pacifiques pour résister à l'apartheid pendant des années, jusqu'au massacre de Sharpeville, la déclaration d'état d'urgence et l'interdiction de l'ANC par le gouvernement, qui leur a montré que leur seul choix était de résister à travers des actes de sabotage. Agir autrement aurait été pour eux pareil à une capitulation sans condition. Nelson Mandela explique comment ils ont écrit le manifeste du Umkhonto we Sizwe avec l'intention de démontrer l'échec des politiques du Parti national quand l'économie serait menacée par le manque de volonté des étrangers à risquer des investissements dans le pays. Il finit sa déclaration, reproduite intégralement dans le "Rand Daily Mail", le grand quotidien progressiste anglophone de Johannesburg, par ces mots :

Les accusés sont jugés coupables de sédition le et condamnés à la détention à perpétuité le 12 juin, à l'exception de Lionel Bernstein qui est acquitté. Si Mandela et la majorité de ses compagnons sont reconnus coupables des quatre chefs d'accusation, ils échappent à la peine de mort dont ils étaient passibles, parce que le juge n'estime pas prouvée l'intervention étrangère invoquée par le ministère public. Selon des sources de l'ANC, d'historiens, de journalistes ou de juristes, la pression internationale a également influencé le verdict, ce que pense également Oliver Tambo à Londres, mais ce que ne relèvent pas d'autres historiens traitant du procès de Rivonia.

Pour Nelson Mandela, si le ministre de la Justice John Vorster souhaitait bien qu'il soit condamné à mort, le juge avait pour sa part peut-être été influencé par les protestations internationales comme celles du syndicat des dockers, qui avait menacé de ne plus charger les marchandises pour l'Afrique du Sud, ou par les protestations d'une cinquantaine de membres du congrès américain et du Parlement britannique. Le fait qu'aucune action de guérilla n'avait débuté et que l'ANC et MK avaient été considérées comme des entités séparées par le juge, auraient été aussi, selon l'analyse de Mandela, une raison de la relative du verdict. Le Premier ministre Hendrik Verwoerd déclara devant le Parlement sud-africain qu'aucune protestation de quelque origine qu'elle fût n'avait influencé le jugement, et encore moins la lettre et les télégrammes que lui-même avait reçus de Léonid Brejnev et des pays socialistes, lesquels avaient, selon sa déclaration, fini à la poubelle. Juste avant le verdict, Alan Paton, chef du Parti libéral avait déposé auprès du juge de Wet une requête d'indulgence.

Le Conseil de sécurité des Nations unies condamne le procès de Rivonia et commence à s'engager vers la recommandation de sanctions internationales contre l'Afrique du Sud. La résolution 181 d'août 1963 du Conseil de sécurité de l'ONU condamnait l'apartheid et demandait à tous les États d'arrêter volontairement leurs ventes d'armes à l'Afrique du Sud mais cette demande n'est jamais contraignante avant la résolution 418 du imposant un embargo sur les ventes d'armes.

Une pétition internationale recueillit les signatures de 143 personnalités appelant la communauté internationale à dénoncer non seulement les arrestations mais les législations de l'apartheid.

En 1964, la résistance se retrouve décapitée. Les attaques armées de MK en territoire sud-africain cessent et ne reprendront véritablement qu'en 1976. Tandis que les pays du Commonwealth prennent leur distance, le gouvernement sud-africain, loin d'être sanctionné, profite des années de prospérité économique pour encourager l'immigration européenne et développer son industrie et son armement avec l'Allemagne et la France, avec le soutien des États-Unis au nom de la lutte contre le communisme. Verwoerd intensifie l'application de sa politique de séparation forcée en procédant à de nombreuses expulsions de populations noires vers les zones qui leur sont attribuées afin que de bonnes terres soient développées ou habitées par les Blancs. Un système de contrat oblige les salariés noirs de l'industrie à vivre dans des résidences dortoirs au sein des townships loin de leurs familles demeurées en zone rurale. Les conséquences pour ces populations sont souvent catastrophiques au niveau social tandis que la population carcérale atteint cent mille personnes, un des taux les plus élevés au monde. Entre 1960 et 1980, ce sont plus de trois millions et demi de paysans noirs qui sont dépossédés de leurs terres sans aucun dédommagement pour devenir un réservoir de main-d'œuvre bon marché et qui ne sont plus des concurrents pour les fermiers blancs.

Nelson Mandela est emprisonné dans l'île prison de Robben Island, sous le numéro de matricule 46664, où il reste dix-huit de ses vingt-sept années de prison. En prison, sa notoriété s'étend au niveau international. Sur l'île, il effectue des travaux forcés dans une carrière de chaux. Les prisonniers y sont victimes de kératite, due à la poussière et à la lumière ; Mandela doit d'ailleurs plus tard se faire opérer de ce fait du canal lacrymonasal. Les prisonniers échangent néanmoins leurs connaissances dans ce qui devient « l'université Mandela », parlant aussi bien politique que de William Shakespeare, Nelson Mandela récitant et enseignant le poème "Invictus" (Invaincu) de William Ernest Henley afin de les encourager. Quand ils ne vont pas à la carrière, Mandela et les autres détenus cassent des cailloux dans une des cours de la prison avec des cadences éprouvantes.

Les conditions de vie dans la prison sont très rudes. Les prisonniers sont séparés selon leur couleur de peau, les prisonniers noirs recevant les plus petites rations. Les prisonniers politiques, dont fait partie Nelson Mandela, sont séparés des criminels de droit commun et ont encore moins de droits. Mandela étant un prisonnier de classe D (la plus basse classe), il n'a droit qu'à un visiteur et une lettre tous les six mois. Cette lettre a souvent été retardée durant une longue période et rendue illisible par la censure de la prison. Il se lave avec de l'eau de mer froide et dort dans une cellule minuscule. Pendant une période de sa captivité, tous les jeudis, les gardiens blancs demandent à Mandela et d'autres prisonniers noirs de creuser une tranchée d' de profondeur. Lorsqu'elle est terminée, les gardiens demandent aux prisonniers de descendre dans la tranchée, puis ils leur urinent dessus, avant de leur demander de reboucher la tranchée et de retourner en cellule.

Mais si Robben Island est un lieu pour briser la volonté des prisonniers, celle de Mandela semble se renforcer dans la détention. Selon le témoignage d'Amhed Kathrada, un de ses codétenus, Mandela n'accepte aucun traitement de faveur, que ce soit pour le travail ou les vêtements, et mène toutes les actions de contestation avec les autres prisonniers, dont des grèves de la faim. Il refuse par exemple d'appeler les gardes sous le nom de "baas" (patron) comme ils l'exigent.
Alors que beaucoup de prisonniers les plus militants du Congrès panafricain refusent de parler ou même regarder les gardiens, Mandela essaye d'analyser la situation et perçoit que les Afrikaners sont surtout dirigés par la peur que la majorité noire refuse de partager le pouvoir et fasse d'eux et de leur famille les victimes d'une révolution sanglante. Nelson Mandela profite de ces années pour apprendre l'histoire des Afrikaners et leur langue, l'afrikaans, afin de comprendre notamment leur mentalité et d'établir un véritable dialogue avec eux. Défiant le point de vue de l'ANC, qui considérait alors le pouvoir afrikaner comme une version moderne du colonialisme européen, il en vient lui-même à estimer et déclarer que l'Afrikaner est un Africain au même titre que n'importe lequel de ses codétenus noirs, songeant que, à leur place et dans d'autres circonstances, il aurait pu avoir la même vue sur l'apartheid. Cette compréhension des Afrikaners lui donne l'esprit de réconciliation nécessaire aux futures négociations.

Dans ses mémoires, publiées en 1981, l'agent secret Gordon Winter dévoile son implication dans un complot pour faire évader Mandela en 1969 : le groupe des comploteurs avait été infiltré par Winter pour le compte du gouvernement sud-africain. Celui-ci voulait que Mandela s'échappe pour qu'il puisse ensuite être abattu pendant la poursuite. Le complot avait été déjoué par les services secrets britanniques. En 1971, au bout de sept ans, il quitte la carrière de chaux et est transféré au ramassage du guano. Le 6 décembre de la même année, l'Assemblée générale des Nations unies en séance plénière déclare l'apartheid crime contre l'humanité.

Au début de l'année 1976, il reçoit pour la première fois la visite d'un membre du gouvernement sud-africain. Le ministre des Prisons, Jimmy Kruger, vient lui proposer une libération à condition qu'il se fixe au Transkei, alors dirigé par Kaiser Matanzima, neveu de Mandela condamné par celui-ci pour son soutien passif à l'apartheid. Mandela refuse, fait part de ses revendications et pose la question de sa libération en invoquant au passage l'histoire de plusieurs héros de la cause nationaliste afrikaner, un temps eux-mêmes condamnés pour haute trahison puis finalement rapidement graciés. Il décline même toute rencontre avec Matanzima de peur que cela légitime les bantoustans auprès de la communauté internationale.

Le 16 juin 1976 éclatent les émeutes de Soweto, nouvelle étape dans la contestation et la répression. En septembre 1977, Steve Biko, fondateur du Mouvement de conscience noire meurt torturé en prison par la police. En octobre, le Conseil de sécurité des Nations unies avec la résolution 417 et demande la libération de En novembre, avec la résolution 418, il impose un embargo sur les ventes d'armes à destination de l'Afrique du Sud. Nelson Mandela ainsi que d'autres militants sont placés en isolement carcéral, où radio et journaux sont interdits ou censurés. En 1979, il revoit, après quinze ans, sa deuxième femme, Winnie, qui subit aussi la prison ou l'assignation à résidence.

Pendant son emprisonnement, Mandela étudie par correspondance à l'université de Londres via son programme externe, et reçoit un diplôme de "bachelor of Laws". Il est même présélectionné pour le titre de chancelier de cette université, mais s'incline face à la princesse Anne du Royaume-Uni.

En mars 1982, Mandela est transféré, en compagnie des principaux dirigeants de l'ANC à la prison de Pollsmoor, dans la banlieue du Cap. S'il a été envisagé un moment que ce transfert avait été réalisé afin d'éloigner ces dirigeants de la nouvelle génération de Noirs emprisonnés à Robben Island, surnommée l', le ministre de la Justice Kobie Coetsee a dit au contraire que ce transfert avait été accompli afin de pouvoir établir un contact discret entre eux et le gouvernement sud-africain.

Pendant les années 1980, le MK relance la guérilla, occasionnant la mort de nombreux civils : tentative de sabotage de la centrale nucléaire de Koeberg, poses de mines anti-personnel dans le Northern et Eastern Transvaal tuant une vingtaine de personnes dont des enfants à Chatsworth dans le district de Messina, attentat à la bombe à Pretoria tuant dix-sept personnes, dans un centre commercial à Amanzimtoti tuant cinq personnes dont trois enfants ou encore dans un bar de Durban. Dans l'autre camp, un escadron de la mort comme la Vlakplaas, créé pour éliminer les opposants au gouvernement de l'apartheid, commet plus d'une centaine de crimes, incluant meurtres, tortures et fraudes. Un autre escadron de la mort comme le Civil Cooperation Bureau étend ses opérations jusqu'en Europe et assassine des militants de l'ANC, dont Dulcie September en France en 1988.

En février 1985, le président Pieter Willem Botha offre à Nelson Mandela, contre l'avis de ses ministres, la liberté conditionnelle en échange d'un renoncement à la lutte armée. Mandela rejette l'offre, disant dans un communiqué transmis par sa fille Zindzi : La même année, Botha abolit les lois sur les laissez-passer et les mariages mixtes. Mais cela est considéré comme trop timide par Nelson Mandela qui réclame toujours avec l’ANC clandestin .

La première rencontre entre Nelson Mandela et le gouvernement a lieu en novembre 1985 : le ministre de la Justice, Kobie Coetsee, rencontre Mandela à l'hôpital Volks au Cap, où il est opéré de la prostate. Au cours des quatre années suivantes, une série de rencontres pose les bases pour de futures négociations, mais aucun progrès réel n'est réalisé. Sa dernière prison en 1986 est une villa avec piscine dans le périmètre de la de Paarl, à une soixantaine de kilomètres du centre-ville du Cap.

Pendant toute la durée de l'emprisonnement de Nelson Mandela, la pression locale et internationale sur le gouvernement sud-africain se fait toujours plus forte. En 1985, il est le premier lauréat du prix Ludovic-Trarieux pour son engagement en faveur des droits de l'homme. Comme il est en captivité, c'est sa fille qui reçoit le prix en son nom.

Le a lieu le concert hommage des 70 ans de Nelson Mandela à Wembley, regardé par six cents millions de téléspectateurs dans soixante-sept pays, qui expose au monde entier la captivité de Mandela et l'oppression de l'apartheid, et qui, selon l'ANC, force le régime sud-africain à libérer Mandela plus tôt que prévu : le , il est autorisé à regagner son domicile où il est assigné en résidence surveillée, sa libération n'étant ainsi que partielle. En 1989, alors que l'état d'urgence règne depuis quatre ans, Nelson Mandela écrit à Pieter Botha, et tout en précisant que , , il veut faire négocier , le gouvernement et l'ANC. Il détermine les principaux points à traiter : Ils ont un entretien le dans la résidence de Botha. Cette même année, à la suite d'un accident vasculaire cérébral, Botha est remplacé par Frederik de Klerk à la tête du gouvernement. Le , De Klerk libère sept dirigeants de l’ANC, dont Walter Sisulu, qui ont chacun passé vingt-cinq ans en prison. En novembre, Nelson Mandela dit de De Klerk qu'il est avec qui il ait pu négocier. De Klerk annonce la libération de Nelson Mandela le au cours d'un discours prononcé au Parlement.

Le , le Président De Klerk annonce la levée de l'interdiction de l'ANC et de plusieurs autres organisations anti-apartheid, ainsi que la libération prochaine et sans condition de Nelson Mandela. Ce dernier est libéré le après , et d'emprisonnement. L'événement est retransmis en direct dans le monde entier.

Le jour de sa libération, Nelson Mandela fait un discours depuis le balcon de l'hôtel de ville du Cap. Il y déclare son engagement pour la paix et la réconciliation avec la minorité blanche du pays, mais annonce clairement que la lutte armée de l'ANC n'est pas terminée :

Mandela dit aussi que son objectif principal est de donner à la majorité noire le droit de vote aussi bien aux élections nationales que locales. Il annonce également à la foule : Le , il demande à ses partisans : , afin de pacifier les relations entre l'ANC et le gouvernement mais aussi la rivalité entre l’ANC et l’Inkhata zoulou qui a fait de nombreuses victimes.

Nelson Mandela mène le parti lors des négociations sur l'élaboration d'une nouvelle constitution transitoire sud-africaine qui ont lieu entre mai 1990 (accords de Groote Schuur) et mars 1994. Le 6 août, Mandela confirme les accords avec De Klerk, et l’ANC proclame la fin de la lutte armée ("Pretoria Minute").

Les négociations entre les partis sont parfois tendues comme lorsque, en 1991, Mandela qualifie De Klerk de . Nelson Mandela propose de faire passer le droit de vote à , proposition pour laquelle il est blâmé par ses collaborateurs et à propos de laquelle il dit plus tard avoir fait 

Le , le parlement sud-africain vote la suppression des dernières lois piliers de l'apartheid encore en vigueur qu'étaient la loi sur la classification raciale et celle sur l'habitat séparé.

En juillet 1991, Nelson Mandela est élu président de l'ANC à l'occasion de la première conférence nationale de l'ANC en Afrique du Sud et Oliver Tambo, qui dirigeait l'ANC en exil depuis 1969, devient secrétaire national.

Au début de 1992, des élections législatives partielles virent au désastre pour le Parti national au bénéfice des candidats du Parti conservateur favorable au maintien de l'apartheid. Le président De Klerk, qui avait fait de l'élection générale partielle de Potchefstroom un enjeu national, et qui avait été alors désavoué dans ce traditionnel bastion électoral du parti national, organise alors un ultime référendum auprès de l'ensemble des électeurs blancs pour solliciter leur appui. Il obtient publiquement celui de Mandela, qui cherche par ailleurs à calmer les ardeurs et les impatiences des militants de l'ANC. Le , avec 68,7 % de « oui », De Klerk obtient sans ambiguïté le soutien de l'ensemble de la communauté blanche. Lors de son discours de victoire devant le parlement du Cap, il déclare que les électeurs blancs ont eux-mêmes 

Les pourparlers s'arrêtent à la suite du massacre de Boipatong en juin 1992 où Mandela rompt les négociations et accuse le gouvernement de De Klerk de complicité dans ces tueries. Les négociations reprennent cependant en septembre 1992 après le massacre de Bisho, les menaces de confrontation sanglante démontrant qu'elles constituent la seule issue pour l'Afrique du Sud.

Les efforts de Nelson Mandela et du président Frederik de Klerk sont reconnus mondialement quand ils reçoivent conjointement le prix Nobel de la paix en 1993 en hommage à Pour le comité Nobel, Lors de la cérémonie de remise du prix, Nelson Mandela rend hommage à Frederik de Klerk Il demande également au gouvernement birman la libération du prix Nobel de la paix 1991 Aung San Suu Kyi, comparant sa lutte à la sienne.
Quand Chris Hani, un des dirigeants du MK et du Parti communiste sud-africain, est assassiné le par un extrémiste blanc, , avec la complicité de Clive Derby-Lewis, député du Parti conservateur, on craint que le pays soit à nouveau plongé dans la violence. Nelson Mandela lance un appel au calme au pays par un discours considéré comme présidentiel bien qu'il n'ait pas encore été élu : 
Bien que des émeutes aient lieu après l'assassinat, les négociateurs parviennent à un accord pour fixer les premières élections nationales non raciales du pays à la date du , correspondant à l'expiration normale du mandat présidentiel de De Klerk, soit à peine plus d'un an après le meurtre de Chris Hani. Avant les élections, Nelson Mandela doit réussir à éviter un éclatement du pays et une guerre civile en négociant d'une part avec le général Constand Viljoen, chef du mouvement Afrikaner Volksfront (ou Front afrikaner, AVF) fédérant plusieurs organisations politiques conservatrices ou d'extrême-droite, qui réclame la création d'un Volkstaat, c'est à un dire un État pour les Afrikaners, et considère Frederik de Klerk comme un traître, d'autre part avec le roi des zoulous Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu qui veut créer son propre État zoulou au Natal.

Les discussions avec Constand Viljoen ont lieu grâce à son frère jumeau qui entretient d'anciennes relations avec l'ANC. La première rencontre a lieu entre Mandela et Joe Modise chef de Umkhoto we Sizwe d'une part, avec les dirigeants de l'AVF, Constand Viljoen et Tienie Gronewald, de l'autre. Pendant trois mois et demi, plus de vingt réunions ont lieu entre l'ANC et l'AVF. Elles aboutissent à un protocole d'accord sur la constitution d'un groupe de travail bipartite pour examiner la possibilité de créer un volkstaat, en contrepartie de quoi l'AVF s'engage à décourager toute action pouvant faire capoter la transition politique. Ce protocole est cependant dénoncé par une partie de l'extrême droite mais aussi par le parti national. C'est l'expédition militaire ratée au Bophuthatswana pour venir en aide à leur allié, le président Lucas Mangope qui refuse de réintégrer le bantoustan dans l'Afrique du Sud, qui convainc Viljoen de se désolidariser de ses alliés du parti conservateur et surtout de l'extrémiste et très peu fiable mouvement de résistance afrikaner. Après avoir joué les intermédiaires entre le président F.W. de Klerk et Lucas Mangope, Constand Viljoen prend unilatéralement la décision d'inscrire, dix minutes avant la clôture des inscriptions, son nouveau parti, le Front de la liberté, pour participer aux élections du 27 avril. Voulant rassembler toutes les tendances d'une société divisée par l'apartheid, Mandela propose à Viljoen d'intégrer le gouvernement d'unité nationale.

La campagne pour persuader l'Inkatha de participer aux élections débouche de son côté sur une action commune du président sud-africain F.W. de Klerk et de Mandela qui rencontrent le 8 avril le roi Zwelithini et le prince Mangosuthu Buthelezi. Durant ces entretiens, Mandela propose notamment à Zwelithini de devenir le monarque constitutionnel du KwaZulu-Natal. Après une heure et demie de discussion internes entre Buthelezi et Zwelithini, ce dernier refuse la proposition au prétexte que les demandes liées au roi ne peuvent être séparées de celles de l'Inkatha. L'échec des pourparlers amène le gouvernement à déclarer l'état d'urgence au Natal tandis que l'ANC envisage une option militaire pour faire plier l'Inkatha. Après des perquisitions et d'importantes saisies d'armes et de munitions par l'armée dans les camps d'entraînement de l'Inkatha, Buthelezi réclame une médiation internationale que Mandela et F.W. de Klerk acceptent. Cette médiation est cependant ajournée du fait de la volonté de Buthelezi de modifier le calendrier électoral. De son côté, le roi Goodwill Zwelithini envoie un émissaire auprès de Mandela pour l'informer qu'il est finalement prêt à accepter la proposition mais aussi qu'il craint pour sa propre vie, faisant indirectement référence à Buthelezi. Finalement, après avoir consulté un vieil ami kenyan, le professeur Washington Okumu, Buthelezi accepte, sept jours avant la date du scrutin, de participer aux élections. Selon Colette Braeckman et contrairement à la version des faits relatés par Allister Sparks, c'est Mandela et lui seul qui aurait réussi à convaincre Buthelezi de participer aux élections en persuadant en une heure le roi des Zoulous, Goodwill Zwelithini d'y participer, lui faisant comprendre que s'il suivait Buthelezi il pourrait tout perdre.

À la suite des premières élections générales multiraciales du remportées largement par l'ANC (62,6 % des voix), Nelson Mandela est élu président de la république d'Afrique du Sud. Lors d'un discours le 2 mai, il prononce le « "free at last" – enfin libre » de Martin Luther King. Nelson Mandela prête serment aux Union Buildings de Pretoria le devant une grande partie des responsables politiques internationaux, d'Al Gore à Fidel Castro. Il préside au premier gouvernement non racial du pays, en l'occurrence un gouvernement d'unité nationale entre l'ANC, le Parti national et le parti zoulou Inkatha Freedom Party. Ses deux vice-présidents sont alors Thabo Mbeki (ANC) et Frederik de Klerk (NP). Dans son discours d'investiture, Mandela célèbre la fin de l'apartheid dont , le retour de l'Afrique du Sud dans la communauté internationale et l'amour commun du pays et l'égalité raciale seront le ciment de la nouvelle . Il évoque les défis de son mandat que sont la lutte contre la pauvreté, les discriminations et . La date du 27 avril devient un jour férié en Afrique du Sud, le jour de la Liberté.

À partir de 1996, Mandela laisse à Thabo Mbeki la gestion quotidienne du pays et en décembre 1997 il quitte la présidence de l'ANC, ce qui permet une passation des pouvoirs en douceur et contribue à la stabilité politique du pays et à conserver sa bonne image au niveau international. Quand Nelson Mandela quitte le pouvoir peu avant ses 81 ans à la date symbolique des émeutes de Soweto, il laisse l'image d'un grand résistant et d'un grand chef d'État, notamment pour sa capacité à pardonner. Il laisse une démocratie solide mais de grands problèmes à résoudre, héritage des abus et négligences du régime de l'apartheid. Son successeur hérite de l'économie la plus puissante d'Afrique mais stagnante et avec d'énormes inégalités entre Blancs et Noirs souvent peu éduqués et un taux de chômage de 40%. Il est l'unique personnalité politique mondiale contemporaine à avoir reçu un hommage aussi unanime et autant de respect et d'affection.

Conformément aux négociations de la période de transition, une Commission de la vérité et de la réconciliation, présidée par l'archevêque anglican et prix Nobel de la Paix Desmond Tutu, est créée pour recueillir le récit des exactions et des crimes commis sous l'apartheid par le gouvernement, les forces de sécurité mais également par les mouvements de libération comme l'ANC. Pour Desmond Tutu, L'objectif affiché est que, dans une sorte de catharsis, les personnes et communautés blessées par les événements passés du pays se voient ainsi offerte la possibilité de confronter différentes lectures du passé pour mieux tourner une page historique douloureuse. Les coupables de violence sont encouragés à se confesser, une amnistie étant offerte en cas d'aveux. En l'absence de confession ou de refus de se présenter devant la commission, des poursuites judiciaires peuvent être engagées si les autorités ont suffisamment de preuves pour engager une procédure. Sur le plan judiciaire, la peine de mort, dont l'application était suspendue, est abolie par le parlement.

Si des policiers, soldats mais aussi des militants anti-apartheid ou des citoyens ordinaires confessent des crimes, peu de responsables de haut niveau comparaissent devant la commission. L'ancien ministre de la Loi et de l'Ordre Adriaan Vlok accepte certes de comparaître et de se repentir, mais l'ancien président Pieter Willem Botha et le vice-président Thabo Mbeki refusent. Pour montrer l'exemple, Nelson Mandela détaille les exactions de l'ANC, notamment en Angola dans les années 1970. Il admet par la suite que, dans sa lutte contre l'apartheid, l'ANC avait aussi violé les droits de l'homme ; il est d'ailleurs critique vis-à-vis de ceux de son propre parti qui essayent de supprimer des éléments des rapports de la commission allant dans ce sens. Le processus de la Commission vérité et réconciliation a parfois laissé un goût amer pour les vingt mille victimes de l'apartheid ayant témoigné, des inculpés comme Wouter Basson surnommé étant acquitté, et le versement des indemnisations prenant des années. Malgré cela, la commission vérité et réconciliation et la méthode Mandela de font école en Afrique.

Prônant la réconciliation nationale, Mandela se rend à Orania pour rencontrer la veuve d'Hendrik Verwoerd et organise une "tea party" à Pretoria réunissant les épouses des anciens Premiers ministres et présidents du pays avec les épouses des anciens prisonniers de Robben Island. Mandela encourage les Sud-Africains noirs à soutenir l'équipe de rugby des "Springboks" lors de la coupe du monde de rugby 1995 qui a lieu dans le pays. Après la victoire, Mandela présente le trophée au capitaine de l'équipe Francois Pienaar, un Afrikaner. Mandela porte le maillot avec le numéro de Pienaar, et l'événement est vu comme un symbole de la réconciliation entre les Noirs et les Blancs d'Afrique du Sud.

Des critiques ont été émises au sein de l'ANC pour sa politique de pardon et de réconciliation envers les Blancs sud-africains : son soutien des Springboks a été à peine toléré par certains de ses partisans noirs, tout comme sa visite dans le village afrikaner ultra-conservateur d'Orania, où les Noirs ne sont pas admis, pour visiter la veuve du créateur des lois les plus injustes de l'apartheid. De leur côté, les Afrikaners de ce village voyaient dans la réconciliation une façon d'éliminer la culture des Boers.

Pour Mandela, aucune autre politique n'était cependant possible, notamment parce que les généraux et l'extrême-droite blanche pouvaient faire dérailler tout le processus de pacification, notamment le scrutin de 1994. Sa politique n'a jamais été remise en cause par l'ANC. Cette réconciliation est considérée par la communauté internationale comme un succès qui a permis d'éviter une guerre civile entre Blancs et Noirs.

Nelson Mandela se consacre d'abord à la réconciliation et à la création d'une nouvelle identité nationale sud-africaine, laissant la responsabilité de l'économie à un ministre et un gouverneur de la banque centrale blancs, avant d'en charger Thabo Mbeki. Le gouvernement d'union nationale lance, dès 1994, le programme de reconstruction et de développement (RDP) pour combattre les conséquences socio-économiques de l'apartheid, comme la pauvreté et le grand manque de services sociaux, des problèmes qui requièrent, selon le gouvernement, un environnement macroéconomique plus fort. L'amplitude du programme est comparée à celle du "" mis en place par le gouvernement américain lors de la Grande Dépression et il est soutenu par tous les partis politiques.

La politique de l'offre de logement est le point le plus important de cette relance de l'économie de l'Afrique du Sud par les proches de Nelson Mandela, en créant un socle plus solide pour les entreprises et les ménages. Entre 1994 et début 2001, selon le gouvernement sud-africain, plus d'un million cent mille maisons à bas coût pouvant bénéficier de l'aide gouvernementale ont été construites, accueillant cinq millions de Sud-Africains sur les douze millions et demi de mal logés. Entre 1994 en 2000, quatre millions neuf cent mille personnes, pour la plupart habitant les anciens homelands, bénéficient d'un accès à l'eau potable et un million sept cent cinquante mille foyers sont raccordés au réseau électrique, la proportion de foyers ruraux avec l'électricité passant de 12 à 42%. En 1999, trente-neuf mille familles ayant bénéficié de la réforme agraire se partagent trois mille cinq cent cinquante kilomètres carrés. Selon le gouvernement, en quatre ans, deux cent cinquante mille personnes ont reçu des terres. D'avril 1994 à fin 1998, cinq cents nouvelles cliniques donnent un accès aux soins à cinq millions de personnes ; à partir de 1998, un programme de vaccination contre la poliomyélite-hépatite immunise huit millions d'enfants en deux ans. La construction de routes, d'égouts ou de réservoirs donne du travail à deux cent quarante mille personnes pendant cinq ans. Le RDP est cependant critiqué pour la faible qualité des maisons construites dont 30 % ne respectent pas les normes, un approvisionnement en eau dépendant beaucoup des rivières et des barrages et dont la gratuité pour les ruraux pauvres est coûteuse. À peine 1 % des terres envisagées par la réforme agraire a été effectivement distribué.

L'aile gauche marxiste de l'ANC dès 1994 remet en cause les choix économiques pris par le gouvernement Mandela pour rassurer les intérêts économiques nationaux et étrangers. Tout changement économique et social radical avait ainsi été écarté conformément aux négociations constitutionnelles. Les partisans des nationalisations et des redistributions des richesses étaient déçus. Il lui est aussi reproché de ne pas avoir investi massivement dans un programme de travaux publics pour transformer l'économie durant sa présidence, de peur de paraître communiste, et d'avoir plutôt opté pour un plan de construction de logements financé par des banques privées sud-africaines : celles-ci n'ayant pas d'idéal social n'ont pas accordé de financements à des emprunteurs noirs et pauvres.

En 1995, la constitution transitoire de 1993, élaborée pendant les négociations pour mettre fin à la domination politique blanche, est remplacée par une nouvelle constitution, adoptée au parlement par la quasi-unanimité des députés de l'ANC et du parti national. Peu de temps après, le , les ministres du Parti national quittent le gouvernement d'union nationale pour entrer dans l'opposition. Des lois établissent la discrimination positive destinée à favoriser l'intégration économique des Noirs.

Nelson Mandela est critiqué pour l'absence d'efficacité de la politique de son gouvernement dans la lutte contre le sida par le juge Edwin Cameron. Mandela admet après son mandat qu'il peut avoir manqué à son devoir envers son pays en n'apportant pas plus d'attention à l'épidémie du sida. Pendant son mandat, le pourcentage de femmes enceintes séropositives triple, passant de 7,6 à 22,8%, et le nombre de morts estimé par an dépasse la barre des cent mille en 1999. Mandela fera la préface du livre d'Edwin Cameron "Témoins du sida" en 2005. Le système de santé est impuissant à combattre l'épidémie de sida qui fait baisser l'espérance de vie moyenne des Sud-Africains de 64,1 à 53,2 ans de 1995 à 1998. Alors que son successeur Thabo Mbeki nie la transmission virale du sida (pour accréditer l'idée que sa seule cause est la pauvreté et l'exploitation coloniale), Nelson Mandela ne réagit pas.

Nelson Mandela est affectueusement surnommé "Madiba" par les Sud-Africains, son nom du clan Xhosa. Après avoir été élu président, une des caractéristiques de Mandela est l'utilisation de chemises en batik, connues sous le nom de « chemise Madiba », même lors d'événements officiels, ce qui influence la mode du pays.

Nelson Mandela publie son autobiographie "Long Walk to Freedom" en 1994 (qui sera traduite en français l'année suivante) où il raconte son enfance, son engagement politique, ses longues années de prison et son accession au pouvoir.

En 1994, la diplomatie sud-africaine, très marquée par le long règne de Pik Botha et principalement tournée vers le monde occidental, l'Afrique australe et Taiwan se découvre un nouveau périmètre à vocation planétaire. La nouvelle politique étrangère mise en œuvre est avant tout celle de Nelson Mandela, de Thabo Mbeki et d'Aziz Pahad le nouveau ministre délégué aux Affaires étrangères. Dans les premiers temps, la politique africaine de Pretoria est hésitante et souffre d'un déficit en expertise lié au départ de nombreux diplomates, contribuant à l'échec de plusieurs médiations sud-africaines tentées en Afrique. Cependant, grâce aux , l'Afrique du Sud passe de l'isolement diplomatique le plus complet à un statut pour la communauté internationale.

Dès le début de sa présidence, Nelson Mandela est sollicité pour arbitrer plusieurs conflits africains bien qu'il souhaite tenir son pays à l'écart des conflits régionaux. Il accepte cependant d'être le médiateur de plusieurs négociations de paix, notamment dans l'Afrique des Grands Lacs (au Zaïre et au Rwanda) et aussi en Angola mais les résultats de ses interventions sont mitigés. Après la victoire des forces de Laurent-Désiré Kabila au Zaïre, il assure le nouveau régime de son soutien sans faille, allant même parler de , mais il s'agit surtout à la fois d'éviter un éclatement du pays et de ses éventuelles conséquences sur l'Angola voisine mais également de protéger les intérêts de la De Beers. D'autres médiations de Nelson Mandela ont lieu au Timor oriental (1997) et au Soudan sans produire les effets escomptés.

Dans la première opération militaire post-apartheid, Mandela envoie les troupes sud-africaines intervenir au Lesotho en septembre 1998 pour protéger le gouvernement du Premier ministre Pakalitha Mosisili.

Nelson Mandela ne manque jamais de saluer les pays qui ont soutenu la lutte contre l'apartheid comme la Jamahiriya arabe libyenne du colonel Kadhafi qu'il qualifie de ou et auquel il décerne l'ordre de Bonne Espérance en 1997, la plus haute distinction du pays. À l'intention de ceux qui désapprouvent ces visites, comme le département d'État américain, il réplique qu'ils et que . C'est au colonel libyen que Nelson Mandela avait accordé sa première visite à l'étranger d'homme libre en mai 1990 et c'est à lui en premier qu'il rend visite une fois élu en 1994. Le colonel Kadhafi sera le dernier chef d’État qu'il recevra en visite officielle à la fin de sa présidence en 1999.

Auprès de Kadhafi, le président Mandela intervient plus particulièrement pour régler le procès de deux Libyens, accusés par les États-Unis et le Royaume-Uni de l'attentat de Lockerbie qui avait fait 270 victimes en 1988. Mandela est choisi par les gouvernements américain, anglais et saoudien. Dès 1992, Mandela propose de manière informelle au président George H. W. Bush de juger les Libyens dans un pays tiers. Bush accepte la proposition, ainsi que le président français François Mitterrand et le roi Juan Carlos d'Espagne. En novembre 1994, six mois après son élection, Mandela propose que l'Afrique du Sud soit le pays qui héberge le procès, mais le Premier ministre britannique John Major rejette l'idée, disant que son gouvernement n'a pas confiance en une cour de justice étrangère. Mandela renouvelle son offre à Tony Blair en 1997. La même année, à la conférence des responsables des chefs de gouvernement du Commonwealth à Édimbourg, Mandela avertit qu'. Un compromis est trouvé pour un procès aux Pays-Bas et le président Mandela commence les négociations avec le colonel Kadhafi pour la remise des deux accusés Megrahi et Fhimah en avril 1999. Le , Fhimah est acquitté, mais Megrahi est jugé coupable et condamné à vingt-sept ans de prison. Nelson Mandela lui rend visite en juin 2002, visite à la suite de laquelle il dénonce ses conditions d'emprisonnement en isolement total. Megrahi est ensuite transféré dans une autre prison et n'est plus soumis à une incarcération en isolement.

D'anciens collaborateurs de Mandela pensent qu'au-delà de la loyauté indéfectible que Mandela démontre pour ceux qui avaient aidé l'ANC lors de sa lutte contre l'apartheid, la décoration de l'ordre de Bonne Espérance était un moyen de montrer que l'Afrique du Sud avait une diplomatie qui n'excluait aucun État, mais surtout une tactique politique de Mandela afin de gagner la confiance de Kadhafi et d'obtenir de lui de commencer les négociations avec la communauté internationale afin de résoudre le conflit lié à l'attentat et lever les sanctions internationales contre la Libye.

Les États-Unis parient sur la nouvelle Afrique du Sud pour bâtir une nouvelle politique efficace à partir de Johannesburg. Le pays est alors considéré comme l'un des dix pays prioritaires au monde et reçoit une aide massive (16 % de l'aide américaine à l'Afrique sub-saharienne en 1997). Le département d'État favorise d'ailleurs la formation de la nouvelle élite noire. Si les fréquents détours de Mandela en Libye agacent la Maison-Blanche, celle-ci parie en fait sur l'avenir et sur Thabo Mbeki, alors visiteur fréquent de Washington D.C.

Selon Robert A.F. Thurman, le dalaï-lama fut en contact avec Nelson Mandela, et l'incita à orienter le Congrès national africain dans la voie de la non-violence.

Le 21 août 1996, lors d'une visite au Cap, le dalaï-lama a rencontré Nelson Mandela, alors président de l'Afrique du Sud. Plus de 5 ans après la fin de son mandat, il le rencontra une seconde et dernière fois, le 5 novembre 2004, à Johannesburg. Le lendemain de la mort de Mandela, il écrit à sa famille avoir perdu et saluant 

Comme il s'y était engagé lors de son élection, Nelson Mandela, qui était le plus vieux président, élu à l'âge de 77 ans, n'est pas candidat à un second mandat en 1999. Il se met en retrait de la vie politique, laissant la présidence de la République à Thabo Mbeki après la victoire de l'ANC (66,35 % des suffrages) aux élections générales (en progression de 4 % par rapport au score de l'ANC en 1994 tandis que le Parti démocratique supplante le Nouveau Parti national). Sa retraite n'est cependant pas inactive, il participe à de nombreuses œuvres caritatives et prend position sur de nombreux sujets liés à l'actualité nationale et internationale.

Pour continuer de lutter pour les valeurs qui lui tiennent à cœur, il crée un fonds d'aide à l'enfance en 1994 et la fondation Nelson-Mandela en 1999 pour favoriser l'éducation, le devoir de mémoire, et l'une de ses priorités, la lutte contre le sida. La fondation est financée en partie par une série de concerts internationaux, les concerts 46664.

Nelson Mandela entre en conflit ouvert avec son successeur Thabo Mbeki à propos du sida, lui reprochant, en 2002, de , quand Mbeki remet encore en question le lien entre le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) et le sida. Il participe à plusieurs conférences internationales contre le sida et s'exprime plusieurs fois sur ce sujet, notamment à l'occasion de la mort de son fils, le , victime du sida. Selon l'Indice de développement humain du Programme des Nations unies pour le développement, l'Afrique du Sud a reculé de trente-cinq places dans le classement mondial entre 1990 et 2005, principalement à cause de l'épidémie de sida.

Mandela devient le porte-parole de nombreuses organisations d'aide sociale ou de défense des droits de l'homme. Il soutient le mouvement international Make Poverty History duquel fait partie la campagne ONE. Le tournoi de golf de charité Nelson Mandela, soutenu par Gary Player, a rapporté plus de vingt millions de rands pour l'aide à l'enfance depuis sa création en 2000. Mandela soutient également SOS Villages d'enfants, la plus grande organisation mondiale dévolue à l'éducation des enfants orphelins ou abandonnés.

Il est intervenu personnellement et avec succès pour que son pays soit désigné en 2004 pays organisateur de la Coupe du monde de football de 2010. Initialement prévu à la cérémonie d'ouverture, il n'y assiste pas, endeuillé par la mort de son arrière-petite-fille Zenani. Il fait en revanche une courte apparition à la cérémonie de clôture le .

Nelson Mandela soutient toujours l'ANC après sa présidence. En 2008, il refuse de se prononcer sur les divisions du parti et annonce qu'il ne soutiendra aucun candidat lors des élections générales de 2009, déclarant qu'il . Dans un premier temps, il ne fait donc pas de campagne publique pour Jacob Zuma, le président de l'ANC candidat à la présidence du pays, qui fut poursuivi en justice pour plusieurs affaires et qui fait face à une opposition revigorée menée par Helen Zille et au Congrès du Peuple, une dissidence d'une faction de l'ANC regroupant d'anciens partisans de Thabo Mbeki. Mais finalement Mandela prend parti en faveur de Zuma à l'occasion de deux rassemblements. Le premier a lieu en février 2009 dans le Cap-Oriental. Par la voix de son petit-fils, Nelson Mandela y confirme son appartenance et son soutien à l'ANC et concrètement son engagement en faveur de Jacob Zuma, ce que refusera de faire Thabo Mbeki. Le second rassemblement en faveur de Zuma auquel Mandela participe, au côté de son ex-femme Winnie Mandela, a lieu le , à trois jours des élections générales. Il s'agit alors du dernier grand rassemblement public de l'ANC réunissant quelque cent vingt mille personnes dans un stade de Johannesburg. Dans le discours diffusé qu'il a fait enregistrer, Mandela rappelle au parti ses objectifs principaux qui sont la lutte contre la pauvreté et .

Nelson Mandela devient médiateur au Burundi en février 2000, où il remplace le président tanzanien Julius Nyerere, mort peu avant, et qui avait commencé les négociations en 1998. La guerre civile et le génocide au Burundi avaient fait des dizaines de milliers de morts et des centaines de milliers de réfugiés. Les accords de paix sont signés en août 2000, mais Mandela refuse ensuite d'être médiateur au Kosovo et en République démocratique du Congo mettant en avant son âge avancé face au poids de négociations extrêmement fatigantes.

En novembre 2001, Nelson Mandela avait présenté ses condoléances à la suite des attentats du 11 septembre et soutenu les opérations en Afghanistan. En juillet 2002, le président George W. Bush l'avait décoré de la médaille présidentielle de la Liberté, l'appelant . Mais, en 2002 et 2003, il critique la politique étrangère du président Bush dans plusieurs discours. En janvier 2003, dans un discours prononcé à l"International Women's Forum", Mandela s'oppose fermement à l'attaque des États-Unis et de leurs alliés contre l'Irak, déclenchant la guerre du même nom sans l'aval des Nations unies. Il accuse le président George W. Bush de vouloir , l'accusant d'arrogance et de manque de vision et d'intelligence. Il pense que cette action va diminuer l'influence des Nations unies, soulignant que lui-même aurait soutenu une action contre l'Irak si cela avait été demandé par les Nations unies, et encourage le peuple américain à manifester contre la guerre et les pays dotés d'un droit de véto au conseil de sécurité à l'utiliser. Nelson Mandela accuse Bush d'aller en Irak seulement pour le pétrole, et insinue que la politique de Georges W. Bush et de Tony Blair, alors Premier ministre britannique, ignore les recommandations du secrétaire général Kofi Annan et sont motivées par le racisme. Il attaque les États-Unis sur leur passé de violations des droits de l'homme et pour les bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki lors de la Seconde Guerre mondiale.

En 2007, le président George Bush compare la situation en Irak à celle de l'Afrique du Sud et impute le chaos en Irak à Saddam Hussein, ironisant sur le fait que celui-ci avait empêché l'émergence d'un dirigeant unificateur comme Mandela. Il ajoute que , voulant ainsi marquer l'absence d'un Mandela irakien ; des auditeurs crurent alors que Nelson Mandela lui-même était effectivement mort, ce qui fut démenti par la fondation Nelson-Mandela.

En 2000, Nelson Mandela critique le président du Zimbabwe, Robert Mugabe. Mugabe préside depuis vingt ans aux destinées de l'ancienne colonie britannique de Rhodésie du Sud. Il a été très critiqué internationalement pour sa politique répressive, son népotisme et son administration incompétente responsable de l'effondrement économique du pays.

Mandela lui reproche de s'accrocher au pouvoir après vingt ans de mandat et de favoriser le recours à la violence contre les fermiers blancs, propriétaires de la plus grande partie des terres commerciales du pays. En 2007, Mandela essaie de persuader Mugabe de quitter le pouvoir , , avant d'être . Il engage les "Global Elders" avec Kofi Annan comme médiateur, mais Mugabe ne fait aucune réponse à ces approches. En juin 2008, au plus fort de la crise de l'élection présidentielle zimbabwéenne, Nelson Mandela condamne au Zimbabwe.

En 1999, lors d'une visite en Israël et dans la bande de Gaza, Nelson Mandela demande qu'Israël se retire des territoires occupés mais aussi que les pays arabes reconnaissent le droit à Israël d'exister au sein de frontières sûres. Mandela souligne que . Alors qu'il était président en 1997, à l'occasion de la journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, Nelson Mandela avait envoyé un message de soutien officiel à Yasser Arafat et aux Palestiniens pour leur autodétermination et l'établissement d'un État indépendant dans le cadre du processus de paix.

En 1990, face aux inquiétudes de la communauté juive américaine, Nelson Mandela avait déjà défendu ses liens avec Yasser Arafat et l'OLP qui avaient historiquement toujours soutenu la cause de l'ANC. Il précise alors son organisation s'identifie à l'OLP parce qu'elle combat comme eux pour l'autodétermination mais que l'ANC n'avait jamais remis en question le droit de l'État d'Israël à exister, mais en dehors des territoires occupés. Auparavant, Nelson Mandela avait comparé la lutte des Palestiniens à celle des Noirs sud-africains. Le conseil des "Global Elders", dont fait partie Mandela, condamne comme l'abordage de la flottille pour Gaza par l'armée israélienne qui a fait plusieurs morts civils le et demande la fin du blocus de la bande de Gaza, rappelant que la moitié de son million et demi d'habitants a moins de 18 ans et que le blocus est .

Le , à l'initiative du milliardaire Richard Branson et du musicien Peter Gabriel, Nelson Mandela, Graça Machel et Desmond Tutu organisent à Johannesburg une assemblée de dirigeants influents du monde entier qui veulent contribuer, à l'aide de leur expérience et de leur sagesse, à résoudre les problèmes les plus importants de la planète. Nelson Mandela annonce la formation de ce conseil des "Global Elders" (les anciens, ou sages, universels) dans un discours lors de son quatre-vingt-neuvième anniversaire. Desmond Tutu est président du conseil et ses membres fondateurs incluent également Kofi Annan, Ela Bhatt, Gro Harlem Brundtland, Jimmy Carter, Li Zhaoxing, Mary Robinson et Muhammad Yunus.

Mandela explique que .

Nelson Mandela fait aussi l'objet d'une commercialisation de son image qui va de la vente de tee-shirts à son effigie, de cinq cents livres publiés à son sujet, mais aussi d'objets liés à ses fondations contre la pauvreté et le sida, que certains Sud-Africains considèrent comme un excès de consumérisme ou une iconisation à la Che Guevara. Mandela demande que son visage soit retiré de tous les produits mis en vente par sa fondation.

En mai 2005, Nelson Mandela demande à Ismail Ayob, son avoué et ami depuis trente ans, d'arrêter la vente des lithographies signées Mandela et de comptabiliser le produit des ventes. Le conflit mène à des poursuites judiciaires de la part de Mandela. Ayob clame son innocence, mais le conflit refait la une en 2007, quand Ayob promet en justice de rembourser au fonds d'investissement de Mandela, qu'il avait transférés sans autorisation à un fonds pour les enfants et petits-enfants de Mandela, et lui fait des excuses publiques.

Dans une lettre à Edward Zwick, le réalisateur du film "Blood Diamond", Nelson Mandela exprime sa crainte que le public fasse l'amalgame entre les diamants de conflits dénoncés par le film, exploités en temps de guerre et au détriment des populations, et les diamants légalement extraits des mines d'Afrique du Sud, et que cela pénalise les exploitations minières du pays. Le magazine américain "The New Republic" pense au contraire que cette lettre favorise les producteurs de diamants de conflits, et que la démarche de Mandela est motivée par l'intérêt national et son amitié avec l'ancien directeur de De Beers.

En juillet 2001, Nelson Mandela est soigné par radiothérapie pendant sept semaines pour un cancer de la prostate. À l'âge de 85 ans, en juin 2004, Mandela annonce qu'il se retire de la vie publique : sa santé décline et il veut passer plus de temps avec sa famille. Il dit qu'il ne veut pas se cacher du public mais qu'il veut être dans la posture À mesure que les années passent, Nelson Mandela prend de moins en moins position sur les problèmes internationaux et nationaux.

Le quatre-vingt-dixième anniversaire de Nelson Mandela, le , est célébré dans tout le pays avec un concert hommage à Hyde Park dans le cadre de la série de concerts 46664, dont le nom vient du numéro de prisonnier de Mandela. Dans son discours d'anniversaire, Mandela demande aux personnes riches d'aider les pauvres du monde entier.

En juin 2013, souffrant d'infection pulmonaire récidivante, probable séquelle d'une tuberculose contractée lors des 27 années passées en prison, Nelson Mandela est placé sous assistance respiratoire, entre la vie et la mort. Son état s'étant légèrement amélioré, il est néanmoins ramené à son domicile dans un état critique en septembre de cette même année.

Le président sud-africain Jacob Zuma annonce le à lors d'une allocution solennelle. Le chef d'État précise que Mandela est mort dans sa maison, entouré des siens. Jacob Zuma a également annoncé l'organisation de funérailles nationales, demandant la mise en berne des drapeaux sud-africains à partir du 6 décembre jusqu'après ces funérailles.

L'ensemble de la communauté internationale s'émeut de la nouvelle, de nombreuses personnalités, dont le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-Moon, rendent hommage de façon unanime à Mandela pour les combats qu'il a menés tout au long de sa vie.

La cérémonie officielle d'hommage de Nelson Mandela a lieu le au FNB Stadium de Soweto. Une centaine de chefs d'État et de gouvernement a fait le déplacement afin de lui rendre un dernier hommage, notamment le président Obama qui est le seul chef d’État étranger à avoir pu prononcer un discours officiel. Les funérailles nationales ont eu lieu le . Il est inhumé dans le village de Qunu situé à une trentaine de kilomètres de son lieu de naissance et dans lequel il passa une partie de son enfance.

En décembre 2017, un rapport de la commission anticorruption sud-africaine révèle que 300 millions de rands furent détournés par les organisateurs de ses funérailles.

Mandela, qui a adhéré dès sa première année d'université à la doctrine de non-violence de Gandhi, continue à lui rendre hommage des années plus tard en se rendant, en 1990, à New Delhi, puis en y retournant en janvier 2007 pour le centième anniversaire de l'introduction de la satyagraha en Afrique du Sud.

Nelson Mandela, dans un essai sur Gandhi, explique l'influence de la pensée gandhienne et son influence sur sa politique en Afrique du Sud :

Il cherche un ordre économique, une alternative au capitalisme et au communisme, et trouve cela dans la "sarvodaya" basée sur la non-violence ("ahimsa"). Il rejette la survie du plus apte de Darwin, le laissez-faire d'Adam Smith et la thèse de Karl Marx sur l'antagonisme naturel entre le capital et le travail, et se concentre sur l'interdépendance entre les deux. Il croit en la capacité humaine de changer et utilise la "satyagraha" contre l'oppresseur, non pour le détruire, mais pour le transformer, afin qu'il cesse son oppression et rejoigne l'opprimé dans la recherche de la vérité.

Nous, en Afrique du Sud, avons établi notre nouvelle démocratie de manière relativement pacifique sur la base de ces pensées, que nous ayons été influencés ou non directement par Gandhi.

Pour l'écrivain sud-africain André Brink, qui a rencontré plusieurs fois Mandela, la non-violence de celui-ci est plus un principe qu'une idéologie. Mandela affirme dans son autobiographie que la non-violence est une stratégie, une décision pragmatique après la revue des différentes options.

L'absence de résultats de la lutte non violente et le massacre de Sharpeville font passer Mandela à la lutte armée, après qu'il eut essayé de suivre la stratégie gandhienne aussi longtemps qu'il le pouvait. Il exécute d'abord une campagne de sabotage puis, si celle-ci ne suffisait pas, il planifie une guérilla comme dernier recours. Le succès de la révolution cubaine et les ouvrages de Che Guevara qu'il a lus l'inspirent, et il admire le personnage. En 1991, lors d'une visite à La Havane, Mandela dit que 

Cependant, alors que la violence entre le régime de l'apartheid et l'ANC fait de nombreuses victimes, Nelson Mandela, alors en prison, arrive à une autre conclusion que l'extension de la lutte armée pour faire sortir le pays de l'ornière, est le dialogue et la négociation : 

Pendant une réunion capitale entre l’ANC et les généraux retraités de la South African Defence Force et des services de renseignement, Nelson Mandela déclare que . Le général Constand Viljoen et Mandela se regardent alors et comprennent la réalité de leur dépendance mutuelle. Pour l'écrivain sud-africain Njabulo Ndebele, l'échange résume l’une des causes de la création de la Commission vérité et réconciliation. Il conclut que, 

Pour Mandela, la liberté nouvelle ne doit pas se faire aux dépens de l'ancien oppresseur, autrement cette liberté ne servirait à rien : 

C'est la garantie donnée aux Blancs qu'ils ne deviendraient pas à leur tour opprimés une fois que la majorité noire aurait pris le pouvoir qui permet aux négociations d'aboutir. 

Le dialogue n'implique pas seulement de négocier avec son ennemi, mais aussi de ne pas couper le contact avec d'anciens amis souvent condamnés par la communauté internationale. En 1998, Nelson Mandela rappelle au président Bill Clinton que, à l'époque où les États-Unis soutenaient l’apartheid, d’autres pays aidaient la lutte contre la ségrégation raciale. Mandela lui explique que .

Nelson Mandela adhère à l'éthique et la philosophie humaniste africaine d'Ubuntu, avec laquelle il a été élevé. Ce mot des langues bantoues non traduisibles directement, exprime la conscience du rapport entre l'individu et la communauté et est souvent résumé par Mandela avec le proverbe zoulou ou comme défini par l'archevêque anglican , auteur d'une théologie ubuntu. Cette notion de fraternité implique compassion et ouverture d'esprit et s'oppose au narcissisme et à l'individualisme. Mandela explique lui-même cet idéal dans une vidéo pour le système d'exploitation libre du même nom :
"(Respect. Serviabilité. Partage. Communauté. Générosité. Confiance. Désintéressement. Un mot peut avoir tant de significations)" C'est tout cela l'esprit d'Ubuntu. Ubuntu ne signifie pas que les gens ne doivent pas s'occuper d'eux-mêmes. La question est donc, est-ce que tu vas faire cela de façon à développer la communauté autour de toi et permettre de l'améliorer ? Ce sont les choses importantes dans la vie. Et si on peut faire cela, tu as fait quelque chose de très important qui sera apprécié.

Ubuntu a marqué la constitution de 1993 et la loi fondamentale de 1995 sur la promotion de l’unité nationale et de la réconciliation. Quand il a créé la ligue de jeunesse de l'ANC en 1944, le manifeste du mouvement souligne que, .

Ubuntu est considéré par Nelson Mandela comme la philosophie d'aider les autres mais aussi de voir le meilleur en eux, principe qu'il applique tout au long de sa vie : . C'est également pour lui une notion historique, l'invasion des colons blancs qui dépossèdent le peuple Xhosa de ses terres et de sa société démocratique coïncidant avec la perte de l'ubuntu ancestral.

Opposé à la domination d'une ethnie sur une autre, comme il l'avait déclaré à Rivonia, Nelson Mandela condamne en 2001 certaines personnalités noires qui font des remarques racistes sur la minorité des Indiens, et s'inquiète de la de la politique qui provoque la peur des minorités. Appelant l'ANC à régler la situation, il blâme au passage l'organisation, soulignant que . Il condamne également les émeutes contre les immigrés qui ont lieu dans tout le pays en 2008 : 

Pour Nelson Mandela, l'oppression découle du racisme : 

Il compare l'injustice de la pauvreté et des inégalités à l'apartheid : Lors d'un discours pour la réception du prix Ambassadeur de la conscience remis par Amnesty International, Nelson Mandela déclare que . En 2000, pour le dixième anniversaire de sa libération, il mentionne encore que 

Nelson Mandela a aussi milité sur la place des personnes handicapées dans la société sud-africaine. Et pour cause : lui-même, atteint de surdité, conséquence sans doute de ses traitements contre la tuberculose, portait un appareil auditif.

En Afrique du Sud, Nelson Mandela bénéficie d'une très grande et consensuelle popularité : en septembre 2004, lors d'une émission spéciale de la télévision sud-africaine sur les 100 plus grands sud-africains, il est cité en première place.

Pour Desmond Tutu, également prix Nobel de la paix, il est une et un . L'écrivaine Nadine Gordimer le compare à Gandhi comme 

Pour illustrer son importance pour les Sud-Africains, le magazine "Newsweek", écrit : Nelson Mandela est affectueusement appelé par les Sud-Africains « Madiba », son nom de clan, qui est également le nom qu'il préfère que l'on utilise.

Pour Dominique Darbon, professeur de sciences politiques spécialisé sur l'Afrique, Nelson Mandela . Ce poids politique et idéologique de Mandela dans la création de l'État peut cependant être un problème pour la jeune nation, comme le souligne Robert Schrire, directeur du département de science politique de l'université du Cap : Pour le journaliste et professeur spécialiste de l'Afrique Stephen Smith, pendant sa longue retraite, 

Dans la communauté internationale, Nelson Mandela est présenté comme une « incarnation de la non-violence à l'échelon planétaire. », , et est . À l'occasion de ses 91 ans, le président américain Barack Obama déclare à propos de Mandela que et le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon qu'il est et . Pour le président français Nicolas Sarkozy, Pour Abdou Diouf, le président de l'Organisation internationale de la francophonie, Nelson Mandela est .

Selon le politologue sud-africain William Gumede, dans les townships qui n'ont pas vu leur situation économique s'améliorer depuis la fin de l'apartheid, Le fait qu'il continue à s'entourer de Blancs est aussi mal vécu par certains Noirs. En 2005, la redistribution des terres est au point mort et soixante mille Blancs possèdent toujours 80 % des surfaces cultivables. En 2010, même si l'extrême pauvreté a reculé (22 % de la population contre 31 % en 1995), les inégalités se sont accrues, l'Afrique du Sud devenant un des pays les plus inégalitaires au monde, et ce sont surtout les Blancs qui se sont enrichis, leurs revenus progressant plus de deux fois plus que celui des Noirs.

En 2008, après l'assassinat de son neveu à son domicile de Pretoria, l'écrivain sud-africain André Brink déplore également que Mandela n'ait effectué qu'un seul mandat, et, pessimiste pour l'avenir du pays, dénonce l'incompétence des forces de police, mais aussi des dirigeants du pays et la des principaux chefs de l'ANC. En 2009, l'écrivain, ancien militant anti-apartheid et compagnon de Mandela, Breyten Breytenbach, évoque sa déception vis-à-vis de l'ANC qui a vu, depuis son arrivée au pouvoir, l'augmentation de la corruption et des inégalités, et de l'identification de celle-ci par les Sud-Africains à Nelson Mandela, même après sa retraite politique. En mai 2010, Desmond Tutu déclare que c'est presque un soulagement que Mandela ne soit pas complètement conscient du niveau de corruption et des qui règnent au sein de l'ANC, sans quoi il serait très blessé. Il pense qu'ils étaient naïfs de croire que l'altruisme des années de lutte allait se transférer à la jeune démocratie.

Après une grande criminalité qui a presque doublé pendant le passage au pouvoir de Mandela, à cause d'un fort chômage surtout chez les Noirs qui monte à 42 % contre 4 % chez les Blancs, en 2010 le nombre d'homicides atteint le chiffre le plus bas depuis la chute de l'apartheid, passant de à même si le taux d'homicide reste encore vingt fois plus élevé qu'en Angleterre. Johan Burger, ancien policier et chercheur au South Africa's Institute for Security Studies, déclare que le taux d'homicide qui a baissé de 44 % entre 1995 et 2010, est surtout élevé dans certaines zones, la plupart des meurtres ayant lieu dans les townships pauvres, la plupart des victimes étant des jeunes Noirs. Cependant l'Afrique du Sud détient le record mondial du nombre de viols, les cambriolages sont en augmentation, alors que les chiffres concernant les agressions sexuelles sont difficilement connus. Burger pense que cette situation est liée à l'histoire violente du pays liée aux mouvements de libération, l’accroissement de plus en plus visible des inégalités et l'absence de compromis entre la discrimination positive, à son sens nécessaire, et une sauvegarde des compétences.

La politique de discrimination positive initiée sous la présidence de Nelson Mandela et visant à promouvoir une meilleure représentation de la majorité noire dans les différents secteurs économiques du pays a permis la création d'une classe moyenne noire d'un ou deux millions d'individus sur une population de quarante millions. Elle est cependant remise en cause car elle ne favorise que ceux qui sont diplômés, vivant dans des centres urbains et a contraint, avec la criminalité, 16,1 % des Sud-Africains blancs, souvent les plus diplômés et qui en ont les moyens, à quitter le pays entre 1994 et 2006, ceux-ci se sentant à leur tour discriminés. Enfin, une loi sur « l'embauche équitable » votée en 1999 a incité, par des primes au départ, des milliers de fonctionnaires blancs qualifiés, et a coûté plus de cent millions d'euros à l'État. En août 2008, des membres de la nouvelle direction de l'ANC, mise en place par Jacob Zuma, reconnaissent, auprès des entrepreneurs et des représentants de la minorité blanche, les errements pratiqués dans le domaine de la discrimination positive et font la promesse d'infléchir cette politique. Quelques centaines de milliers de Blancs, souvent les moins qualifiés et autrefois protégés par les lois du système racial, sombrent dans la misère et la nostalgie de l'ordre ancien. Le taux de chômage des Noirs est néanmoins toujours cinq fois plus élevé que celui des Blancs . Le politologue Achille Mbembe de l'université Witwatersrand de Johannesburg nuance en évoquant que l'accès des Blancs à la pauvreté est le signe que la société sud-africaine devient de plus en plus démocratique et égalitaire.

L'épidémie de sida, qui a fait baisser l'espérance de vie moyenne des Sud-Africains de 64,1 à 53,2 ans de 1995 à 1998 pendant la présidence de Mandela, a été ensuite très gravement négligée par le président Thabo Mbeki jusqu'en 2008 et, en 2010, l'Afrique du Sud est le pays le plus contaminé du monde avec cinq millions sept cent mille séropositifs et trois cent cinquante mille morts ces dernières années. Les Noirs ont aussi été défavorisés à cause d'un système de santé inégal hérité de l'apartheid.

En 2010, Winnie Madikizela-Mandela, dans un entretien, reproche à son ancien mari d'avoir accepté de partager le prix Nobel de la paix avec Frederik de Klerk et l'accuse d'avoir donné son accord à un mauvais arrangement et ainsi . Elle fustige la politique menée lors de sa présidence et l'accuse d'être devenu pendant la période post-présidence et , prenant comme symbole l'élévation d'une grande statue de Nelson Mandela au beau milieu du quartier blanc de Sandton, le plus riche de Johannesburg et non à Soweto, lieu symbolique de la lutte contre l'apartheid. Elle critique également la Commission de la vérité et de la réconciliation qu'il avait autorisée et qui avait estimé en 1997 qu'elle avait . Winnie Madikizela-Mandela nie plus tard avoir accordé un entretien.

Pour l'hebdomadaire panafricain "Les Afriques", la situation de 2010 est loin de l'héritage de Nelson Mandela : alors qu'il ne voulait pas qu'une race domine l'autre, les Noirs dominent les Blancs politiquement et les Blancs dominent les Noirs économiquement. Son programme de justice sociale a été abandonné. L'ANC est en proie aux querelles intestines et au populisme jouant sur les rivalités raciales, représenté par la nouvelle génération du parti incarnée par Julius Malema qui oublie les notions de dépassement de soi et de pardon. Lorsque Nelson Mandela est élu président de l'Afrique du Sud, il fait la promesse de construire une société dans laquelle les gens de différentes races pourraient vivre ensemble en paix et dans l'union. Quinze ans après, seulement 50 % des Sud-Africains estimaient dans une enquête que les relations entre les différents groupes raciaux dans le pays étaient meilleures que durant l'apartheid.

L'ancien représentant de la Chambre des communes Peter Hain pense que l'apartheid a laissé à Mandela et ses successeurs un très lourd héritage. Le massacre de Marikana montre que les inégalités de l'apartheid n'ont pas changé, une nouvelle élite noire a été cooptée par l'establishment blanc qui contrôle toujours l'économie. Cependant Mandela et ses successeurs ont accompli beaucoup au niveau du logement et de l'éducation, et beaucoup plus aurait pu être accompli sans la corruption quasi institutionnelle. Pour Jacques Hubert-Rodier, éditorialiste en politique internationale aux "Échos", même si le bilan socio-économique est contrasté, l'héritage de Nelson Mandela qui a permis l'instauration d'une démocratie multiraciale avec Frederik de Klerk est et . Pour lui les Sud-Africains sont maintenant maîtres de leur destin comme dans le poème "Invictus", ce qui est la vraie leçon de Mandela à son pays et au monde.

L’ex-président d'Afrique du Sud Nelson Mandela a caché des millions à l'étranger. Après sa mort, un conflit a eu lieu pour les droits sur ces dépôts d'argent. L'origine de ces sommes n'est pas connue. L'affaire a été révélée dans les "Paradise Papers" qui contenaient des documents concernant un différend juridique entre l'ancien avocat du défunt président Ismail Ayob et les héritiers de Mandela.

Le MAD Trust, du pseudonyme de Mandela, Madiba, a été créé en 1995 dans l'île de Man, une dépendance britannique de la mer d'Irlande. Le Trust existait dans un secret presque total jusqu'en 2015, plus d'un an après la mort de Mandela, lorsque les avocats représentant sa succession ont contacté Ismail Ayob pour tenter de prendre le contrôle de ses comptes bancaires secrets et ont intenté une poursuite en Afrique du Sud contre l'ancien avocat pour forcer le retour de l'argent au bénéfice des héritiers. Selon les avocats, Ayob a créé le MAD Trust sans le consentement de Mandela. Le Trust était doté, à un moment donné, de 2,1 millions de dollars qui appartenaient à Mandela.

Selon Ayob, , l'argent provenait de donateurs étrangers et était constitué , au moyen de chèques libellés au nom de Mandela. Toujours selon Ayob, Mandela avait créé ce Trust pour . Une partie de l'argent du MAD Trust est notamment allée à Margot Honecker, la veuve d'Erich Honecker, le dernier président de l'Allemagne de l'Est.

Mandela a été marié trois fois, est père de six enfants, a vingt petits-enfants et un nombre croissant d'arrière-petits-enfants.

Mandela se marie, en 1944, avec Evelyn Ntoko Mase, qui est originaire de la même région que lui, mais qu'il rencontre à Johannesburg. Le couple divorce en 1957 après treize ans de mariage à cause des nombreuses absences de Mandela, sa dévotion à la cause révolutionnaire et le fait qu'elle fasse partie des témoins de Jéhovah, une religion qui prône la neutralité politique. Elle est également lassée des infidélités de son mari ; elle apprend qu'il demande le divorce en lisant le journal.

Le couple a deux fils, Madiba Thembekile (Thembi) (1946-1969) et Makgatho (1950-2005), et deux filles, toutes les deux nommées Makaziwe (Maki, nées en 1947 et 1953). Leur première fille meurt à l'âge de 9 mois, et ils baptisent leur deuxième fille du même nom en son honneur. Thembi est tué dans un accident de voiture en 1969 à l'âge de 23 ans et Mandela, alors prisonnier, n'est pas autorisé à assister aux funérailles. Evelyn Mase meurt en 2004 et Makgatho meurt du sida en 2005.

Winnie Madikizela-Mandela est aussi originaire du Transkei et ils se rencontrent aussi à Johannesburg, où elle est la première travailleuse sociale noire. Il l'épouse en juin 1958. Ils ont deux filles, Zenani (Zeni), née le , et Zindziswa (Zindzi) Mandela-Hlongwane, née en 1960. Zindzi a seulement 18 mois quand son père est emprisonné à Robben Island. Plus tard, Winnie est très affectée par la discorde familiale qui reflète les conflits politiques du pays, alors que Mandela est emprisonné, son père devient le ministre de l'Agriculture du Transkei. Le mariage se termine par une séparation en avril 1992 et un divorce en mars 1996, à cause de divergences politiques liées à la radicalisation de Winnie.

Bien que sa fille Zindzi ait des souvenirs de son père, les autorités sud-africaines ne lui autorisent aucune visite de l'âge de 4 à 16 ans. Zindzi Mandela-Hlongwane devient célèbre mondialement quand, âgée de 24 ans, elle lit les discours de Nelson Mandela refusant sa liberté conditionnelle en 1985.

Mandela se remarie le jour de ses 80 ans, en 1998, avec Graça Machel, née Simbine, veuve de Samora Machel, ancien président du Mozambique et allié de l'ANC qui a été tué dans un accident aérien douze ans auparavant. Le mariage suit des mois de négociations internationales pour établir le montant du prix exceptionnel qui doit être remis au clan de Machel. Les négociations sont conduites par le souverain traditionnel de Mandela, le roi Buyelekhaya Zwelibanzi Dalindyebo.

Outre le prix Nobel de la paix qui lui a été décerné conjointement avec Frederik de Klerk en 1993, Nelson Mandela a reçu plus de deux cent cinquante prix et récompenses nationales et internationales sur plus de quarante ans.


À un moment, Nelson Mandela reçoit tellement de récompenses et d'hommages qu'il décide de ne plus en accepter, considérant que d'autres doivent être maintenant honorés.

Le , l'Assemblée générale des Nations unies déclare le 18 juillet « journée internationale Nelson Mandela ».






Laurence Fishburne incarne Mandela dans la mini-série américaine de 6 épisodes, 100 minutes, "Il s'appelait Mandela" (, 2017) créée par Envie Luthra (Lucky) et Jane Maggs (Bellevue), réalisée par Kevin Hooks, produite par Blue Ice Pictures et diffusée sur BET (Black Entertainment Television) en février 2017.

Elle retrace à partir des années 60 le parcours personnel et le combat politique de Nelson Mandela « Madiba », « père de la nation arc-en-ciel ».






</doc>
<doc id="15355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15355" title="Arc (architecture)">
Arc (architecture)

En architecture, un arc est tout assemblage de pierre, de moellon ou de brique destiné à franchir un espace plus ou moins grand au moyen d'une courbe (ou par la rencontre de deux éléments courbes), reposant sur deux points d’appui, les piédroits, et destiné à couvrir une baie, une ouverture, ou une distance à l’intérieur d’une maçonnerie de mur plein (arc aveugle). On distingue de nombreuses sortes d'arc, en fonction de leur forme.

Ce procédé de construction, adopté et systématisé par les Romains, fut développé encore par les architectes du Moyen Âge et il a prédominé dans l'architecture arabe avant l'introduction de l'arc-ogive au début du en France.

Les arcs peuvent être classés en trois grandes catégories :

Les arcs plein cintre sont quelquefois surhaussés ou outrepassés, dits alors en fer à cheval, ou bombés lorsque le centre est au-dessous de la naissance. Cette formule est souvent utilisée dans les monuments islamiques. Les Persans ont introduit une forme d'arc « pointu », chaque côté comportant deux arcs de cercle tangents.

L'utilisation de l'arc en architecture commence dès l'Antiquité. Les civilisations égyptienne, babylonienne l'utilisaient principalement dans des structures souterraines. Mais pour franchir un espace important, seuls les linteaux et architraves étaient connus.

L’Égypte pharaonique bâtissait des voûte à poussée dès la dynastie, tant en brique crue qu'en pierre. Arc et voûte clavés étaient rependus dans le Monde grec. Témoin la remarquable tombe de Vergina datée de 336. La technique du clavage arrive alors peu à peu en Italie. Les Grecs et les étrusques y élaborent les premiers modèles connus des Romains qui font aboutir la technique à une maîtrise absolue. Des fouilles on permis de déterminer que l'embouchure à triple rang emblématique "cloaca maxima", daterait du siècle avant J.C. au plus tôt ce qui contredit l'origine étrusque de cette probable reconstruction. La porte de Jupiter de Faléries postérieure à 241 av. J.-C est par contre un jalon sur dans l'histoire de l'origine des arcs clavés et rien ne permet de croire qu'il y en eût à Rome avant le av. J.-C. Témoins de maîtrise technique le Pont Fabricius construit sur le Tibre en 62 av. J.-C. aligne deux arcades de qui forcent encore aujourd'hui l'admiration.

Jusqu'à la fin du , l'arc en plein cintre avec ses variétés est seul employé dans les constructions, sauf quelques rares exceptions. Quant aux arcs surbaissés que l'on trouve souvent dans les voûtes de l'époque romane, ils ne sont presque toujours que le résultat d'une déformation produite par l'écartement des murs, ayant été construits originairement en plein cintre.
C'est pendant le que l'arc formé de deux portions de cercle (et que nous désignerons sous le nom d'arc en tiers-point, conformément à la dénomination admise pendant les et s), est adopté successivement dans les provinces de France et dans tout l'Occident. Cet arc n'est en réalité que la conséquence d'un principe de construction complètement nouveau (la croisée d'ogives); d'une combinaison de voûtes que l'on peut considérer comme une invention moderne, rompant tout à coup avec les traditions antiques.
L'arc en tiers-point est toutefois employé en Orient plusieurs siècles avant d'apparaître en Occident. Et il est probable que les Arméniens qui ont fui leur pays après la Bataille de Manzikert sont partis pour certains en Occident, d'autres dans les vallées du Caucase où ils ont introduit de nouvelles manières de construire, l'arc en tiers-point et la voûte en carène qui s'imposeront dans l'architecture cistercienne après être apparus à Cluny III.

L'arc en tiers-point disparaît avec les dernières traces de l'art du Moyen Âge, vers le milieu du ; il est tellement inhérent à la voûte moderne qu'on le voit longtemps encore persister dans la construction de ces voûtes, alors que déjà, dans toutes les autres parties de l'architecture, les formes empruntées à l'antiquité romaine étaient successivement adoptées. Les architectes de la Renaissance voulant définitivement exclure cette forme d'arc, n'ont rien trouvé de mieux que d'y substituer, comme à Saint-Eustache de Paris, vers la fin du , des arcs en ellipse, le petit diamètre à la base ; courbe désagréable, difficile à tracer, plus difficile à appareiller, et moins résistante que l'arc en tiers-point.

Outre les dénominations précédentes qui distinguent les variétés d'arcs employées dans la construction d'édifices du Moyen Âge, on désigne les arcs par des noms différents, suivant leur destination :


Source : Viollet-le-Duc.


L'arc en tas de charge utilise la forte résistance à la flexion sans rupture d'un certain type de pierres. Elles sont maçonnées en pilier avec à partir d'une certaine hauteur un léger décrochement en porte-à-faux sur l'assise inférieure de chaque assise horizontale. Des corniches symétriques au-dessus du vide sont constituées pour le franchir (des "arcs-poids", des arches de pierres encastrées).

Un arc léger tient selon le principe de la compression. Les claveaux se tiennent mutuellement alors que leurs assises ne sont pas horizontales. L'arc n'est stable que lorsqu'il est complet. C'est pourquoi il est nécessaire de monter d'abord un échafaudage (souvent en bois) appelé cintre afin de créer une structure temporaire sur laquelle on peut placer les pierres ou claveaux. La clef d'arc est la dernière pierre posée, c’est-à-dire celle du milieu. C'est elle qui confère à l'arc sa stabilité.

L'arc repose sur deux appuis : les piédroits. On appelle sommier le claveau portant directement sur le piédroit, les contreclefs sont les claveaux sur lesquels s'appuie la clef. Il y a autant de claveaux de part et d'autre de la clef, donc autant de joints de part et d'autre de la clef, ce qui évite un tassement de l'arc dissymétrique.

On appelle naissance l'endroit où le sommier repose sur le piédroit, la largeur d'un arc se nomme portée et sa hauteur la flèche (prise verticalement entre la naissance et la clef).

L'arc en accolade est un faux-arc jouant comme un linteau monolithique.

L'arc peut présenter un ou plusieurs segments courbes, chaque segment correspondant à un centre différent, le centre de courbure.




</doc>
<doc id="15365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15365" title="Isabel Allende">
Isabel Allende

Isabel Allende, née le à Lima au Pérou, est une écrivaine chilienne d'expression espagnole.

Isabel Allende, de nationalité chilienne, est née à Lima au Pérou, où son père, Tomás Allende, cousin du président de la République du Chili Salvador Allende, était diplomate. En 1945, ses parents se séparent et sa mère retourne vivre au Chili avec ses trois enfants.

De 1953 à 1958, la famille réside successivement en Bolivie et au Liban (Beyrouth). En Bolivie, Isabel Allende fréquente une école privée américaine et à Beyrouth une école privée anglaise. En 1958, elle retourne au Chili, où elle achève ses études secondaires. Elle rencontre alors son futur mari, Miguel Frías.

De 1959 à 1965, elle travaille pour la FAO (Food and Agriculture Organization) des Nations unies, à Santiago. En 1962, elle épouse Miguel Frías. L'année suivante naît sa fille Paula.

Les années 1964-1965 sont occupées par un long séjour en Europe. Elle réside notamment à Bruxelles et en Suisse. Elle retourne en 1966 au Chili, où naît son fils Nicolás.

À partir de 1967, elle fait partie de la rédaction de la revue "Paula". En 1973-1974, elle collabore à la revue pour enfants "Mampato". Elle publie deux contes pour enfants, "La abuela Panchita" ("Grand-mère Panchita") et "Lauchas y lauchones" ("Petites et grosses souris"), ainsi qu'un recueil d'articles, "Civilice a su troglodita" ("Civilisez votre troglodyte"). Elle anime des émissions à la télévision chilienne (chaînes 13 et 7).

En 1973, sa pièce de théâtre "El embajador" ("L'ambassadeur") est représentée à Santiago. Le coup d'État du 11 septembre de la même année, mené par le général Pinochet, cause la mort de son oncle Salvador Allende, président du Chili élu en 1970. Cela rend la position d'Isabel Allende difficile ; en 1975 elle s'installe avec sa famille au Venezuela. Elle y restera treize ans. Elle travaille au journal "El Nacional" de Caracas, puis dans une école secondaire jusqu'en 1982.

En 1981, en apprenant que son grand-père, âgé de 99 ans, est en train de mourir, elle commence à lui écrire une lettre, qui deviendra le manuscrit de "La Maison aux esprits" ("La casa de los espíritus"), son premier roman. Publié l'année suivante, il connaîtra un immense succès et sera plus tard adapté au cinéma par Bille August.

Séparée de son mari, elle épouse en secondes noces Willie Gordon, le 7 juillet 1988, à San Francisco. Elle réside depuis cette date à San Rafael, en Californie. Sa fille Paula meurt le 6 décembre 1992, après avoir été dans le coma durant toute une année, des suites de la porphyrie. Au cours des heures interminables passées dans les couloirs de Madrid puis à son chevet en Californie, cette douloureuse épreuve lui inspire "Paula", paru en 1994.

Elle publie en 2014 "Le Jeu de Ripper" ("El juego de Ripper"), son premier roman policier.

Isabel Allende est la cousine de la femme politique chilienne Isabel Allende Bussi.

Quand Isabel Allende écrit, elle élabore un contexte en choisissant le lieu et l'époque, et à partir de là, les personnages et l'intrigue viennent d'eux-même. L'humour est partie intégrante de ses œuvres. Avec l'écriture de "La ciudad de las bestias", elle s'adresse à un public plus jeune qu'à l'accoutumée.
Son œuvre est classée dans le mouvement littéraire Post Boom, qui se caractérise par un retour au réalisme et une écriture plus simple (en opposition à la méta-littérature). Elle écrit notamment des textes à but éducatif étudiés en classe, en langue espagnole.

Malgré un succès populaire retentissant, certains critiques ou écrivains considèrent sa littérature comme commerciale ; d'autres l'accusent de copier Gabriel García Márquez.











</doc>
<doc id="15371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15371" title="DOM">
DOM

DOM est un sigle, qui signifie :

DOM est le code de la République dominicaine :

D.O.M. peut faire référence à :


</doc>
<doc id="15374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15374" title="Document Object Model">
Document Object Model

Document Object Model (DOM) est une interface de programmation normalisée par le W3C, qui permet à des scripts d'examiner et de modifier le contenu du navigateur web. Par DOM la composition d'un document HTML ou XML est représentée sous forme d'un jeu d'objets reliés selon une structure en arbre. Les objets DOM peuvent représenter une fenêtre, un document, une phrase, un style…
À l'aide de DOM, un script peut modifier le document présent dans le navigateur en ajoutant ou en supprimant des nœuds de l'arbre.

Document Object Model (DOM) signifie "modèle d'objets de document".

À l'origine DOM est un ensemble d'objets mis à disposition par Netscape Navigator. Il a ensuite fait l'objet de normalisations par le W3C, avant d'être incorporé dans la norme HTML5: 
Netscape Navigator 4 est paru en juin 1997, et Internet Explorer 4 en octobre la même année. Les deux navigateurs promettaient une avancée significative dans une nouveauté qui était à la mode: le DHTML. Le mot désigne le fait d'utiliser les technologies HTML, avec CSS et Javascript, dans le but de modifier à la volée le contenu et la présentation du document affiché dans le navigateur. Les deux navigateurs offraient la possibilité de manipuler le document à travers le DOM, cependant le même document n'était pas représenté de la même manière par les deux navigateurs. Ce problème a disparu suite à la normalisation du DOM par le W3C.

La spécification du W3C stipule les objets ainsi que les méthodes et les propriétés qu'un navigateur web doit impérativement mettre à disposition. 
Les principales catégories d'objet d'un arbre DOM sont le document, les éléments et les attributs.

Chaque navigateur met en œuvre le DOM dans son langage de programmation. La spécification du DOM est alignée avec le langage Javascript, reconnu par tous les navigateurs web. N'importe quelle partie d'une page web peut ainsi être modifiée par programmation, et le programme fonctionnera sur n'importe quel navigateur web conforme à la norme DOM.

Techniquement le DOM permet de lire et modifier n'importe quel document utilisant des balises, avec n'importe quel langage de programmation qui offre une interface de programmation DOM.

Avant sa standardisation par le W3C, chaque navigateur web disposait de son propre "Document Object Model". Si le langage de base destiné à manipuler les documents web a vite été standardisé autour de JavaScript, il n'en a pas été de même pour la série précise de fonctions à utiliser et la manière de parcourir le document. Par exemple, lorsque Netscape Navigator préconisait de parcourir un tableau indexé nommé document.layers[], Internet Explorer l'appelait plutôt document.all[], et ainsi de suite. En pratique, cela obligeait à écrire (au moins) deux versions de chaque morceau de script si l'on voulait rendre son site accessible au plus grand nombre.

La standardisation de ces techniques s'est faite en plusieurs étapes, lesquelles étendent chaque fois les possibilités précédentes sans jamais les remettre en cause. 

La première est le DOM Level 1 publié en 1998 (le niveau 0 étant considéré comme l'implémentation de base figurant dans Netscape Navigator 2.0), où le W3C a défini une manière précise de représenter un document (en particulier un document XML) sous la forme d'un arbre. Chaque élément généré à partir du balisage comme, dans le cas de HTML, un paragraphe, un titre ou un bouton de formulaire, y forme un nœud. Est également définie une série de fonctions permettant de se déplacer dans cet arbre, d'y ajouter, modifier ou supprimer des éléments. En plus des fonctions génériques applicables à tout document structuré, des fonctions particulières ont été définies pour les documents HTML, permettant par exemple la gestion des formulaires. Le DOM Level 1 a été disponible dans sa plus grande partie dès les premières versions d'Internet Explorer 5 et de Netscape 6.

La seconde étape est le DOM Level 2 (publié en 2000), à présent constitué de six parties (en plus de "Core" et "HTML", on trouvera "Events", "Style", "View" et "Traversal and Range"). Dans les évolutions de la brique de base (Core), on notera la possibilité d'identifier plus rapidement un nœud ou un groupe de nœuds au sein du document. Ainsi, pour obtenir un élément particulier on ne le recherchera plus dans un tableau comme dans les DOM propriétaires précédents, mais on appellera la fonction getElementById(). 

Le troisième niveau, publié au printemps 2004, a ajouté le support de XPath, la gestion d'événements clavier, et une interface de sérialisation de documents XML. Le quatrième niveau est en cours de développement, le "Last Call Working Draft" ayant été diffusé en février 2014.

DOM permet de représenter la structure d'un document et de ses éléments sous forme d'un arbre. Il est donc préférable de parcourir et de mémoriser l'intégralité du document avant de pouvoir effectuer les traitements voulus. Pour cette raison, les programmes utilisant DOM ont souvent une empreinte mémoire volumineuse en cours de traitement. À l'inverse, à partir d'un arbre DOM donné, il est possible de générer des documents dans le langage de balisage voulu, qui pourront à leur tour être manipulés par l'interface DOM. 

DOM est utilisé pour pouvoir modifier facilement des documents XML ou accéder au contenu des pages web. Dans les cas ne nécessitant pas de manipuler les documents XML, mais juste de les lire, la méthode SAX peut également être choisie car elle traite les éléments de façon successive sans charger le document en mémoire. Elle s'impose quand la taille du document excède la capacité de la mémoire.

La capture d'un événement consiste à exécuter une action (par exemple un programme en JavaScript) lorsque l'événement surveillé se produit dans le document. Les événements capturables du DOM sont :



</doc>
<doc id="15376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15376" title="Sécurité alimentaire">
Sécurité alimentaire

« La sécurité alimentaire existe lorsque tous les êtres humains ont, à tout moment, la possibilité physique, sociale et économique de se procurer une nourriture suffisante, saine et nutritive leur permettant de satisfaire leurs besoins et préférences alimentaires pour mener une vie saine et active » : telle est la définition formelle du concept de sécurité alimentaire selon Comité de la Sécurité alimentaire mondiale. Cette définition a été adoptée par un consensus international depuis le Sommet Mondial de l'Alimentation réuni à Rome en 1996. 

Même si la notion d'accès est désormais mise en avant, on considère classiquement que la sécurité alimentaire comporte quatre dimensions ou "piliers" : 

Ainsi définie, la sécurité alimentaire a une dimension plutôt technique. Elle se distingue de ce fait des notions d'autosuffisance alimentaire, de souveraineté alimentaire et de qui apportent des dimensions plus politiques ou juridiques. La sécurité alimentaire ("Food Security" en anglais) intègre, dans le "pilier qualité", la sureté alimentaire ("Food Safety" en anglais) ou encore la sécurité sanitaire des aliments, qui a trait à l'hygiène et à l'innocuité des aliments, ainsi qu'au maintien de leur salubrité.

Selon le Comité de la sécurité alimentaire mondiale, le concept de sécurité alimentaire est apparu dans les années 1970, dans un contexte de flambée des prix des céréales sur les marchés internationaux liée à une succession de mauvaises récoltes, de diminution des stocks et de hausse des prix du pétrole. À l'époque, de nombreuses régions du monde souffraient d'insuffisance de productions alimentaires pour nourrir leur population et étaient particulièrement vulnérables aux accidents climatiques (sécheresses, inondations) ou aux attaques de prédateurs (sauterelles par exemple). Dans la lignée des analyses de Thomas Malthus, les projections de production agricole et de population laissaient craindre un écart croissant qu'il serait difficile à combler sans un effort important. La définition adoptée par la Conférence mondiale de l'alimentation en 1974 reflète ce contexte : « Disposer à chaque instant, d'un niveau adéquat de produits de base pour satisfaire la progression de la consommation et atténuer les fluctuations de la production et des prix. »

Depuis, de nombreux travaux, en particulier ceux d'Amartya Sen, ont montré qu'il ne suffit pas de produire suffisamment de nourriture dans un pays ou une région pour vaincre la faim. Des pays comme l'Inde, le Brésil ou la Chine sont parvenus à produire suffisamment de nourriture pour nourrir toute leur population, voire à exporter des surplus, sans avoir fait disparaître pour autant la faim. À l'inverse, des pays comme ceux bénéficiant de rentes pétrolières peuvent ne produire que peu de nourriture mais permettre à toute la population de manger en important depuis les marchés internationaux. C'est ainsi qu'a été mise en avant, au cours des années 80, la notion d'accès à l'alimentation comme déterminant majeur de la sécurité alimentaire. Dès 1986, la définition de la sécurité alimentaire proposée par la Banque Mondiale dans son rapport "La Pauvreté et la Faim" place en priorité la question de l'accès et donc de la pauvreté dans la définition : « Accès par chaque individu, à tout instant, à des ressources alimentaires permettant de mener une vie saine et active ». Cette définition sera reprise et enrichie lors du Sommet Mondial de l'Alimentation de 1996 et reste quasi inchangée depuis.

À l'ordre du jour du Comité pour la sécurité alimentaire mondiale de 2012 figurait une proposition d'évolution de la définition de la sécurité alimentaire pour intégrer la notion de sécurité nutritionnelle. Une telle proposition avait pour but de prendre en compte les acquis des sciences de la nutrition qui montrent depuis des décennies que la malnutrition, notamment infantile, principale manifestation de l'insécurité alimentaire aujourd'hui, ne résulte pas seulement d'une insuffisante qualité voire quantité de nourriture, mais aussi et souvent d'un état de santé (diarrhées, paludisme, etc.) et de soins insuffisants (par méconnaissance ou incapacité). La proposition de parler désormais de « sécurité alimentaire et nutritionnelle », même si elle est déjà adoptée par divers pays, n'a pas encore fait l'objet d'un consensus international.

Enfin, divers travaux sont en cours pour intégrer, dans la définition de la sécurité alimentaire, des préoccupations de durabilité environnementale et sociale des systèmes alimentaires et relatives aux nouvelles pathologies nutritionnelles dites « de pléthore » (obésité et diabète associé, maladies cardiovasculaires, certains cancers, etc.) qui touchent désormais tous les pays du monde. Est ainsi proposée la notion de « sécurité alimentaire et nutritionnelle durable ».

Durant la deuxième moitié du , la production alimentaire mondiale par habitant a augmenté de 25 %, alors que les prix diminuaient d'environ 40 %. Par exemple, de 1960 à 1990, la production totale de céréales est passée de 420 à millions de tonnes par an.

La sécurité alimentaire demeure pourtant d'actualité au début du . En dépit d'une moindre natalité dans la majorité des pays, certains estiment qu'il devrait y avoir environ 8,9 milliards d'habitants en 2050. 
Or, en 2010, 925 millions de personnes dans le monde souffraient encore de la faim. Les habitants de 33 pays consomment moins de 2200 kcal par jour.

Les besoins alimentaires mondiaux devraient augmenter dans les décennies à venir pour les raisons suivantes :

Une offre suffisante et un moindre gaspillage sont deux conditions au recul de la famine et de la malnutrition, mais cela ne suffit pas à établir la sécurité alimentaire pour tous. « Qui produit la nourriture et pour qui » ?, « qui a accès aux informations nécessaires à la production agricole » ? « qui a un pouvoir d'achat suffisant pour acquérir la nourriture » ? « qui a un pouvoir d'achat suffisant pour acquérir les informations nécessaires à une bonne production » sont des questions cruciales en la matière.

Ainsi, les pauvres et les affamés ont besoin de semences, de technologies et de pratiques peu coûteuses et immédiatement disponibles pour répondre à leurs besoins vitaux. D'une façon générale, les femmes et les enfants sont ceux qui souffrent le plus de déficit alimentaire. En effet, un faible poids de naissance est une cause de décès prématuré et de malnutrition infantile. Le faible poids à la naissance est souvent dû à une sous-alimentation de la mère elle-même.

En 2000, 27 % des enfants en âge préscolaire dans les pays en voie de développement étaient ainsi atteints de rachitisme (lié à une alimentation insuffisante et/ou peu variée et de faible qualité). Les femmes sont aussi souvent désavantagées, car elles possèdent peu de terres et bénéficient moins de conseils et de crédits pour l'amélioration des techniques.

Différentes options sont possibles pour augmenter la production agricole, par le biais d'adoption de systèmes de production agricole spécifiques :

L'agriculture péri-urbaine ou l'agriculture urbaine peuvent également aider à résoudre le problème de la sécurité alimentaire, en permettant aux citadins à revenus limités de cultiver des légumes ou des fruits par exemple, en pleine ville. Nombre de déchets alimentaires peuvent aussi être recyclés / consommés par des volailles ou de petits élevages (chèvre, porcs…).

La qualité d'un aliment est, d'une part, "organoleptique" (qualités gustatives) et de présentation ou encore liée à sa bonne conservation ainsi qu'à ses qualités nutritionnelles.

Elle est aussi "sanitaire" (un aliment sain ne doit pas contenir en quantité dangereuse des produits toxiques absorbés (par la plante, le champignon ou l'animal durant sa vie), ou des contaminants indésirables acquis durant sa préparation, son transport ou son stockage (dont métaux lourds, perturbateurs endocriniens, radionucléides, certains additifs, ou des résidus de pesticides ou de biocides toxiques par exemple).

La qualité exige d'avoir identifié les risques et dangers, « de la fourche à la fourchette », en incluant donc les aspects (conservation, contact alimentaire, impacts secondaires et différés des modes de cultures de pêche ou d'élevage, de transport, stockage, préparation cuisson et emballage des aliments, modes de cuisson..) et de prendre les mesures de précaution et d'évaluation pour limiter l'expression des risques (par exemple, d'intoxication alimentaire).

En Europe, à la suite de divers scandales alimentaires, la Directive 93/43/CE relative à l'hygiène des denrées alimentaires préconise la méthode HACCP (Analyse des dangers et points critiques pour leur maîtrise) de manière à « identifier tout aspect déterminant pour la sécurité des aliments et pour veiller à ce que des procédures de sécurité appropriées soient établies, mises en œuvre, respectées et mises à jour ».

Le paquet hygiène vise à prévenir les dangers alimentaires, avec une obligation de résultat, tout en laissant plus de liberté aux responsables d'établissements de transformation ou de restauration sur les moyens d'y arriver. Les « guides de bonnes pratiques » mis en place par les filières professionnelles, avec ou sans l'aide d'administrations peuvent y contribuer aussi, de même que les normes et référentiels utilisés par l'industrie agroalimentaire (BRC, IFS, ISO 22000, Eurepgap, norme NF V0 1-002 incluant un « Glossaire sur l’Hygiène des Aliments », norme NF V01-006:2008 (« Place de l'HACCP et application de ses principes pour la maîtrise de la sécurité des aliments et des aliments pour animaux »).

Une refonte et simplification de la réglementation européenne est en cours, confirmée en mai 2013, après de nouvelles fraudes à grande échelle (concernant des poissons et de la viande de cheval) par la Commission européenne. Cette dernière a proposé et adopté en mai 2013 un nouveau « paquet de mesures » (5 textes qui devraient - en 2016 - remplacer les 70 textes européens existant en 2013 sur la sécurité des aliments), afin de renforcer la sécurité sanitaire des aliments avec notamment une obligation de contrôles inopinés afin de lutter contre les fraudes et la mise en place de sanctions financièrement plus dissuasives. Avant d'entrer en vigueur, cette législation doit encore être adoptée par le parlement et le Conseil européens.

Sous réserve de validation par les députés, cette nouvelle réglementation va inclure l'amélioration de la traçabilité (et en particulier de l'identification et de l'enregistrement, la santé animale (et donc la qualité de l'alimentation animale) et la santé des plantes. Elle instaure aussi une classification hiérarchisée des maladies qui nécessitent une intervention à échelle européenne. Les nouveaux textes permettent de moduler les mesures zoo-sanitaires selon les contextes locaux et selon la dimension et la nature des élevages et établissements concernés (dont élevages de loisirs), ainsi que les obligations en matière d’enregistrement et d’agrément applicables aux établissements et à la détention d’animaux et de produits. La Commission annonce vouloir moderniser le régime phytosanitaire, dont en ciblant mieux les maladies émergentes ou introduites afin d'éradiquer ou contrôler les nouveaux foyers plus précocement. Une compensation financière est prévue pour les agriculteurs victimes d'organismes nuisibles soumis à quarantaine. Les semenciers ne sont pas oubliés "(" rappelle la Commission.) ; avec une simplification des règles de commercialisation et un assouplissement de ces règles pour les semences et les autres matériels de reproduction des végétaux, le but étant selon la Commission . Les particuliers devraient pouvoir produire leurs propres semences ; "". La Commission veut faire coexister la diversité des semences traditionnelles avec de . La nature du matériel (transgénique…), se conditions de production et la taille de l’entreprise concernée seront des critères pris en compte par la législation nouvelle. Les anciennes variétés traditionnelles et les .

Dans les années 2000, ces outils, méthodes et guides étaient et sont interprétés de manières diverses, parfois en contradiction avec le "Codex alimentarius" qui est la principale référence internationale. De plus, si le Bureau européen des unions de consommateurs (BEUC), via sa directrice Monique Goyens salue ce projet de nouvelle législation, elle considère dans un communiqué que .

Plusieurs facteurs entrent en ligne de compte. Si on reprend la définition de la sécurité alimentaire et de ses 4 dimensions, les facteurs de risque d'une insécurité se situent au niveau de l'individu : 
Et au niveau des infrastructures :
Tous ces facteurs créent de l'insécurité alimentaire.

L'agriculture étant de plus en plus irriguée (Griffon 2006 : 189) elle dépend de plus en plus de l'eau douce. L'ONU alerte régulièrement sur l'avancée des déserts et le recul des ressources en eau douce, et plus encore en eau potable facilement accessible.

En Europe, un "Rapport sur les risques de pénuries d’eau et les risques de sécheresse en Europe", de mars 2009, estime que cette menace grandit pour une partie importante de l'Union européenne, sachant qu'en moyenne 44 % de l’eau utilisée dans l’UE sert à la production d’énergie (à des fins de refroidissement essentiellement), 24 % sert pour l’agriculture, 21 % pour la fourniture en eau du public, et 11 % dans l’industrie. L'UE promeut une utilisation plus efficiente de l’eau, des politiques de tarification de l’eau, de sensibilisation et des plans de gestion des sécheresses et un meilleur contrôle des usages illégaux de l'eau. Les modèles climatiques prédisent un accroissement de la pluviométrie dans le nord-ouest de l'Europe et une diminution dans le Sud où les habitants manquent déjà localement d'eau en été. Et globalement les canicules et sécheresses estivales devraient être plus intenses et plus nombreuses.

En zone côtière des pompages excessifs peuvent entraîner la pénétration d'eaux salées dans les nappes phréatiques. De vastes zones littorales méditerranéennes sont déjà affectées par l'intrusion d'eau salée à la suite des pompages qui ont fait baisser le niveau des nappes d'eau douce. En Grèce, environ d'aquifères seraient déjà impactés par l'intrusion d'eau de mer et des problèmes de ce type apparaissent en Europe du Nord (carte 3.1 du rapport européen déjà cité, p 23.)

Une cause importante de la dégradation des sols est le bétonnage. Celui-ci est en augmentation constante et rend les terres imperméables (et inonde souvent les champs à proximité). (à compléter)

La monoculture et l'agriculture intensive dégradent également la qualité du sol, en appauvrissant sa diversité et les nutriments que la terre contient. Ce type d'agriculture dépend d'un fort apport extérieur (intrants, mines d'azote, etc.) qui n'est pas éternel. Le problème de la dégradation des sols par ce genre d'agriculture pose la question du mode de production à favoriser pour garantir une alimentation durable aux humains. Le manque de jachère est aussi facteur de dégradation des sols car la terre n'est pas laissée au repos pendant plusieurs années et sans apport des éléments fertilisants.(à compléter)

L'érosion est une autre dégradation du sol. Celle-ci est en partie naturelle et en partie causée par le type d'agriculture choisi. (à compléter)

L'un des effets les plus notoires du changement climatique est de modifier la répartition de l'eau sous toutes ses formes sur terre.
L'élévation du niveau des mers, due à l'expansion thermique de l'eau ainsi qu'à la fonte des glaciers émergés imbibe et salinise les côtes, alors que plus de la moitié de la population mondiale vit dans les zones côtières.
D'autre part, les énormes masses d'eau en jeu, sous le coup d'une redistribution des températures, provoquent un changement important de la dynamique des courants marins, qui sont, avec la répartition nord/sud des terres et la continentalité, les principaux facteurs déterminant le climat dans une zone donnée.
La modélisation de ces facteurs est si complexe, et les changements climatiques encore si mal connus et imprévisibles qu'il est pour le moment impossible de déterminer de manière suffisamment fine quels changements climatiques apparaîtront où et quand, de même que la durée de stabilisation de ces changements est excessivement difficile à prévoir.
Il résulte donc du changement climatique une imprévisibilité très importante des nouvelles conditions locales. Tout cela va bien entendu affecter grandement l'agriculture:
Ces facteurs de risques se cumulent avec les conséquences de la pollution chimique, de la déforestation, de la dégradation des sols sous toutes ses formes pour mettre en danger la sécurité alimentaire mondiale.
Il est à noter aussi que le changement climatique ne peut engendrer, à court et moyen terme, que des réactions qui l'aggravent de la part des agriculteurs, qui pour assurer leur subsistance immédiate et les besoins alimentaires de l'humanité, vont devoir recourir à des pratiques plus nocives.

L'explosion démographique, résultant de l'amélioration des conditions de vie et de l'accès à une médecine plus efficace, a permis à l'humanité de ne plus perdre ses enfants. On a moins d'enfants aujourd'hui, mais ils survivent. En deux cents ans, la population humaine a ainsi été multipliée par 7.
Dans le même temps, les rendements agricoles ont eux aussi été multipliés, d'abord par la mécanisation, ensuite par les engrais et pesticides chimiques, et aussi par le recours aux sélections et modifications génétiques. Cela a permis de nourrir la population humaine jusqu'à présent, même si l'humanité semble incapable de réduire significativement sa proportion de mal-nourris. Mais cela tient plutôt à une mauvaise répartition qu'à une impossibilité de produire assez pour tout le monde(Cf Sylvie Brunel, spécialiste de la question.).
Cependant, l'agriculture mécanisée épuise la terre, la déforestation engendre une érosion qui appauvrit les sols, les produits chimiques et la pollution les empoisonnent et les ressources en eau (arrosage) vont bientôt manquer dans beaucoup de zones aujourd'hui fertiles (voir Dégradation des sols). L'agriculture moderne est donc tout sauf durable, et ne permettra plus, d'ici quelques décennies, de nourrir une population qui continue d'augmenter. La nouvelle et artificielle aisance alimentaire dans des pays autrefois touchés par l'insécurité alimentaire semble en effet, par un effet d'optimisme social, conduire à une natalité énergique.

Le mot épidémie revêt deux sens ; elle qualifie « soit l'apparition d'un grand nombre de cas d'une nouvelle maladie, soit l'accroissement considérable du nombre de cas d'une maladie déjà existante, dans une région donnée, au sein d'une communauté ou d'une collectivité ». De ce fait, elle a un impact considérable sur les différents moteurs du développement et la sécurité alimentaire n’en est pas épargnée. Bien que sévisse toujours la famine, la plus récente des épidémies à ce jour est Ebola dont l’OMS affiche un bilan d’environ « 7000 morts » dans les trois pays d'Afrique de l'Ouest les plus touchés : la Guinée, le Liberia et le Sierra Leone. Les conséquences d’une telle épidémie sont certes humaines, mais aussi alimentaires et agricoles. En effet, Ebola comme toutes les autres épidémies sont à l’origine d’une mise en quarantaine, d’une pénurie de la main-d'œuvre ; un abandon des exploitations agricoles du fait des restrictions de déplacement et la peur d’être contaminé ; une chute de la commercialisation des produits agricoles ; une flambée des prix des denrées alimentaires du fait de la fermeture des frontières. Avec Ebola, ce sont les récoltes de riz et de, mais qui seront touchées ; selon les résultats d’enquêtes d’évaluation réalisées par la FAO auprès des agriculteurs, 47 % d’entre eux par exemple en Sierra Leone ont indiqué que le virus Ebola perturbait considérablement leurs activités agricoles. Les prix des denrées alimentaires comme le manioc par exemple, ont doublé ; au total, quelque 1,3 million de personnes pourraient être concernées par une situation d’insécurité alimentaire dans la région.
La FAO publie un guide sur la bonne gouvernance des régimes fonciers. Le 11 mai 2012 le de la FAO adopte des directives pour une qui a notamment pour but de protéger les producteurs locaux contre l'accaparement des terres, la (expression de la ministre sud-africaine de l'agriculture, Tina Joemat-Pettersson, pour souligner que ce phénomène est un héritage direct du colonialisme) s'étant aggravée depuis la crise alimentaire mondiale de 2007-2008 mais aussi depuis la demande croissante en agro-biocarburants : entre 2000 et 2011, 203 millions d'hectares dont 134 millions en Afrique subsaharienne ont fait l'objet de négociations entre investisseurs privés régionaux ou nationaux et principalement les États propriétaires des terres (selon le principe de domanialité public).

L’État est le « garant de la sécurité » et donc du bien-être des citoyens. De ce fait, il va de soi qu’une gouvernance inappropriée aura un impact négatif sur le développement et la santé publique. Croissance démographique pauvreté, changements climatiques, pénurie d’eau, amoindrissement des ressources, sont autant d’éléments qui justifient l’intervention d’un organisme pour la sécurité alimentaire. Pour cet organisme qu’est l’État, le point de mire est l’agriculture et comme l'a souligné Jacques Sternberg, la « faim justifie les moyens ». Un cadre institutionnel devait être instauré afin de garantir le bien-être et la sécurité de la population mondiale. Par ailleurs, plusieurs externalités tant positives (réduction de la pauvreté, baisse du chômage) que négatives (accroissement des différences entre personnes à faible pouvoir d’achat et forts pouvoirs d’achat) sont mises en exergue dans les interventions de l’État. Dans son objectif de pouvoir satisfaire le plus grand monde, aussi bien quantitativement, qualitativement que culturellement, l’État se dote de plusieurs armes. Les politiques agricoles couvrent de multiples aspects de l’agriculture : l’innocuité des aliments, la santé des animaux et des plantes, la protection des sols et de l’environnement, l’amélioration et la stabilisation des revenus, le financement, la formation et la main-d’œuvre, la recherche et le développement, la vulgarisation et le transfert technologique, le soutien aux organisations agricoles, le remboursement de taxes foncières. Quantitativement, il opte pour l’industrialisation et l’intensification de l’agriculture, la libéralisation du commerce et des frontières et agit qualitativement via des législations ; vis-à-vis des deux, l’État adopte des politiques et octroie des subventions. Qualitativement, on note les diverses législations et réglementations tels que le "Codex Alimentarius", les réglementations concernant l’étiquetage des produits agricoles, l’accord SPS ; un des exemples d’une de ses politiques est l’Agence canadienne d’inspection des aliments (ACIA) qui est incontournable dans de domaine de la sécurité des aliments. La sécurité alimentaire aujourd’hui a une portée beaucoup plus durable où les États se rallient ou non (FAO, OMC, PAM…), et s’engagent à adopter un système alimentaire de qualité. D’après Frédérick Clerson, Enseignant en Politique agroalimentaire à L’université Laval, l’un des plus grandes interventions de l’État pour la sécurité alimentaire est le Food stamps (Supplemental Nutrition Assistance Program, Programme d'Aide à l'Alimentation supplémentaire, ou le SNAP) aux USA, considéré comme « le plus grand projet pour rendre l'alimentation moins chère pour les pays pauvres vient d'un pays développé ».

Les inspections des denrées alimentaires font partie de la protection des consommateurs. À titre d’exemple, dans le canton de Vaud (Suisse), il y a environ 7500 entreprises qui produisent ou distribuent des produits alimentaires et elles sont toutes soumises à ces inspections.

Ces inspections comprennent généralement six étapes qui, séquentiellement, font diminuer le nombre de microorganismes. Voici un bref descriptif de la deuxième étape, l’enrichissement, car les salmonelles (entérobactéries, toutes considérées comme pathogènes pour l'homme) n'en sont pas influencées. Le but de cette étape est de les isoler grâce à des billes microscopiques et magnétiques, liées à des anticorps qui reconnaissent spécifiquement les salmonelles. En présence d'un champ magnétique, les autres bactéries sont "lavées". Restent alors les salmonelles qui seront, à leur tour, éliminées à la troisième étape de l'inspection: l'étalement sur milieu indicateur, c'est-à-dire qui ne contient pas les nutriments permettant leur survie. La méthode de l'enrichissement est, par ailleurs, utile dans le cadre médical, où il s’agit par exemple de vérifier qu’un patient est atteint d’une infection dans le système gastro-intestinal: il faut séparer les salmonelles de toutes les autres bactéries.




</doc>
<doc id="15377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15377" title="Produit d'anneaux">
Produit d'anneaux

En algèbre générale, il est possible de combiner plusieurs anneaux pour former un anneau appelé anneau produit. 

Cette construction peut se faire de la manière suivante : si ("A") est une famille d'anneaux, le produit cartésien Π "A" peut être muni d'une structure d'anneau en définissant les opérations composante par composante, i.e.
À la place de Π "A" nous pouvons aussi écrire "A" × "A" × … × "A".

Un exemple est l'anneau ℤ/"n"ℤ des entiers modulo "n". Si "n" s'écrit comme un produit de puissances de facteurs premiers (voir le théorème fondamental de l'arithmétique) :
où les "p" sont des nombres premiers distincts,
alors ℤ/"n"ℤ est isomorphe à l'anneau produit
Cela découle du théorème des restes chinois.

Si "A" = Π "A" est un produit d'anneaux, alors pour tout "i" dans "I" nous avons un morphisme surjectif "p" : "A" → "A" qui projette un élément du produit sur sa "i"-ième composante. Le produit "A" muni des projections "p" possède la propriété universelle du produit dans la catégorie des anneaux : 

Si, pour tout "i", "I" est un idéal (à gauche, à droite ou bilatère) de "A" alors Π "I" est un idéal (à gauche, à droite ou bilatère respectivement) de "A". Tout idéal de "A" est de cette forme si et seulement si presque tous les "A" sont nuls (c'est-à-dire : tous sauf un nombre fini). Dans un produit infini d'anneaux non nuls, l'idéal des éléments de support fini n'est pas de cette forme.

Un idéal de la forme Π "I" est premier dans "A" si et seulement si l'un des "I" est premier dans l'anneau "A" correspondant et pour tout autre indice "j", "I = A".

Un élément "x" de "A" est inversible si et seulement si toutes ses composantes sont inversibles, i.e. si et seulement si "p"("x") est un élément inversible de "A" pour tout "i" de "T". Le groupe des éléments inversibles de "A" est le produit des groupes des inversibles des "A".

Un produit de plus d'un anneau non nul a toujours des diviseurs de zéro : si "x" est un élément du produit dont les composantes sont nulles sauf "p"("x"), et "y" est un élément du produit dont toutes les composantes sont nulles sauf "p"("y") (avec "i" ≠ "j"), alors "xy" = 0 dans l'anneau produit.


</doc>
<doc id="15379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15379" title="Yoshida Brothers">
Yoshida Brothers

Ils jouent tous deux du shamisen (instrument traditionnel japonais) depuis l'âge de 5 ans. Et, bien qu'ils commencèrent par jouer de la musique du répertoire traditionnel japonais (le Tsugaru shamisen, un style du nord du Japon), ils s'orientèrent vite vers la création de musique contemporaine. Le résultat est une fusion, unique en son genre, de son traditionnel et de rythme et musiques plus modernes parfois accompagnés de percussions.<br>
Leur succès est immédiat avec plus de 100 000 ventes pour leur premier album en major, un exploit d'autant plus extraordinaire pour de la musique traditionnelle.

Ils ont gagné deux prix lors du annuel. Celui de l'Album de Musique Traditionnelle de l'Année lors de la et le Prix Spécial de Commémoration pour le Anniversaire de Normalisation des Relations Diplomatiques Sino-Japonaises lors de la .




</doc>
<doc id="15382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15382" title="Liste des présidents du Conseil italien">
Liste des présidents du Conseil italien

Cette page dresse la liste des présidents du Conseil des ministres de l’Italie depuis l’unification.

Le Royaume d'Italie, gouverné par la dynastie royale de la Maison de Savoie, est le nom de l'État italien de 1861 à 1946. Gouverné par des Libéraux depuis le 1922, durant la période allant de 1922 à 1943, le Royaume, dirigé par le gouvernement fasciste de Benito Mussolini, est couramment désigné sous le terme d'Italie fasciste, sans que le régime monarchique ne soit interrompu par un référendum et avec la Naissance de la République italienne.




</doc>
<doc id="15383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15383" title="Liste des présidents de la République italienne">
Liste des présidents de la République italienne

Cet article dresse la liste des personnes qui ont exercé la fonction de chef de l'État italien depuis l'instauration de la République en 1946. Auparavant, ce pays avait pour régime une monarchie parlementaire, bouleversée par l'arrivée du fascisme au pouvoir, en 1922.

En Italie, le président de la République italienne est élu par les députés, les sénateurs et des représentants régionaux pour un mandat de sept ans qui peut être renouvelé. Des douze présidents de la République italienne, seul Giorgio Napolitano a été effectivement réélu pour un nouveau septennat.


Tous les présidents de la République, avant leur élection, ont exercé d'importantes fonctions, au sein d'une institution parlementaire ou d'un gouvernement.

Présidents du Sénat de la République :

Présidents de la Chambre des députés :

Présidents du Conseil des ministres :

Gouverneurs de la Banque d'Italie :


Le président le plus âgé lors de son élection est Sandro Pertini, qui en 1978 était âgé de 81 ans. Le président le plus âgé est Carlo Azeglio Ciampi, âgé de 94 ans en 2014. 

Le plus long mandat présidentiel est celui de Giorgio Napolitano, soit 8 ans, 7 mois et 30 jours, il est le seul à avoir été réélu, en 2013, à l'âge de 88 ans. Il est aussi le président en exercice le plus âgé. 

Le mandat le plus court est celui d'Enrico De Nicola, qui dura moins de deux ans.

L'intérim de la présidence de la République a été exercé six fois, successivement par Cesare Merzagora, Amintore Fanfani, Francesco Cossiga, Giovanni Spadolini, Nicola Mancino et Pietro Grasso. En effet, c'est au président du Sénat qu'il revient d'exercer provisoirement les fonctions du chef de l'État si leur titulaire n'était plus en mesure de les assumer.



</doc>
<doc id="15384" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15384" title="Matrice (mathématiques)">
Matrice (mathématiques)

En mathématiques, les matrices sont des tableaux de nombres qui servent à interpréter en termes calculatoires et donc opérationnels les résultats théoriques de l'algèbre linéaire et même de l'algèbre bilinéaire. Toutes les disciplines étudiant des phénomènes linéaires utilisent les matrices. Quant aux phénomènes non linéaires, on en donne souvent des approximations linéaires, comme en optique géométrique avec les approximations de Gauss.

Bien que le calcul matriciel proprement dit n'apparaisse qu'au début du , les matrices, en tant que tableaux de nombres, ont une longue histoire d'applications à la résolution d'équations linéaires. Le texte chinois "Les Neuf Chapitres sur l'art mathématique", écrit vers le , est le premier exemple connu de l'utilisation de tableaux pour résoudre des systèmes d'équations, introduisant même le concept de déterminant. En 1545, Girolamo Cardano fait connaître cette méthode en Europe en publiant son "Ars Magna". Le mathématicien japonais Seki Kōwa utilise indépendamment les mêmes techniques pour résoudre des systèmes d'équations en 1683. Aux Pays-Bas, Johan de Witt représente des transformations géométriques à l'aide de tableaux dans son livre de 1659, "Elementa curvarum linearum". Entre 1700 et 1710, Leibniz montre comment utiliser les tableaux pour noter des données ou des solutions, et expérimente plus de 50 systèmes de tableaux à cet effet. En 1750, Gabriel Cramer publie la règle qui porte son nom.

En 1850, le terme de « matrix » (qui sera traduit par matrice) est forgé (sur la racine latine "mater") par James Joseph Sylvester, qui le voit comme un objet donnant naissance à la famille de déterminants actuellement appelés mineurs, c'est-à-dire les déterminants des sous-matrices obtenues en retirant des lignes et des colonnes. Dans un article de 1851, Sylvester précise :

En 1854, Arthur Cayley publie un traité sur les transformations géométriques utilisant les matrices de façon beaucoup plus générale que tout ce qui a été fait avant lui. Il définit les opérations usuelles du calcul matriciel (addition, multiplication et division) et montre les propriétés d'associativité et de distributivité de la multiplication. Jusque-là, l'utilisation des matrices s'était essentiellement limitée au calcul des déterminants ; cette approche abstraite des opérations sur les matrices est révolutionnaire. En 1858, Cayley publie son "A Memoir on the Theory of Matrices", dans lequel il énonce et démontre le théorème de Cayley-Hamilton pour les matrices 2×2.

Beaucoup de théorèmes ne sont d'ailleurs démontrés au début que pour de petites matrices : après Cauchy, Hamilton généralise le théorème aux matrices 4×4, et ce n'est qu'en 1898 que Frobenius, étudiant les formes bilinéaires, démontre le théorème en dimension quelconque. C'est aussi à la fin du que Wilhelm Jordan établit la méthode d'élimination de Gauss-Jordan (généralisant la méthode de Gauss pour les matrices échelonnées). Au début du , les matrices occupent une place centrale en algèbre linéaire, en partie grâce au rôle qu'elles jouent dans la classification des systèmes de nombres hypercomplexes du siècle précédent.

Un mathématicien anglais du nom de Cullis est le premier, en 1913, à utiliser la notation moderne des crochets (ou des parenthèses) pour représenter les matrices, ainsi que de la notation systématique A = ["a"] pour représenter la matrice dont "a" est le terme de la" i"-ème ligne et de la "j"-ème colonne.

La formulation de la mécanique quantique au moyen de la mécanique matricielle, due à Heisenberg, Born et Jordan, amena à étudier des matrices comportant un nombre infini de lignes et de colonnes. Par la suite, von Neumann précisa les fondements mathématiques de la mécanique quantique, en remplaçant ces matrices par des opérateurs linéaires sur des espaces de Hilbert.

L'étude théorique des déterminants vient de plusieurs sources. Des problèmes de théorie des nombres amènent Gauss à relier à des matrices (ou plus précisément à leur déterminant) les coefficients d'une forme quadratique ainsi que les applications linéaires en dimension trois. Gotthold Eisenstein développe ces notions, remarquant en particulier qu'en notation moderne, le produit des matrices est non-commutatif. Cauchy est le premier à démontrer des résultats généraux sur les déterminants, en utilisant comme définition du déterminant de la matrice A = ["a"] le résultat de la substitution, dans le polynôme formula_1, des puissances "a" par "a". Il montre aussi, en 1829, que les valeurs propres d'une matrice symétrique sont réelles. Jacobi étudie les « déterminants fonctionnels » (appelés par la suite jacobiens par Sylvester), utilisés pour décrire des transformations géométriques d'un point de vue infinitésimal ; les livres "Vorlesungen über die Theorie der Determinanten" de Leopold Kronecker et "Zur Determinantentheorie" de Karl Weierstrass, tous deux publiés en 1903, définissent pour la première fois les déterminants de manière axiomatique comme formes multilinéaires alternées.

Deux mathématiciens notables au moins ont utilisé le mot dans un sens inhabituel.

Bertrand Russell et Alfred North Whitehead, dans leur "Principia Mathematica", utilisent le mot « matrice » dans le cadre de leur . Cet axiome permet de réduire le type d'une fonction, les fonctions de type 0 étant identiques à leur ; ils appellent « matrice » une fonction n'ayant que des variables libres. Ainsi, par exemple, une fonction Φ("x, y") de deux variables "x" et "y" peut être réduite à une "collection" de fonctions d'une seule variable, par exemple "y", en “considérant” la fonction pour toutes les valeurs "a" substituées à la variable "x" puis réduite à une « matrice » de valeurs en procédant de même pour "y" : ∀b∀a: Φ("a, "b")."

Alfred Tarski, dans son "Introduction à la logique" de 1946, utilise le mot « matrice » comme un synonyme de table de vérité.

Une matrice à "m" lignes et "n" colonnes est un tableau rectangulaire de "m × n" nombres, rangés ligne par ligne.
Il y a "m" lignes, et dans chaque ligne "n" nombres.

Plus formellement et plus généralement, soient "I", "J "et "K" trois ensembles ("K "sera souvent muni d'une structure d'anneau ou même de corps commutatif).

On appelle matrice de type ("I", "J") à coefficients dans "K", toute famille d'éléments de "K " indexée par le produit cartésien "I "× "J", c'est-à-dire toute application "A "de "I" × "J" dans "K."

Le plus souvent, comme dans toute la suite de cet article, les ensembles "I" et "J" sont finis et sont respectivement les ensembles de nombres entiers {1, …, "m"} et {1, …, "n"}. Dans ce cas, on dit que la matrice a "m" lignes et "n" colonnes, ou qu'elle est de dimension ou taille ("m", "n"). En notant l'image d'un couple par l'application "A", la matrice peut alors être notée

formula_2
ou plus simplement si le contexte s'y prête. 

On représente généralement une matrice sous la forme d'un tableau rectangulaire. Par exemple, est représentée ci-dessous une matrice "A", à coefficients entiers, et de dimension (3,4) :

formula_3

Dans cette représentation, le premier coefficient de la dimension est le nombre de lignes, et le deuxième, le nombre de colonnes du tableau. Une matrice pour laquelle le nombre "m" de lignes est égal au nombre "n" de colonnes sera dite matrice carrée de taille (ou d’"ordre") "n". Une matrice ne comportant qu'une seule ligne et "n" colonnes est appelée matrice ligne de taille "n". Une matrice comportant "m" lignes et une seule colonne est appelée matrice colonne de taille "m".

Pour repérer un coefficient d'une matrice, on indique son indice de ligne puis son indice de colonne, les lignes se comptant du haut vers le bas et les colonnes de la gauche vers la droite. Par exemple, on notera "a", les coefficients de la matrice "A", "i" compris entre 1 et 3 désignant le numéro de la ligne sur laquelle figure le coefficient envisagé, et "j" compris entre 1 et 4 désignant son numéro de colonne ; ainsi "a"=7. 

La disposition générale des coefficients d'une matrice "A" de taille ("m,n") est donc la suivante
formula_4
Les coefficients formula_5 avec formula_6 sont dits diagonaux, ceux avec formula_7 sont dits extradiagonaux.

Une sous-matrice de formula_8 est une matrice obtenue en sélectionnant une partie formula_9 de ses lignes et une partie formula_10 de ses colonnes ; on la note formula_11. On dit qu'une sous-matrice est principale si formula_12 dans la définition précédente. La diagonale de formula_8 est le vecteur
formula_14
où formula_15.

Pour effectuer certaines opérations, il peut être utile de travailler sur le système des lignes ou des colonnes d'une matrice. On pourra alors l'écrire sous une des formes suivantes
formula_16 ou formula_17

L'ensemble des matrices à coefficients dans "K" possédant "m" lignes et "n" colonnes est noté formula_18 (ou parfois formula_19).

Lorsque "m = n" on note plus simplement formula_20. 

Soit "K" un ensemble et formula_21 ; on appelle matrice transposée de formula_8 la matrice formula_23. Si "K" est un magma, formula_24 où formula_25 est le magma opposé de "K".

Par exemple, avec la matrice "A" des exemples précédents, on a
formula_26

On suppose maintenant que "K" est muni d'une structure d'anneau ; les éléments de "K" seront appelés scalaires, par opposition aux matrices dont nous allons voir qu'elles peuvent être considérées comme des vecteurs.

On définit sur formula_18 une loi de composition interne provenant de l'addition des scalaires :

On ne peut additionner que deux matrices de même taille. 


Pour chaque valeur du couple ("m", "n"), l'espace formula_18 devient alors un groupe abélien, d'élément neutre la matrice nulle, celle dont tous les coefficients valent 0.

On définit aussi une opération à droite de "K" sur chaque espace formula_18 en associant, à chaque scalaire λ dans "K" et à chaque matrice formula_33 à coefficients dans "K", la matrice formula_34 obtenue en effectuant la multiplication à droite, dans "K", de tous les coefficients de la matrice initiale par formula_35 : c'est la multiplication par un scalaire. Lorsque l'anneau est commutatif, la multiplication peut également s'effectuer à gauche.

En reprenant toujours la matrice "A" du premier exemple :

Les espaces formula_18 ainsi obtenus ont donc une structure de "K"-module à droite, et plus particulièrement de "K"-espace vectoriel, si "K" est un corps commutatif. 

Le "K"-module formula_18 est libre de rang "mn,", c'est-à-dire qu'il possède une base de "mn" éléments : il suffit de considérer la base canonique formula_39. La matrice formula_40 est celle dont tous les coefficients sont nuls sauf celui d'indice formula_41, qui vaut 1. 

Les coordonnées dans la base canonique d'une matrice "A" sont ses coefficients :

formula_43

On commence par définir le produit d'une matrice ligne par une matrice colonne. Soit "n" un nombre entier, "L" une matrice ligne, "x" ses coefficients, "C" une matrice colonne, "y" ses coefficients. On les suppose toutes deux de taille "n". On définit alors le produit, considéré comme un scalaire ou une matrice de dimension (1, 1) :
formula_44

On remarque la condition de compatibilité sur les tailles des matrices (égalité du nombre de colonnes de la première avec le nombre de lignes de la deuxième). On définit maintenant plus généralement un produit entre deux matrices, la première, ("x") dans "M"("K"), la deuxième, ("y") dans "M"("K"), toujours avec une condition de compatibilité sur les tailles (et l'ordre des facteurs de la multiplication ne peut en général pas être changé). Le résultat obtenu est une matrice de "M"("K"), dont les coefficients ("z") sont obtenus par :

À la lumière de l'exemple de la multiplication d'une matrice ligne par une matrice colonne, on peut reformuler cette définition en disant que ce coefficient est égal au produit de la ligne "i" de la première matrice par la colonne "j" de la deuxième, ce qui s'écrit de la manière suivante, si les "L" sont les lignes de la première matrice, et les "C" les colonnes de la deuxième, le produit est :
formula_46.

Le produit matriciel est associatif, distributif à droite et à gauche par rapport à l'addition matricielle. En revanche, même lorsque les dimensions permettent de donner un sens à la question et même si l'anneau des scalaires est commutatif, un produit de matrices ne commute en général pas : "AB" n'est pas en général égal à "BA", par exemple :
Remarque : le produit de deux matrices non nulles peut être nul, comme l'exemple au-dessus.

Il arrive même, selon les tailles respectives des matrices "A" et "B", que l'un des deux produits existe et pas l'autre.

La transposition et le produit matriciel sont compatibles au sens suivant :

(même si l'anneau "K "n'est pas commutatif, en se rappelant que les matrices transposées ont leurs coefficients dans l'anneau opposé "K").

Pour chaque nombre entier "n", on note "I" la matrice carrée de taille "n" dont les coefficients diagonaux sont égaux à 1 et dont les autres coefficients sont nuls ; elle est appelée matrice identité de taille n. 
où δ désigne le symbole de Kronecker.

Sous réserve de compatibilité des tailles, les matrices "I" sont neutres à droite et à gauche pour la multiplication.

Soit "A" une matrice de dimension ("m", "n"). On dit que "A" est inversible à droite (respectivement à gauche) s'il existe une matrice "B" de taille ("n", "m") telle que "AB = I" (respectivement "BA = I"). Elle est simplement dite inversible si elle l'est à la fois à droite et à gauche. Le sous-ensemble de "M"("K") constitué des matrices inversibles possède une structure de groupe pour le produit matriciel ; il est appelé groupe linéaire et noté GL("K").

Pour une matrice carrée à coefficients dans un anneau commutatif "K", être inversible à droite ou à gauche ou avoir un déterminant inversible dans "K "(c'est-à-dire non nul si "K "est un corps) sont trois propriétés équivalentes.

Lorsque l'anneau "K" est commutatif, l'ensemble formula_20 des matrices carrées de taille "n" est donc muni d'une structure de "K"-algèbre associative et unitaire avec l'addition matricielle, le produit par un scalaire et le produit matriciel.

On appelle matrice scalaire une matrice de la forme formula_52 où λ est un élément de l'anneau "K". 

Ces matrices s'appellent matrices scalaires car elles se comportent comme des scalaires, vis-à-vis de la multiplication :

Lorsque "K" est commutatif, ou à défaut, lorsque λ est central dans "K", c'est-à-dire lorsque λ commute avec tous les éléments de "K", on a en outre :

Réciproquement, toute matrice formula_56 de formula_57 telle que formula_58 est une matrice scalaire formula_52 où λ est central dans "K" (ceci se démontre en prenant pour "A" les matrices de la base canonique).

Une matrice de la forme :
sera dite matrice diagonale.

Outre le déterminant, une autre fonction à noter est la trace. Toutes deux apparaissent dans un objet plus général, le polynôme caractéristique, qui à son tour permet d'obtenir certaines caractérisations des matrices diagonalisables (c'est-à-dire semblables à une matrice diagonale), ou de la trigonalisation.

Il existe plusieurs manières de faire agir le groupe linéaire formula_61 sur les espaces de matrices, notamment :

On décrit maintenant les résultats classiques sur ces actions, lorsque les scalaires forment un corps commutatif. Les deux premières actions sont souvent considérées simultanément ; on s'intéresse donc à la question : deux matrices "A" et "B" de dimension ("m,n") étant données, existe-t-il des matrices formula_74 et formula_66 telles que formula_76 ? Si tel est le cas, les deux matrices "A" et "B" sont dites équivalentes. Le résultat principal est que deux matrices sont équivalentes si et seulement si elles ont même rang, ce qui s'exprime encore en disant que le rang est un invariant complet pour les doubles classes définies par les deux actions de multiplication à gauche et à droite. Par ailleurs, une matrice étant donnée, on peut trouver d'autres matrices privilégiées (les matrices échelonnées) dans la même orbite pour une de ces actions par la méthode du pivot de Gauss.

Pour l'action par conjugaison, deux matrices carrées "A" et "B" de taille "n" dans la même orbite admettent une relation de la forme formula_77, pour une certaine matrice "P" inversible de taille "n" ; deux telles matrices sont dites semblables. La description d'un système complet d'invariants est plus délicate. On appelle ces invariants les invariants de similitude. D'un point de vue algorithmique, la réduction d'une matrice quelconque à une matrice sous une forme privilégiée se fait par un algorithme inspiré de celui du pivot de Gauss, voir théorème des facteurs invariants.

Un intérêt principal des matrices est qu'elles permettent d'écrire commodément les opérations habituelles de l'algèbre linéaire, avec une certaine canonicité.

Le premier point est de remarquer que le "K"-module "K" s'identifie canoniquement à l'espace de matrices colonne formula_78 : si "e" est le "n"-uplet de "K" dont tous les coefficients sont nuls, sauf le "i"-ème qui vaut 1, on lui associe la "i"-ème matrice colonne formula_79 de la base canonique de formula_78 (celle dont tous les coefficients sont nuls sauf le "i"-ème qui vaut 1), et on étend l'identification par linéarité ; la matrice associée à chaque "n"-uplet sera appelée matrice coordonnée canonique.

D'autres identifications sont cependant possibles ; lorsqu'on peut parler de base (si l'anneau des scalaires est un corps, par exemple), on peut associer les matrices colonnes élémentaires à n'importe quelle base de l'espace "K" (ou plus généralement d'un "K"-module libre), puis à nouveau étendre par linéarité ; les matrices associées seront appelées matrices coordonnées dans la base envisagée.

On peut juxtaposer les matrices coordonnées, dans une base fixée, de plusieurs "n"-uplets. On obtient ainsi la matrice coordonnée d'une famille de vecteurs. Le "rang" de la matrice est alors défini comme la dimension de la famille de ces vecteurs. En particulier la matrice d'une base dans une autre base est appelée matrice de passage entre ces deux bases, ou matrice de changement de base. Si "X" et "X' " sont les matrices coordonnées du même vecteur dans deux bases "B" et "C", et que "P" est la matrice de la base "C" dans la base "B", on a la relation (une matrice de passage est toujours inversible) :

Soient "E" et "F" deux espaces vectoriels de dimensions respectives "n "et "m "sur un corps commutatif "K", "B "une base de 
"E", "C "une base de "F "et φ une application linéaire de "E" dans "F".

On appelle matrice de φ dans le couple de bases ("B", "C") la matrice "mat"(φ) de "M"("K") telle que pour tout vecteur "x "de "E", si l'on note "y "= φ("x"), "X = mat"("x") et "Y = mat"("y"), alors :
formula_82

Si ψ est une deuxième application linéaire, de "F" dans un troisième espace vectoriel "G" de base "D", alors, relativement aux bases "B", "C", "D", la matrice de la composée ψ∘φ est égale au produit des matrices de ψ et φ. Plus précisément :formula_83

L'application de "L"("E", "F") dans "M"("K") qui à chaque φ associe sa matrice dans ("B", "C") est un isomorphisme d'espaces vectoriels.

Pour toute matrice "M "de "M"("K"), l'application "X "↦ "MX "du "K"-espace vectoriel "M"("K") dans le "K"-espace vectoriel "M"("K") est linéaire. C'est un point clef du lien entre algèbre linéaire et matrices. En conséquence, il arrive souvent que l'on identifie la matrice "M "avec cette application linéaire. On parlera alors de noyau de la matrice, d'espaces propres de la matrice, d'image de la matrice, etc.

Si "B" et "B' "sont deux bases de "E", "C" et "C' " deux bases de "F", "P = mat"("B") la matrice de passage de "B" vers "B' " et "Q" la matrice de passage de "C" vers "C", alors les deux matrices "M" et "M' " d'une même application linéaire de "E" dans "F", dans les couples de bases ("B", "C") et ("B", "C"), sont liées par : "M' = Q'MP". On constate ainsi que deux matrices équivalentes sont deux matrices qui représentent la même application linéaire dans des bases différentes. En particulier, dans le cas d'un endomorphisme, si l'on impose "B = C " et "B' = C", la formule précédente devient : "M' = P'MP "et deux matrices semblables sont deux matrices qui représentent le même endomorphisme dans des bases différentes.

Soient de nouveau "E" et "F" deux "K"-espaces vectoriels de dimensions finies, de bases respectives "B "et "C", et φ une application linéaire de "E" dans "F". L'application linéaire transposée entre leurs duals est définie par

formula_84

Sa matrice dans le couple de bases duales ("C"*, "B"*) est liée à celle de φ dans ("B", "C") par :

formula_85

Lorsque l'anneau n'est pas commutatif, si l'on représente les vecteurs par des matrices colonne, l'algèbre linéaire n'est compatible avec le calcul matriciel que si les modules ou espaces vectoriels considérés sont "à droite", comme dans les articles détaillés signalés ci-dessus, une application linéaire correspondant à la multiplication à gauche d'un vecteur colonne par la matrice qui la représente. Si l'on tient à avoir des modules ou espaces vectoriels "à gauche", il faut représenter les vecteurs par des matrices "ligne", une application linéaire étant cette fois représentée par la multiplication à droite d'un vecteur ligne par la matrice qui la représente.

En général, un système de "m" équations linéaires à "n" inconnues peut être écrit sous la forme suivante :

Où formula_87 sont les inconnues et les nombres formula_5 sont les coefficients du système.

Ce système peut s'écrire sous la forme matricielle :

avec :
la théorie de la résolution des systèmes utilise les invariants liés à la matrice "A" (appelée "matrice du système"), par exemple son rang, et, dans le cas où "A" est inversible, son déterminant (voir l'article règle de Cramer).

Dans ce paragraphe, l'anneau "K" des scalaires sera supposé commutatif. Dans la plupart des applications, ce sera un corps commutatif.

"Le cas non commutatif existe aussi mais il faut prendre quelques précautions et les notations deviennent trop lourdes pour cet article."

Soient "E" un "K"-module libre et "B "= ("e", … , "e") une base de 
"E".

Soit formula_91 une forme bilinéaire. On définit la matrice de formula_92 dans la base "B" par la formule suivante :

Dans le cas particulier où "K "= ℝ et formula_92 est un produit scalaire, cette matrice est appelée matrice de Gram.

La matrice formula_95 est symétrique (respectivement antisymétrique) si et seulement si la forme bilinéaire formula_92 est symétrique (respectivement antisymétrique).

Soient formula_97 et formula_98 deux vecteurs de "E". Notons formula_99 et formula_100 leurs coordonnées dans la base "B" et formula_101. On a alors la formule : formula_102.

Deux formes bilinéaires sont égales si et seulement si elles ont la même matrice dans une base donnée.

Lorsque "K" est un corps de caractéristique différente de 2, on appelle matrice d'une forme quadratique la matrice de la forme bilinéaire symétrique dont est issue la forme quadratique.

Soient "E" un "K"-module libre et "B, C" deux bases de "E". Soit formula_91 une forme bilinéaire.

Notons formula_104 la matrice de formula_105 dans la base "B" et formula_106 la matrice de formula_105 dans la base "C". Notons formula_108 la matrice de passage. On a alors la formule de changement de base pour une forme bilinéaire (à ne pas confondre avec celle pour une application linéaire) :

Deux matrices carrées "A" et "B" sont dites congruentes s'il existe une matrice inversible "P" telle que

Deux matrices congruentes sont deux matrices qui représentent la même forme bilinéaire dans deux bases différentes.

Lorsque "K" est un corps de caractéristique différente de 2, toute matrice symétrique est congruente à une matrice diagonale. L'algorithme utilisé s'appelle réduction de Gauss à ne pas confondre avec le pivot de Gauss.

Une matrice est dite symétrique si elle est égale à sa transposée et antisymétrique si elle est opposée à sa transposée.

Une matrice "A "à coefficients complexes est dite hermitienne si elle est égale à la transposée de sa matrice conjuguée .

Une matrice "A "est dite

On utilise abusivement le terme décomposition d'une matrice, qu'il s'agisse d'une véritable décomposition (en somme) comme dans la décomposition de Dunford ou d'une factorisation comme dans la plupart des autres décompositions.





Dans tout ce paragraphe, "K "= ℝ ou ℂ.

Une norme matricielle est une norme d'algèbre sur l'algèbre "M"("K"), c'est-à-dire une norme d'espace vectoriel qui est de plus sous-multiplicative.

Le rayon spectral d'une matrice carrée "A "à coefficients complexes est le plus grand module de ses valeurs propres. Il est égal à la borne inférieure des normes matricielles de "A".

Sur "M"("K"), toute norme "N "subordonnée à une norme sur "K" est une norme d'algèbre vérifiant de plus "N"("I") = 1 (la réciproque est fausse).

L'espace vectoriel formula_115, canoniquement isomorphe à formula_116, hérite de sa structure euclidienne. Le produit scalaire se transcrit en

formula_117

où formula_118 désigne la trace (i.e., formula_119) et les formula_120 (resp. formula_121) désignent les éléments de formula_8 (resp. formula_56). La norme associée à ce produit scalaire est la norme de Frobenius ou norme de Hilbert-Schmidt :
formula_124
où formula_125 est le vecteur des valeurs singulières de formula_8

et formula_127 est la norme euclidienne.

Si formula_128, il ne s'agit pas d'une norme subordonnée, puisque formula_129

L'inégalité de Cauchy-Schwarz s'écrit (comme pour tout produit scalaire) : pour tout formula_8, formula_131, on a
formula_132
Cette inégalité peut être renforcée par l'inégalité de trace de von Neumann : pour tout formula_8, formula_131, on a
formula_135
où formula_125 est le vecteur des valeurs singulières de formula_8, "rangées en ordre décroissant". Elle a la même structure que l'inégalité de Ky Fan, laquelle suppose que les matrices sont carrées et symétriques (on peut alors remplacer formula_138 par le vecteur des valeurs propres).

L'espace vectoriel "M"(ℂ) est muni d'une structure similaire d'espace hermitien.

Soit formula_139, Soit formula_140 une norme d'algèbre et formula_141 une série entière de rayon de convergence formula_142.

Alors si formula_143, la série formula_144 est absolument convergente. (On le montre en utilisant que formula_145.)

En particulier, on peut définir, pour toute matrice carrée complexe, la quantité

Le calcul effectif de cette exponentielle se fait par réduction de la matrice.

L'exponentielle joue un rôle central dans l'étude des systèmes linéaires d'équations différentielles.


Frédéric Brechenmacher, Les matrices : formes de représentation et pratiques opératoires (1850-1930)


</doc>
<doc id="15385" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15385" title="Ryōichirō Yoshida">
Ryōichirō Yoshida

Ryōichirō Yoshida (吉田 良一郎) est un musicien japonais membre fondateur du groupe Yoshida Brothers ("Yoshida kyōdai", 吉田 兄弟) avec son frère Ken'ichi (吉田 健一).

Il est né le à Noboribetsu (登別) sur l'île de Hokkaidō (北海道). Il commence le "shamisen" ("Musique folk") en 1983, il est alors âgé de cinq ans, et en 1990 (à douze ans), il devient l'élève de Takashi Sasaki (佐々木孝氏) un maître du "tsugaru shamisen".



</doc>
<doc id="15386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15386" title="Ken'ichi Yoshida">
Ken'ichi Yoshida

Ken'ichi Yoshida (吉田健一) est un musicien japonais membre fondateur du groupe Yoshida Brothers ("Yoshida kyōdai", 吉田兄弟) avec son frère Ryōichirō (吉田良一郎).

Il est né le à Noboribetsu (登別) sur l'île de Hokkaidō (北海道). Il commence le "minyou shamisen" ("folk song") en 1985 (il est alors âgé de cinq ans) et en 1990 (à dix ans), il devient l'élève de Takashi Sasaki (佐々木孝氏) un maître du "tsugaru shamisen".



</doc>
<doc id="15391" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15391" title="Fratelli d’Italia">
Fratelli d’Italia

Cet hymne est né à Gênes à l'automne 1847. Son auteur, Goffredo Mameli, est un jeune étudiant patriote de 20 ans, clairement inspiré par le texte de "la Marseillaise". Le texte fut mis en musique peu après à Turin par un autre Génois, Michele Novaro. Le "Chant des Italiens" est né dans le climat de ferveur patriotique qui précédait la guerre contre l’Autriche. Le caractère immédiat des vers et la vigueur de la mélodie en firent le chant préféré de l’unification italienne, non seulement pendant le Risorgimento mais également dans les décennies qui suivirent. Ce n’est pas un hasard si Giuseppe Verdi, dans son "Inno delle Nazioni" de 1862, attribua justement au "Canto degl’Italiani" - et non à la "Marcia Reale" ("Marche royale", alors hymne officiel du royaume italien) - le rôle de symbole italien, en le mettant aux côtés du "God Save the Queen" et de la "Marseillaise". C’est donc très naturellement que le , l’"Hymne de Mameli" est devenu, d'abord provisoirement, l’hymne national de la jeune République italienne. En fait, ce n'est que le 17 novembre 2005, que le Sénat de la République approuve, en commission des Affaires constitutionnelles, un décret-loi qui devait être présenté ensuite en séance plénière (ce qui n'a pas été le cas). Juste après l'armistice de 1943, l'hymne officiel est celui dit "du Piave". Le mercredi 15 novembre 2017, après 71 ans, le Sénat a définitivement approuvé "Il canto degli Italiani" en tant que hymne national officiel de la République italienne.



</doc>
<doc id="15400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15400" title="Bibliographie sur l'Inde">
Bibliographie sur l'Inde













</doc>
<doc id="15404" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15404" title="Richard III">
Richard III

Richard III ( – ) est le dernier roi d'Angleterre de la maison d'York, de 1483 à sa mort.

Frère cadet du roi Édouard IV, titré duc de Gloucester en 1461, membre de la maison d'York, Richard participe comme la plupart de ses contemporains à la guerre des Deux-Roses. Élevé au métier des armes par Richard Neville dans son jeune âge, il se révèle être, comme son professeur, un capitaine de grand talent. Dernier né de Richard d'York, il est le soutien le plus fidèle et le plus capable du règne d'Édouard. Après avoir été nommé régent du royaume à la mort soudaine de ce dernier, Richard s'empare du pouvoir au détriment de ses neveux Édouard V et Richard de Shrewsbury, qu'il fait déclarer illégitimes et enfermer à la tour de Londres, dont ils ne ressortiront pas. Durant son bref règne, marqué par plusieurs soulèvements, il gouverne avec énergie et compétence. Il trouve la mort à la bataille de Bosworth contre le dernier prétendant de la maison de Lancastre, Henri Tudor, qui lui succède sur le trône.

La postérité garde de Richard l'image d'un tyran machiavélique et monstrueux, coupable d'infanticide, en premier lieu à travers le portrait que dressent de lui les chroniqueurs et historiens de la période Tudor. La pièce "Richard III", œuvre de jeunesse de William Shakespeare, contribue à ancrer cette image, avec un personnage-titre particulièrement complexe, qui a notamment été interprété au cinéma par Laurence Olivier, Ian McKellen et Al Pacino. Plusieurs tentatives de réhabilitation de Richard ont vu le jour, notamment à travers la création de plusieurs associations dédiées à sa mémoire au . Sa dépouille est redécouverte en 2012.

Richard naît le 2 octobre 1452 au château de Fotheringhay, dans le Northamptonshire. Benjamin des enfants du duc d'York Richard Plantagenêt et de son épouse Cécile Neville, il a trois frères aînés, Édouard, Edmond et Georges, et trois sœurs aînées, Anne, Élisabeth et Marguerite. Il passe son enfance auprès de sa mère, à Fotheringhay et peut-être dans d'autres résidences de la famille, à Ludlow, Sandal ou .

Son père, le duc Richard, s'oppose à la reine Marguerite d'Anjou au sujet de la tutelle du roi Henri VI, que ses fréquentes crises de démence empêchent de gouverner le royaume. Lord Protecteur en 1454, puis à nouveau entre 1455 et 1456, Richard est contraint de s'enfuir en Irlande après sa défaite à Ludford Bridge en octobre 1459. Il est considéré comme un traître, et ses biens sont confisqués. La victoire de ses partisans à Northampton, en juillet 1460, lui permet de rentrer en Angleterre en septembre. Il est à nouveau Lord Protecteur, héritier du trône grâce à l'Acte d'Accord, mais son triomphe est de courte durée : il est vaincu et tué à Wakefield en décembre, aux côtés de son fils Edmond. Cécile Neville décide alors d'envoyer ses deux fils les plus jeunes (Georges et Richard) en sécurité aux Pays-Bas, auprès du duc de Bourgogne Philippe le Bon, tandis que l'aîné Édouard, devenu chef de la maison d'York, reprend la tête de la révolte.

Georges et Richard ne passent que quelques mois à l'étranger : Édouard triomphe des Lancastriens à Towton en mars 1461, ce qui ouvre la voie à l'accession au trône de la maison d'York. Les jeunes princes assistent au couronnement d'Édouard IV le 28 juin. Georges reçoit le titre de duc de Clarence, et quelques mois plus tard, le novembre, le jeune Richard, âgé de neuf ans, est à son tour titré et devient duc de Gloucester.

En 1465, Richard entre dans la maisonnée du puissant comte de Warwick Richard Neville (surnommé le « faiseur de rois »), neveu de sa mère, pour parfaire son éducation. Warwick est alors considéré comme le stratège le plus habile d'Angleterre. Il passe les trois années qui suivent dans le Nord de l'Angleterre, notamment au château de Middleham, et fait la connaissance de sa future épouse Anne, la fille cadette du comte.

En juillet 1469, le comte de Warwick, qui avait été l'un des principaux appuis d'Édouard IV lors de sa conquête du trône, se retourne contre lui avec le soutien du duc de Clarence, le propre frère du roi. Warwick se considère en effet comme bafoué après avoir vu son projet d'alliance française rejeté par Édouard IV lorsque celui-ci épouse Élisabeth Woodville, appartenant à une famille d'allégeance lancastrienne. Quant à Clarence, il est l'héritier présomptif d'Édouard, tant qu'il n'a pas d'enfants lui-même ; il tente de faire passer son frère aîné pour un enfant illégitime. Clarence vient d'épouser Isabelle Neville, la fille aînée de Warwick, ce qui placeraient les descendants de celui-ci sur le trône. Le roi fait appel à Richard, qu'il nomme connétable du royaume en octobre, bien qu'il n'ait alors que dix-sept ans. Édouard le nomme également à plusieurs postes importants dans le pays de Galles, une région plutôt lancastrienne. Il participe à l'écrasement des révoltes suscitées par Warwick, et contribue, par son soutien militaire et politique, au rétablissement d'Édouard après sa capture à la bataille d'Edgecote Moor. Bien que pardonnés, Warwick et Clarence se révoltent à nouveau en mars 1470 ; battus à nouveau à Losecoat Field, ils quittent l'Angleterre pour se réfugier en France, où Warwick s'allie à son ancienne adversaire Marguerite d'Anjou pour rétablir Henri VI sur le trône. Édouard est contraint de s'enfuir à la cour de Charles le Téméraire, son beau-frère ; Richard l'accompagne. Malgré son jeune âge, celui-ci joue un rôle déterminant dans la reconquête du royaume par Édouard en 1471 : il se distingue lors des batailles de Barnet le 14 avril, où il commande l'avant-garde, puis de Tewkesbury le 4 mai, où il commande l'aile gauche.

Après ces événements, Édouard IV octroie à Richard une partie des terres de Warwick, tué à Barnet, notamment les châteaux de Middleham, Penrith, et Sheriff Hutton, et le nomme Gardien des Marches de l'Ouest. Ce n'est que le premier d'une série d'offices auxquels est nommé Richard dans les années qui suivent : intendant du duché de Lancastre, shérif du Cumberland, gardien des forêts du Nord… Le duc de Gloucester se crée peu à peu un réseau d'influence dans le Nord de l'Angleterre, reprenant en partie les anciennes relations de Warwick, mais il s'attire également l'inimitié de plusieurs personnages puissants de la région, notamment le comte de Northumberland Henry Percy, Lord Stanley et l'évêque de Durham Lawrence Booth. Il parvient à un compromis avec les deux premiers en 1474, et le troisième est nommé archevêque d'York en 1476, ce qui l'éloigne de Richard.

En juillet 1472, Richard épouse Anne Neville, la fille de Warwick. Alors âgée de seize ans, elle est déjà veuve du prince Édouard de Westminster, le fils d'Henri VI, tué à Tewkesbury. Ses tuteurs, George de Clarence et sa femme Isabelle, fille aînée du comte de Warwick, se sont assurés sa garde et entendent empêcher Anne de se marier. D'après "The Crowland Chronicle Continuations", ils auraient emmené leur pupille à Londres déguisée en fille de cuisine. Toutefois, Richard parvient à retrouver puis épouser l'héritière de Warwick. Ce mariage lui permet de se présenter comme le détenteur légitime des domaines de la famille Neville que lui a concédés le roi, et surtout d'hériter du réseau d'influence de celui qui avait été le noble le plus puissant du royaume, en cette époque de fin de la féodalité en Angleterre. À la suite de cette union, les relations entre Clarence et Gloucester dégénèrent presque en guerre ouverte, et ce n'est qu'en 1475 qu'un compromis proposé par Édouard deux ans plus tôt est finalement ratifié par le Parlement.

En 1477, le duc de Clarence est arrêté et incarcéré à la tour de Londres : il aurait fomenté la mort du roi par sorcellerie. Jugé coupable par le Parlement, il est exécuté le 18 février 1478 – par noyade dans un tonneau de malvoisie, selon la légende. Bien que Shakespeare blâme Richard pour avoir brouillé ses deux frères aînés, rien ne permet d'affirmer qu'il ait joué un quelconque rôle dans cette affaire.

Richard et Anne passent le plus clair de leur temps dans le Nord, principalement à Barnard Castle, Sheriff Hutton et Middleham. C'est dans ce dernier château que naît leur seul enfant, Édouard, en 1473 ou 1474. Durant la seconde moitié des années 1470, le duc de Gloucester gouverne la région avec justice et compétence, ce qui lui attire la loyauté de la population, et finance plusieurs établissements religieux, notamment à Middleham où il fonde une collégiale en 1478. Il joue également un rôle important dans les escarmouches contre l'Écosse qui marquent la fin du règne d'Édouard, notamment en s'emparant de la ville frontalière de Berwick-upon-Tweed en 1482.

Édouard IV meurt le 9 avril 1483, à l'âge de 41 ans. Son fils aîné, également prénommé Édouard, n'est âgé que de douze ans et se trouve alors à Ludlow, dans le pays de Galles, auprès de son oncle maternel Lord Rivers. Son jeune âge rend la mise en place d'une régence obligatoire, mais sa nature est source de débats : les Woodville souhaitent que le jeune Édouard soit immédiatement couronné, même s'il ne gouvernera le royaume qu'en nom jusqu'à sa majorité, tandis que Lord Hastings, chambellan du roi défunt, propose de nommer le duc de Gloucester protecteur du royaume. Un compromis est trouvé : Édouard sera couronné le 4 mai, mais Richard présidera le conseil de minorité.

Celui-ci apprend la mort de son frère vers le 15 avril. Il prend le chemin de Londres et arrive à Northampton le 29 avril. Là, il retrouve le duc de Buckingham Henry Stafford, ainsi que Lord Rivers, qui se rend également à la capitale avec son pupille. Le lendemain matin, Rivers, Richard Grey (fils de la reine de son premier mariage) et d'autres membres importants de l'escorte d'Édouard sont mis aux arrêts par le duc de Buckingham. C'est ainsi que le jeune roi fait son entrée à Londres le 4 mai, flanqué des ducs de Gloucester et de Buckingham. Richard est officiellement nommé protecteur du royaume le 8 ou le 10 mai, tandis que le couronnement de son neveu, installé à la tour de Londres, est fixé au 24 juin. Buckingham est récompensé de sa collaboration par l'octroi de nombreuses charges au pays de Galles. Craignant pour sa sécurité, la reine-mère s'est quant à elle enfermée en l'abbaye de Westminster (un sanctuaire) avec ses autres enfants.

Le 13 juin, Richard fait arrêter lors d'un conseil de régence Lord Hastings, Lord Stanley, l'archevêque d'York Thomas Rotherham et l'évêque d'Ely John Morton, accusés de trahison. Hastings est aussitôt exécuté (payant sans doute sa fidélité au jeune roi), tandis que les trois autres sont envoyés en prison, puis finalement graciés. Richard fait encercler l'abbaye de Westminster et obtient le 16 juin, grâce à la médiation de l'archevêque de Cantorbéry Thomas Bourchier, que lui soit remis son autre neveu, Richard de Shrewsbury, envoyé rejoindre son frère à la tour. Le couronnement est à nouveau reporté. Les intentions de Richard ne font alors plus guère de doute, d'autant qu'il a fait lever des troupes sur ses terres pour renforcer sa position. Pour justifier cette appropriation de la couronne, l'évêque de Bath et Wells, Robert Stillington, affirme le 22 juin qu'Édouard se serait engagé auprès d'Éléonore Talbot avant de contracter un mariage avec Élisabeth Woodville ; cet engagement, s'il est avéré, rend le roi coupable de bigamie, et invalide donc à la fois son mariage avec Élisabeth et les prétentions de ses descendants sur le trône. Plus aucun obstacle ne se dresse devant Richard, qui accepte la couronne le 26 juin et est couronné le 6 juillet à Westminster.

Le sort de ses neveux n'est pas connu avec certitude, mais il est probable qu'ils aient été assassinés dès l'été 1483 : Richard, principal bénéficiaire de leur disparition, ne peut guère se permettre de laisser survivre des rivaux potentiels. Cependant, sa réputation en sort irrémédiablement ternie.

Peu après son couronnement, Richard III entreprend un voyage de plusieurs semaines dans son royaume qui le conduit jusqu'à York à la fin de l'été. C'est pour lui l'occasion de dispenser de nombreux privilèges aux villes traversées, et de se forger une réputation de souverain généreux et juste. 

Cependant, l'automne 1483 est marqué par plusieurs soulèvements contre lui, et notamment celui du duc de Buckingham. Beaucoup parmi les révoltés sont d'anciens fidèles d'Édouard IV, choqués par le sort réservé à ses fils. Leur champion est Henri Tudor, le dernier représentant de la lignée de Lancastre, réfugié à la cour de François II de Bretagne. Au mois d'octobre, Buckingham prend les armes contre Richard, tandis qu'Henri se prépare à débarquer sur la côte sud du pays, mais la rébellion tourne court : le duc est capturé et exécuté le 2 novembre, la flotte d'Henri est contrainte à faire demi-tour à cause d'un orage, et les autres meneurs s'enfuient de l'autre côté de la Manche.

Malgré la clémence dont fait preuve Richard dans la répression, cette rébellion témoigne de son impuissance à rallier autour de sa personne les partisans traditionnels de la maison d'York. La veuve d'Édouard décide elle-aussi de faire alliance avec la maison Tudor, en faisant jurer à Henri qu'il épousera Élisabeth d'York, la fille aînée du roi défunt, en cas de victoire. Richard, peu soutenu par la noblesse traditionnelle, est donc contraint de s'appuyer sur ses fidèles hommes du Nord pour gouverner, notamment les très impopulaires William Catesby, Richard Ratcliffe et Francis Lovell, stigmatisés dans le poème placardé sur les portes de la cathédrale Saint-Paul par William Collingbourne au mois de juillet 1484 :

L'unique Parlement du règne de Richard se réunit de janvier à mars 1484. Les réformes proposées par Richard, qui touchent principalement à la protection du commerce, à la suppression de taxes impopulaires et à la réforme de certains points de l'arsenal judiciaire, sont votées sans grande opposition. Le Parlement vote également le "Titulus Regius", un statut confirmant l'illégitimité des neveux de Richard et sa position comme détenteur légitime du trône. Cependant, si même les détracteurs de Richard s'accordent à dire qu'il gouverne avec énergie et compétence, il ne parvient pas à remplir les caisses du royaume, vidées par les expéditions écossaises de la fin du règne d'Édouard.

Après quelques escarmouches, Richard signe une trêve avec le roi Jacques III d'Écosse en septembre 1484. En effet, le principal objet de sa politique étrangère est l'élimination de la menace posée par Henri Tudor. Ainsi, il relance les activités de piraterie anglaises dans la Manche au début de l'année 1484, afin de contraindre le duc de Bretagne à lui livrer le prétendant lancastrien. François II accepte, mais Henri est prévenu et se réfugie en France en septembre, auprès de Pierre de Beaujeu et d'Anne de France, régents du royaume pour le jeune Charles VIII. De plus en plus de personnalités influentes désertent Richard et l'Angleterre pour le rejoindre.

Le prince de Galles, Édouard de Middleham, meurt en mars ou avril 1484, à la grande douleur de ses parents. Sa mère Anne meurt à son tour le 16 mars 1485. La succession de Richard est ainsi gravement compromise, d'autant que la rumeur court qu'il aurait fait empoisonner sa femme afin d'épouser sa nièce Élisabeth, au point qu'il doit nier publiquement avoir eu cette intention. Selon la , il a été pressé de le faire par les ennemis des Woodville, qui craignent de devoir bientôt rendre les terres qui leur ont été confisquées. Son fils illégitime, John de Gloucester, est nommé capitaine de Calais le 11 mars de cette même année.

Après plusieurs mois de préparatifs, Henri Tudor débarque au pays de Galles le 7 août. Richard apprend la nouvelle quatre jours plus tard, mobilise en hâte ses troupes et se porte à sa rencontre. Tudor, qui sait que Richard dispose de nombreux renforts à Nottingham et Leicester, le rejoint le plus rapidement possible avant qu'il réunisse toute son armée. Les deux armées se rencontrent le 22 août dans le Leicestershire, au sud du village de Market Bosworth. En dépit de son importance, la bataille de Bosworth est mal documentée, mais toutes les sources s'accordent à souligner la bravoure de Richard sur le terrain. Au sein de la mêlée, il conduit une charge directe contre Henri afin de l'éliminer. L'événement crucial est la trahison de Lord Stanley, jusqu'alors resté en retrait. Pris entre deux feux, Richard et sa garde rapprochée sont tués, et ses hommes se dispersent. 

Henri est proclamé roi le soir même sous le nom d'Henri VII : c'est la fin de la guerre des Deux-Roses et le début de la période Tudor. L'acte "Titulus regius" est aussitôt abrogé, permettant d'unifier sur le trône les héritiers légitimes des maisons de Lancastre et d'York. Le corps de Richard, dénudé, est emporté à Leicester pour y être exposé à la vue de tous, avant d'être inhumé dans une chapelle franciscaine. Quelques années plus tard, vers 1494 ou 1495, Henri VII lui fait ériger une tombe, probablement détruite durant la dissolution des monastères en 1538. 

Il laisse à la postérité l'image d'un homme méchant, d'un monstre assassin des « deux princes » (Édouard et Richard) et de tous ceux qu'il voyait comme ses ennemis. S'il était, en effet, un homme ambitieux, les meurtres qui lui ont été attribuées le furent sans que les historiens ne puissent le prouver. La pièce "Richard III" (1591 ou 1592), que Shakespeare lui a consacrée, a largement contribué à immortaliser cette funeste réputation, amplifiée par de nombreuses œuvres qui s'en inspirent. Cette déplorable renommée est considérée comme a priori infondée du point de vue des historiens d'aujourd'hui, les contemporains de Richard n'étant pas moins machiavéliques. Certains historiens, les ricardiens, tendent à faire droit à une réhabilitation, au moins partielle, de Richard III et à discerner une intrigue d'Henri Tudor destinée à noircir son prédécesseur.

En août 2012, des archéologues de l'université de Leicester entament des fouilles à la recherche des restes du roi sous un parc de stationnement de cette ville. Les historiens pensaient déjà que le roi avait été enterré à Leicester dans une chapelle qui fut démolie au . Un squelette est mis au jour le 12 septembre.

Des analyses anthropologiques menées d'une part par l'ostéologie (Richard III était réputé bossu, car souffrant depuis l'adolescence d'une scoliose, maladie qui laisse des traces sur la colonne vertébrale), d'autre part par des analyses ADN (l'ADN du squelette a été comparé avec celui de Michael Ipsen, ébéniste londonien, descendant en droite ligne d'Anne d'York, la sœur aînée de Richard), ont permis d'identifier formellement le squelette comme celui de Richard III. L'annonce de ces résultats a été faite le 4 février 2013 par le département d'archéologie de l'université.

Les examens du squelette donnent plusieurs renseignements sur la personne et la mort de Richard. Sa scoliose avait considérablement déformé sa colonne vertébrale, donnant au roi une posture inhabituelle, non pas courbée, mais asymétrique, avec une épaule plus haute que l'autre. L'analyse de la mâchoire révèle que Richard avait perdu plusieurs molaires avant sa mort, probablement en raison de caries.

L'homme est mort de nombreuses blessures à la tête, mais aucune n'a été causée sur son visage même, ce qui permet aux scientifiques de reconstituer ce visage qu'aucun portrait contemporain n'a représenté. En revanche, l'homme a vraisemblablement été tué par le coup d'une hallebarde à l'arrière du crâne, près de l'attache de la colonne vertébrale, causant une large fracture. Un autre coup, porté celui-ci par une arme pointue au sommet du crâne, légèrement vers l'arrière, peut aussi être considéré comme mortel. Cinq autres blessures mineures ont aussi été relevées sur ce crâne.

Quelques jours après les analyses, une reconstitution du visage entreprise par des scientifiques de l'université de Dundee (Écosse) est présentée au public. Le 4 septembre 2013, la publication d'une étude réalisée par le Piers D Mitchell, du département d'archéologie et d'anthropologie de l'université de Cambridge, révèle que Richard III était atteint d'ascaridiose.
En décembre 2014, la poursuite de l'examen de l'ADN de Richard III met en évidence une rupture dans la chaîne génétique de sa branche paternelle (lignée patrilinéaire, masculine, agnatique). En effet, le chromosome Y de son ADN (appartenant à l'haplogroupe G) n'est pas le même que celui de cinq membres actuels de la lignée des ducs de Beaufort, descendants en ligne agnatique (patrilinéaire, masculine) de Jean de Gand, frère aîné d'Edmond de Langley, lui-même réputé ancêtre en ligne agnatique de Richard III. Il y a donc eu un mâle illégitime parmi les descendants d'Édouard III . 

Le , de nombreux habitants de Leicester, ainsi que de nombreuses personnes venues de toute l'Angleterre, suivent la procession qui mène son cercueil du champ de bataille de Bosworth jusqu'à la cathédrale de Leicester. Des milliers de personnes vont ensuite se recueillir devant le cercueil de Richard III exposé à la cathédrale de Leicester, avant son inhumation.

Le , le cardinal Vincent Nichols, archevêque catholique de Westminster, célèbre sa messe de requiem au prieuré de la Sainte-Croix de Leicester, puis, le , la cérémonie nationale est célébrée par l'archevêque de Canterbury, Justin Welby, primat de l'Église anglicane, en présence de descendants de Richard III et des membres de la famille royale. Selon le cardinal Vincent Nichols, 

Radio Vatican conclut alors 

Le , les restes du roi sont inhumés dans la cathédrale Saint-Martin de Leicester.

Les premiers textes consacrés à Richard III sont de nature historique : ainsi du récit de voyage du noble silésien Nicolas von Popplau, qui raconte sa rencontre avec le souverain, puis des "" et "Crowland Chronicle Continuations", anonymes et quasi-contemporaines de Richard"." Les deux biographies écrites par Thomas More, au début du , l'une en anglais, l'autre en latin, pour la rédaction desquelles il a recueilli le témoignage d'un évêque ayant vécu personnellement les événements relatés, constituent deux ouvrages relativement fiables. Toutefois, il convient de ne pas oublier que Thomas More ne peut véritablement critiquer Henry Richmond, devenu Henri VII Tudor, car il vit et écrit sous le règne de la dynastie des Tudor (c'est un des proches conseillers du roi Henri VIII). De plus, les Tudor ont tenté de discréditer Richard III et d'assombrir sa réputation, afin d'asseoir leur propre légitimité. Henri VII aurait pu être considéré comme un régicide : la meilleure tactique pour éviter ces reproches était de rejeter l'accusation sur Richard III. L'épitaphe de Richard III, commandée par Henri VII, le désigne ainsi clairement comme l'assassin de ses neveux, Édouard V et Richard d'York.

L'historiographie Tudor a servi de source à la tragédie de William Shakespeare, "Richard III". C'est par cette pièce que Richard III, un roi de la fin du Moyen Âge qui n'a pas régné deux ans, a acquis une grande part de sa notoriété : elle a aussi largement contribué à la diffusion de la légende noire du roi usurpateur, meurtrier, tyrannique et fou.

Toutes les œuvres ne donnent pas pour autant cette mauvaise image : "La Flèche noire", de Robert Louis Stevenson, le présente comme contrefait, mais vaillant et droit : c'est grâce à lui que le héros du roman obtient justice. Du point de vue des historiens, les travaux de Paul Murray Kendall dans les années 1970, et la publication de sa biographie "Richard III", ont permis de reconsidérer le règne. Aude Mairey, chercheuse au laboratoire de médiévistique occidentale de Paris, a publié en 2011 la première biographie consacrée à Richard III écrite en français.

Outre la pièce de Shakespeare, le personnage de Richard III est le sujet principal d'autres œuvres, comme le roman policier "The Daughter of Time "("La Fille du temps") de Josephine Tey.

Depuis le jusqu'au début du , la version la plus souvent mise en scène de "Richard III "était celle de Colley Cibber, qui avait redécoupé la pièce de Shakespeare en ajoutant des scènes à partir d'extraits d'autres pièces de Shakespeare, tronquant des passages et ôtant des personnages, comme la reine Marguerite. En 2005, Philippe Calvario monte au théâtre Nanterre-Amandiers la pièce en français avec Philippe Torreton dans le rôle-titre, divisant les critiques. En 2015, Thomas Jolly entreprend la création de Richard III, qui clôt sa série shakesperienne. La pièce est jouée par sa troupe, la Piccola Familia.

Richard III est le héros souvent éponyme de nombreux films, dès les débuts du septième art, comme "Richard III : a Shakespearian Tragedy", de William Rainous, 1908, "Richard III", de William Benson, 1911 ou encore "La Tour de Londres", de Rowland V. Lee, 1939. Laurence Olivier incarne le personnage principal dans le film de 1955, "Richard III", dont il est également le réalisateur. Plus récemment, Richard Loncraine a tourné en 1995 "Richard III "(joué par Ian McKellen), qui transpose l'action dans une Angleterre des années trente qui bascule dans le fascisme. Al Pacino a réalisé "Looking for Richard", un documentaire sur la mise en scène de la pièce et sur la diffusion de l'œuvre de Shakespeare.

Paul Delaroche a peint en 1831 "Les Enfants d'Édouard", et John Everett Millais, "Les Princes de la Tour" en 1878. Les deux tableaux sont centrés sur les personnages des jeunes princes, tandis que la présence de Richard n'est que suggérée par un rai de lumière, ce qui renforce la vulnérabilité des enfants face à une menace omniprésente et le caractère effrayant, monstrueux, de Richard, qui cristallise les peurs et les fantasmes.





</doc>
<doc id="15405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15405" title="Louis Chedid">
Louis Chedid

Louis Chedid est un auteur-compositeur-interprète français d'origine libanaise né le à Ismaïlia en Égypte.

Louis Chedid naît le à Ismaïlia. Il est le fils cadet de deux enfants de Louis Selim Chedid, biologiste de renommée internationale, ancien directeur de recherche au CNRS et professeur honoraire de l'Institut Pasteur et de la romancière Andrée Chedid, d'origine libanaise. Ses parents choisissent pour la naissance de Louis l'hôpital réputé du canal de Suez, où le second mari de sa grand-mère était médecin-chef.

En juillet 1948, sa famille arrive et emménage à Paris.

Enfant, il est écolier en maternelle et primaire dans l’"institut catholique Bossuet", au 2 de la rue Guynemer où il fait ses premiers pas de chanteur avec les Petits Chanteurs à la croix de bois. Élève peu assidu car surtout passionné de littérature, de cinéma et musique, il est renvoyé du lycée Montaigne, mais ses parents l'inscrivent dans un cours privé, le collège Pollès où enseigne notamment Maurice Clavel, pour qu'il puisse passer son baccalauréat.

Après avoir obtenu l'examen en session de rattrapage en 1968, Louis Chedid va à Bruxelles et étudie à l'INRACI pendant un an. De retour à Paris, il devient stagiaire monteur, puis assistant en 1970.

Toujours en 1970, avec sa femme Marianne, journaliste-styliste dans des magazines de décoration, il a une fille Émilie. Son fils Matthieu naîtra un an plus tard. Il a un autre fils Joseph en 1986 et une fille Anna dite Nach, chanteuse, en 1987. 

En 1973, alors qu'il est chef monteur à la Gaumont, le jeune homme, amené par Jean-Pierre Mitrecey, est remarqué par François Bernheim, directeur artistique chez Barclay, qui écoute une maquette et lui fait enregistrer son premier album, "Balbutiements" (Barclay Records), qui passe inaperçu car son style ne correspond pas à la vague disco qui déferle alors sur la France.

Dès lors, il se lance dans la musique (on le sait guitariste, amateur de Django Reinhardt qu'un moniteur de ski lui fait découvrir à 12 ans). 

L'année suivante, il entre en contact avec l'éditrice Rolande Bismuth, directrice artistique de Michel Fugain, et signe chez CBS pour trois ans avec un album par an (l'un d'eux contiendra "Hold-up", qu'il reprendra en 1985 avec un clip remarqué réunissant Gérard Jugnot, Alain Souchon et Claude Brasseur). Le 16 septembre 1976, il fait sa première scène comme « vedette anglaise » de Nicole Croisille à "L'Olympia". 

Mais le succès arrive véritablement en 1977 et en 1978 avec des titres comme "La belle" et "T'as beau pas être beau" (les chœurs sont assurés par ses enfants Émilie et Matthieu), sortis en singles, qui obtiennent la reconnaissance du public.

En 1981, "Ainsi soit-il" est aux premières places du hit-parade et fait véritablement ses premières scènes.

En 1984, il signe la bande originale du film "Pinot simple flic", de Gérard Jugnot.

En 1985, le titre "Anne, ma sœur Anne" dénonce la montée en puissance de l'extrême droite en France, en évoquant la figure emblématique d’Anne Frank. La chanson marque les esprits et devient un de ses plus grands succès, un des classiques de son répertoire.

À partir de 1986, Louis Chedid va mener une carrière plus discrète, limitant ses apparitions à la télévision, et en sélectionnant ses interventions dans les médias.

En 1992, il publie un roman autobiographique, "40 berges blues".

Il est également le compositeur du conte musical "Le Soldat rose" créé en 2006, dont les chansons sont interprétées entre autres par son fils -M-, Sanseverino, Vanessa Paradis, Jeanne Cherhal, Francis Cabrel, Alain Souchon et Bénabar.

Louis Chedid présente son nouveau spectacle à l'occasion des Nuits de Champagne 2010 dont il est l'invité d'honneur.

En 2013 sort un nouvel album "Deux fois l'infini", dans lequel l'auteur rend hommage à Nino Ferrer avec la chanson "Si Tu Veux De Moi."



Louis Chedid a composé la musique de plusieurs films :

Il a également écrit et réalisé un court métrage :







</doc>
<doc id="15409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15409" title="Chromatographie en phase gazeuse">
Chromatographie en phase gazeuse

La chromatographie en phase gazeuse (CPG) est, comme toutes les techniques de chromatographie, une technique qui permet de séparer des molécules d'un mélange éventuellement très complexe de nature très diverses. Elle s'applique principalement aux composés gazeux ou susceptibles d'être vaporisés par chauffage sans décomposition. Elle est de plus en plus utilisée dans les principaux domaines de la chimie, mais aussi en parfumerie ou en œnologie.
Le mélange à analyser est vaporisé à l'entrée d'une "colonne", qui renferme une substance active solide ou liquide appelée "phase stationnaire", puis il est transporté à travers celle-ci à l'aide d'un "gaz porteur" (ou "gaz vecteur"). Les différentes molécules du mélange vont se séparer et sortir de la colonne les unes après les autres après un certain laps de temps qui est fonction de l'affinité de la phase stationnaire avec ces molécules.

En 1952, A.J.P Martin et R.L.M. Synge en Angleterre, et Alain Berton en France annoncèrent la naissance de la chromatographie en phase gazeuse. Cette technique a vécu son âge d'or entre 1955 et 1960, avec l'invention des "colonnes capillaires" par Marcel Golay (1957), du détecteur à ionisation à argon (1958), suivi du détecteur à ionisation de flamme (1958) et du détecteur à capture d'électrons (1960).
Dès les années 1960, les progrès se sont orientés sur l'instrumentation et ont permis de rendre viables toutes ces inventions.
De la fin des années 1970 à la fin des années 1980, d'énormes recherches ont été entreprises pour permettre l'analyse de toutes les familles de composés chimiques, grâce notamment au développement de nouveaux injecteurs et des colonnes capillaires.

Dès 1962, cette technique d'analyse est utilisée couramment dans l'industrie pétrolière. En effet, pour avoir des résultats rapides lors des forages, il est indispensable d'avoir une méthode d'analyse qui donne presque instantanément et automatiquement des résultats fiables. Depuis, cette technique s'est développée et s'étend aujourd'hui à tous les domaines : chimie, biologie, astronomie, pharmacie, industrie des matières plastiques, etc.

Compte tenu de ses nombreuses applications dans tous les domaines des sciences, la chromatographie de grande efficacité est considérée comme une évolution majeure du dans le domaine de la chimie analytique.

Les appareils de chromatographie gazeuse sont appelés chromatographes. Ils sont principalement composés:

Il existe des chromatographes de différentes tailles. Cela va du portable (env. 10 kg) conçu pour les analyses "sur le terrain", à ceux utilisés dans la purification des gaz rares.

Il existe trois sortes de chromatographes :
La chromatographie de type gaz-liquide, largement utilisée de nos jours par rapport à celle de type gaz-solide, se fonde sur le partage du soluté entre une phase mobile gazeuse et une phase stationnaire liquide immobilisée sur un support inerte.

L'échantillon (un liquide volatil) est d'abord introduit en tête de colonne par l'intermédiaire d'une micro seringue qui va traverser une pastille souple, appelée "septum", pour se retrouver dans une petite chambre en amont de la colonne appelée "injecteur". L'injecteur est traversé par le "gaz porteur" et porté à une température appropriée à la volatilité de l'échantillon. Les quantités injectées peuvent varier de 0,2 à .

Ensuite, une fois rendus volatils, les différents composés de l'échantillon vont être emportés par le "gaz porteur" (ou gaz vecteur) à travers la colonne et se séparer les uns des autres en fonction de leur affinité avec la "phase stationnaire". La phase stationnaire peut être un liquide non (ou peu) volatil (chromatographie gaz-liquide) ou un solide adsorbant (chromatographie gaz-solide). Dans les deux cas, la phase stationnaire va provoquer un phénomène de rétention chromatographique avec les différents composés (appelés solutés). Plus le composé a d'affinité avec la phase stationnaire, plus il mettra de temps à sortir de la colonne.
La grandeur expérimentale brute est appelée temps de rétention. C'est le temps qui s'écoule entre l'injection de l'échantillon et l'apparition du signal maximum du soluté au détecteur. Pour favoriser le transport de tous les composés à travers la colonne (élution), il faut déterminer la bonne température du four. En général, la température doit être légèrement supérieure à la température d'ébullition des composés (de manière que les composés ne sortent pas trop tôt, ce qui aurait pour conséquence d'avoir leurs pics confondus avec celui du temps mort). On peut travailler en isotherme, c’est-à-dire avec une température fixe durant toute l'analyse ou avec un programme de température qui varie.

À la sortie de la colonne, les composés rencontrent un élément essentiel qui est appelé "détecteur". Cet élément évalue en continu la quantité de chacun des constituants séparés au sein du gaz porteur grâce à la mesure de différentes propriétés physiques du mélange gazeux. Le détecteur envoie un signal électronique vers un enregistreur (sorte d'imprimante) qui dessinera les courbes de chaque pic en fonction de leur intensité (courbe de type Gaussienne). L'ensemble des pics est appelé "chromatogramme". Actuellement et de plus en plus, les logiciels remplacent avantageusement les enregistreurs papiers pour l'interprétation des signaux envoyés par les détecteurs.

Le "gaz porteur" (ou gaz vecteur), est la phase mobile, dynamique de la chromatographie en phase gazeuse. C'est dans son flux que l'on injecte le mélange à analyser, et c'est lui qui le véhicule jusqu'au détecteur à travers toute la colonne.

Dans la plupart des cas, il doit être inerte vis-à-vis des "solutés" et de la "phase stationnaire". Quatre types de gaz sont surtout utilisés : hélium, dihydrogène, diazote et argon. Ils peuvent être fournis soit par des cylindres de gaz ou produits par des générateurs (cas du dihydrogène et du diazote). Ces gaz vecteurs se doivent d'être purs, exempts d'eau, de dioxygène et d'hydrocarbures légers pour éviter toutes réactions avec les solutés et la phase stationnaire. C'est pourquoi des filtres spécifiques sont apposés à l'entrée du chromatographe.

La principale propriété des gaz vecteurs est leur insolubilité dans les liquides. Leur signal électrique n'apparaîtra pas sur le chromatogramme.

L'injecteur est logé dans un bloc métallique dont la température est régulée afin d'assurer une bonne homogénéité thermique du système. L'échantillon va être introduit, à travers une pastille auto-obturante appelée "septum", par l'intermédiaire d'une micro seringue. L'échantillon sera vaporisé et les solutés traverseront l'injecteur à travers un tube en verre (parfois métallique) appelé "liner" (ou "insert"), grâce au gaz porteur, jusqu'à la tête de la colonne. L'intérêt du "liner" est de retenir les constituants non volatils de l'échantillon, impropres par nature à la chromatographie.

Il existe deux types d'injecteurs. Ceux pour les colonnes remplies (peu nombreux actuellement) et ceux pour les colonnes capillaires (le plus fréquent). Le principe reste le même, c'est juste une question de conception de la chambre de vaporisation ainsi que le raccordement à la colonne qui change.

Dans le cas des colonnes capillaires, trois modes d'injections peuvent se présenter:




La colonne est placée dans un four pour maintenir une température suffisante afin de garder les solutés en phase gazeuse pendant l'analyse.

La colonne est constituée d'un tube plus ou moins long (qui peut être en silice, acier inoxydable...) garni d'un support solide inerte (comme un zéolite) et en particules assez fines. Ce support est imprégné chimiquement d'un produit appelé phase stationnaire dont l'affinité avec les composants du produit à analyser est la plus grande.
En injectant un échantillon à l'entrée de la colonne, le produit est vaporisé par chauffage et la différence d'affinité des composants envers la phase stationnaire permet de retenir plus ou moins longtemps certains composants vis-à-vis des autres. Le gaz porteur va véhiculer ces composants vers la sortie.

Il existe deux types de colonne : remplie (maximum 2 mètres) et capillaire (de 15 à 100 mètres). La différence entre celles-ci est due au type de phase stationnaire qui y est contenue : pour les colonnes remplies, ce sont des grains de silice sur lesquels repose un film liquide alors que pour les colonnes capillaires le film est directement déposé sur les parois de la colonne. Le film peut être simplement déposé ou greffé. S'il est nécessaire d'atteindre des températures élevées, on optera pour la greffe, question de stabilité.

En général, la perte de charge est assez grande entre l'entrée et la sortie de la colonne, aussi une certaine pression est appliquée pour que le gaz porteur puisse acheminer les différents composants vers la sortie.

Si l'échantillon à analyser est un mélange de gaz (dioxygène, diazote, méthane, éthane…), afin de retarder la progression de ces constituants dans la colonne, celle-ci est réfrigérée à l'extrême, on la met dans de le diazote liquide qui bout à .

À la sortie de cette colonne, un détecteur très sensible est placé, par exemple :
À l'heure actuelle, il existe des détecteurs ultra sensibles permettant de détecter quelques ppm (parties par million) d'un composant.
On enregistre cette variation sur l'enregistreur en fonction du temps de sortie du pic, dit temps de rétention. Les appareils actuels sont couplés avec un ordinateur. La réponse du détecteur est enregistrée dans un fichier stocké sur le disque dur et affichée simultanément en temps réel sur l'écran de l'ordinateur. Cet enregistrement constitue le chromatogramme.

La nature des composants est donnée par le temps au bout duquel apparaît le pic (temps de rétention). Pour mettre en relation le temps et la nature chimique, on se sert d'un échantillon de référence. À la sortie, le chromatogramme va fournir une série de pics plus ou moins séparés, plus ou moins grands et plus ou moins larges. La surface d'un pic est, suivant la méthode de détection, proportionnelle à la quantité de produit représentée par ce pic. En mesurant la surface de chaque pic et en la rapportant à la surface totale de tous les pics, on détermine le pourcentage de chacun des composants contenus dans le mélange analysé (méthode de mesure par normalisation). Au début, en 1955, ce calcul se faisait à la main (soit à l'aide d'un planimètre, soit par découpage du pic suivi de la pesée du papier découpé. Dans les des années 1970 cette mesure se faisait de manière automatique par des intégrateurs mécaniques puis électroniques. Actuellement, l'analyse du chromatogramme (détermination des temps de rétention et de la surface des pics) se fait à partir du fichier enregistré par un programme informatique dédié.

En parfumerie et en œnologie, le nez humain est aussi utilisé, en tant que détecteur extrêmement sensible à certaines molécules odorantes. Pour cela, une partie du flux gazeux en sortie de colonne est refroidi et humidifié avant d'être dirigé vers un cône nasal qui permet à l'opérateur de percevoir l'odeur du ou des composés séparés.
Cet équipement est appelé GC-olfactomètre ou GCO.



</doc>
<doc id="15416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15416" title="Indira Gandhi">
Indira Gandhi

Indira Priyadarshini Gandhi (devanagari : इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी, ), née Nehru, le et morte le , est une femme d'État indienne, Première ministre de 1966 à 1977 puis de 1980 à sa mort en 1984.

Fille unique de Jawaharlal Nehru, le premier Premier ministre de l'Inde, elle est la deuxième femme au monde élue démocratiquement à la tête d'un gouvernement, après Sirimavo Bandaranaike au Sri Lanka. C'est une figure majeure du Congrès et de la politique indienne de la seconde moitié du et ses mandats à la tête de l'Inde sont marqués par une forte centralisation du pouvoir. Elle mène la troisième guerre indo-pakistanaise, développe un programme d'armes nucléaires et accroit l'influence de l'Inde sur l'Asie du Sud. Son gouvernement préside à la Révolution verte et à la nationalisation des banques et des principales industries. De 1975 à 1977, Indira Gandhi instaure un état d'urgence controversé qui lui permet de suspendre les libertés publiques. 

Défaite en 1977, Indira Gandhi redevient Première ministre à la suite des élections de 1980. Elle est assassinée en 1984 par ses gardes du corps sikhs après avoir ordonné l'attaque du Temple d'Or contre les séparatistes du Pendjab.

Indira Gandhi est dans sa jeunesse spectatrice et parfois actrice de certains des épisodes les plus connus de la lutte pour l'indépendance de l'Inde. Ses premières années sont aussi marquées par de longs séjours à l'étranger notamment en Suisse et par la maladie de sa mère . Pendant ses fréquents déplacements, mais aussi lors de ses séjours en prison, Jawaharlal Nehru échange avec sa fille une abondante correspondance qui est en partie publiée de son vivant sous forme de livres, notamment "" (1929).

Les Nehru sont une famille de brahmanes originaires du Cachemire qui se sont installés au début du dans les plaines de l'Inde du Nord. Le grand-père d'Indira, Motilal Nehru (né en 1861), est un riche avocat qui s'est fait construire à Allahabad une vaste demeure de quarante-deux pièces dans laquelle il réside avec sa famille élargie. Le père d'Indira, Jawaharlal (né en 1889), également avocat, épouse en février 1916 Kamala Kaul (née en 1899) et Indira naît le 19 novembre 1917. Un fils, né prématuré en 1924, décède après seulement deux jours. Le couple n'a pas d'autre enfant.

Les premières années de la vie d'Indira correspondent à une période active du mouvement pour l'indépendance de l'Inde. Membres prééminents du Congrès national indien, Motilal et Jawaharlal Nehru sont tous deux emprisonnés en 1921. À cette période intense fait suite un répit au milieu des années 1920 et, lorsque son épouse Kamala est diagnostiquée tuberculeuse en 1924, Jawaharlal Nehru entreprend de la faire soigner en Suisse où la famille s'installe en 1926. Indira fréquente tout d'abord l'école internationale de Genève puis un pensionnat à Chesières et enfin l'école internationale de Bex. Elle apprend rapidement le français et a l'occasion de voyager avec ses parents à Paris, Londres et Berlin.

Les Nehru sont de retour en Inde en décembre 1927, à l'aube d'une nouvelle période d'agitation indépendantiste. Indira est présente en décembre 1929 à Lahore lorsque Jawaharlal Nehru prend la succession de son père Motilal à la tête du Congrès. En mars 1930, elle prend elle-même la direction du "Vanar Sena", la brigade des jeunes du Congrès. Âgée de seulement douze ans, elle défile et tient un discours devant plusieurs dizaines de milliers de personnes.

Après l'arrestation de Jawaharlal Nehru au printemps 1930 et de Kamala fin décembre, Indira se retrouve privée de ses parents pendant un mois. Pour éviter qu'une telle situation ne se reproduise, elle est envoyée en pension à Poona à partir de mai 1931. C'est aussi à Poona, derrière les murs de la prison de Yaruvda, que le Mahatma Gandhi se lance le 20 septembre 1932 dans l'une de ses plus célèbres grèves de la faim. Lorsqu'il rompt son jeûne six jours plus tard, c'est Indira qui lui prépare sa première collation, un jus d'orange. Indira est toujours à Poona en octobre 1933 lorsque Feroze Gandhi (né en 1912), jeune militant du Congrès entré au service de sa mère Kamala trois ans plus tôt, lui propose pour la première fois de l'épouser.

À la rentrée 1934, elle entre en pension à l'école de Santiniketan fondée par le poète Rabindranath Tagore. Mais la santé de sa mère se dégrade : Kamala est traitée dans un sanatorium à Bhowali. Indira passe deux mois à ses côtés — Feroze Gandhi est aussi présent. Devant l'absence d'amélioration de la santé de Kamala, les médecins lui conseillent de se rendre en Europe. Nehru étant alors en prison, il est décidé qu'Indira l'accompagne.

Indira et sa mère arrivent en Europe le . Kamala est opérée à Berlin puis s'installe dans un sanatorium à Badenweiler mais sa santé continue à se dégrader. Libéré le 4 septembre, Nehru se rend immédiatement à ses côtés. Indira reprend ses études à Bex pour préparer l'examen d'entrée au "Somerville College" d'Oxford. Lorsque Kamala meurt le , Nehru, Indira et Feroze, arrivés peu avant la nouvelle année, sont tous trois à son chevet. C'est le cœur gros qu'Indira s'inscrit à la de Bristol pour préparer le concours d'entrée à Oxford, qu'elle finit par réussir à la troisième tentative, en mars 1937. Avant la rentrée d'octobre, elle effectue avec son père un voyage en Birmanie durant lequel elle tombe brièvement malade puis retrouve Feroze à Paris où elle cède enfin à ses avances.

Pour sa première année à Oxford, Indira est une élève discrète mais appliquée qui ne participe guère à la vie sociale du collège : elle préfère rejoindre dès qu'elle en a l'occasion Feroze à Londres. À l'été 1938, elle accompagne son père lors d'un voyage en Europe mais sa santé se détériore brusquement et elle est hospitalisée pour une pleurésie. Elle entreprend une cure de repos de plusieurs mois dans l'Himalaya puis dans les montagnes suisses, en attendant un retour à Oxford pour l'année scolaire 1939/1940. Mais elle est une nouvelle fois hospitalisée début octobre 1939 et, sans poser de diagnostic définitif, les médecins lui recommandent un séjour dans un sanatorium pour malades de la tuberculose. Elle passe ainsi dix mois à Leysin dans les Alpes suisses, qu'elle quitte finalement, contre avis médical, fin octobre 1940 pour rejoindre Feroze à Londres en pleine Seconde Guerre mondiale (elle prend d'abord la direction de Lisbonne, où elle reste coincée pendant deux longs mois). Les deux amants vivent ensuite ensemble dans la capitale britannique pendant trois mois avant d'embarquer pour Durban puis Bombay, qu'ils rejoignent le .

Le , Indira se rend à la prison de Dehra Dun, où son père est incarcéré, pour lui annoncer sa décision d'épouser Feroze Gandhi. Nehru se montre réticent, mais ne s'oppose finalement pas au mariage, alors même que cette union entre une hindoue et un parsi suscite l'indignation d'une partie de la société indienne. Le mariage est célébré le en présence de Nehru, qui a été libéré au mois de décembre. Les époux passent une lune de miel de deux mois au Cachemire. Un premier fils, Rajiv, naît en 1944, suivi d'un second, Sanjay, en 1946.

Des tensions apparaissent rapidement dans le couple. Feroze est un mari volage qui, bien que menant une carrière journalistique et politique honorable (il est élu député en 1952), supporte mal de vivre dans l'ombre des Nehru. De son côté, Indira aurait eu une longue relation avec le secrétaire particulier de son père, . Le mariage est au plus bas lorsque Feroze est victime d'un premier accident cardiaque en septembre 1958, et la réconciliation qui s'ensuit est de courte durée. Lorsque, terrassé une nouvelle fois par un infarctus, Feroze meurt dans la matinée du , Indira est à ses côtés.

De retour de leur voyage de noce, Indira et Feroze Gandhi prennent part au mouvement "Quit India" lancé par Nehru le . La répression britannique est brutale : Nehru est arrêté et emprisonné dès le lendemain 9 août et Indira et Feroze un mois plus tard. Détenue sans être jugée, Indira est relâchée le après avoir passé huit mois derrière les barreaux. Sa santé et son moral connaissent des hauts et des bas ; elle donne naissance à son premier fils le .

La fin du conflit mondial marque le début du processus d'indépendance de l'Inde. Nehru s'installe à Delhi, d'abord en tant que vice-président du conseil exécutif il devient Premier ministre le , jour de l'indépendance de l'Inde. Indira, qui vit à Lucknow où Feroze dirige un quotidien, rend de fréquentes visites à son père qu'elle aide à s'installer dans un premier temps dans un pavillon de "York Road" puis, après l'indépendance, à "", qui devient la résidence officielle du chef du gouvernement. De plus en plus indispensable à son père, Indira joue notamment le rôle d'hôtesse lors des réceptions, alors que dans le même temps son mariage s'étiole. Elle finit par s'installer avec ses deux fils à "Teen Murti Bhavan".

En 1949, Indira Gandhi se rend avec son père pour un voyage officiel aux États-Unis, premier d'une liste de vingt-quatre voyages effectués avec Nehru dans les dix années qui suivent. Lors des premières élections législatives organisées en 1951, elle soutient la candidature de Feroze qui est élu à Rae Bareli mais ne se porte pas candidate elle-même, estimant être trop prise par son rôle auprès de son père et de ses enfants. Quatre ans plus tard, elle entre pourtant au comité exécutif du Congrès et participe à la conférence de Bandung avant de faire la preuve de ses capacités organisationnelles lors des élections législatives de 1957. C'est sans doute cette même année qu'elle suit un traitement qui la guérit définitivement de la tuberculose. Le , elle est élue présidente du Congrès malgré l'opposition de Nehru, mais elle choisit de ne pas se représenter l'année suivante.

Après une période de dépression et de deuil qui fait suite à la mort de Feroze, Indira retourne travailler auprès de son père, dont la fin approche. La lutte pour la succession de Nehru au poste de Premier ministre est ouverte et le nom d'Indira commence à circuler. Lorsque Nehru décède en 1964, c'est finalement Lal Bahadur Shastri qui devient Premier ministre. Indira accepte d'entrer au gouvernement comme ministre de l'Information, mais sa personnalité et son aura font bientôt d'elle un personnage clé du pouvoir. Elle se distingue notamment par ses interventions lors des émeutes linguistiques au Tamil Nadu en mars 1965 et lors de la deuxième guerre indo-pakistanaise la même année.

La disparition brutale de Shastri, terrassé par une crise cardiaque après la signature des accords de Tachkent en janvier 1966, ouvre pour la deuxième fois en deux ans la succession de la direction de la « plus grande démocratie du monde ». Face à d'autres prétendants tels que le Premier ministre intérimaire Gulzarilal Nanda ou le représentant de l'aile droite du parti Morarji Desai, Indira reçoit le soutien de l'influent , le « faiseur de roi », qui espère pouvoir manipuler son action en sous-main et bénéficier de son aura dans la perspective des élections générales de 1967. Elle ne lui apparaît alors que comme une figure politique de transition qu'il sera aisé de remplacer une fois cette échéance passée.

Le premier défi auquel est confrontée Indira Gandhi est celui de la famine qui menace l'Inde. Elle rencontre le président Lyndon B. Johnson aux États-Unis afin d'obtenir une aide alimentaire et insiste sur son refus de subir en contrepartie de quelconques pressions américaines sur la ligne politique indienne. Cependant, si elle se montre critique à l'égard de la guerre du Viêt Nam, elle se voit poussée à mettre en œuvre une importante et impopulaire dévaluation de la roupie indienne en juin 1966. Animée par une ferme volonté de se soustraire à toute dépendance vis-à-vis d'une puissance étrangère et de garantir à son pays l'autosuffisance alimentaire, elle mène à bien la « Révolution verte » sous l'égide de M. S. Swaminathan.

Malgré la perte de nombreux sièges, les quatrièmes élections générales permettent au Congrès de conserver une courte majorité à la "Lok Sabha" en 1967. Indira Gandhi parvient à se maintenir à la tête du gouvernement mais doit composer avec Morarji Desai, qui devient vice-Premier ministre et obtient le portefeuille des finances. La rivalité entre les deux personnalités domine alors la vie politique.

Dans la lignée de Nehru, Indira Gandhi entend fonder sa politique sur le socialisme, le non-alignement et la défense d'une démocratie qui est laïque. Elle fait ainsi élire en 1967 un musulman à la présidence de l'Union indienne, Zakir Hussain. La disparition de celui-ci en 1969 constitue un tournant dans la vie politique indienne et ouvre une crise pour le parti : en désaccord avec Desai et l'aile droite du Congrès quant au candidat à l'élection présidentielle, elle inscrit clairement son action à gauche en nationalisant par ordonnance les quatorze plus grandes banques du pays et en révoquant Desai.

L'élection du candidat d'Indira Gandhi, Varahagiri Venkata Giri, à la tête de l'État, apparaît pour elle comme une victoire personnelle. Figure progressiste, elle incarne dès lors l'aile gauche du parti. Lorsqu'Indira Gandhi est exclue du parti par ses dirigeants, la scission est consommée. Ses partisans se regroupent dans le Nouveau Congrès ou Congrès (R) pour "Ruling", tandis que ses opposants entrent dans l'opposition au sein du Vieux Congrès ou Congrès (O) pour "Old" ou "Organisation". Pour conserver la majorité, elle s'appuie désormais sur le soutien du Parti communiste d'Inde.

Figure charismatique, parfois accusée de populisme, Indira Gandhi entretient la ferveur des masses populaires autour de sa personne pour mieux assurer son autorité et sa légitimité. Elle confirme ainsi son orientation progressiste en abolissant en 1970 les privilèges dont bénéficiaient encore les maharadjahs et autres princes.

Ceci l'amène à s'opposer frontalement à la Cour suprême, qui avait tenté d'annuler la réforme agraire en qualifiant le droit à la propriété de droit fondamental. Le conflit s'envenime et dure tout au long des mandats de Gandhi. En 1967, la Cour juge ainsi qu'une révision constitutionnelle ne peut porter atteinte aux droits fondamentaux. Le Parlement promulgue alors de nouvelles révisions constitutionnelles en 1971 ( et ), l'autorisant à modifier toute partie de la Constitution, déclarant « qu'aucune loi donnant effet aux principes directeurs du gouvernement relatif à la distribution des richesses ne pourra être déclarée nulle pour atteinte aux droits fondamentaux. » (Annoussamy, 2001). Cette loi est attaquée devant la Cour suprême, donnant lieu à la décision ' de 1973, ré-affirmant le pouvoir de la Cour et élaborant la doctrine juridique de la ' ("Basic structure").

Afin de mettre un terme à la situation difficile de son gouvernement minoritaire, Gandhi obtient du président Giri la dissolution de la "Lok Sabha". C'est forte d'une majorité absolue qu'elle est de nouveau élue Première ministre en 1971 et cumule désormais les portefeuilles de l'Intérieur, du Plan, de l'Information et de l'Énergie atomique. Son triomphe électoral puis militaire dans la troisième guerre indo-pakistanaise confirme un pouvoir de plus en plus autoritaire.

En tant que Première ministre, Indira Gandhi utilise soigneusement tous les leviers à sa disposition pour consolider son pouvoir et son autorité. Elle fait ainsi élire Fakhruddin Ali Ahmed, un président faible qu'Indira Gandhi sait incapable d'exercer ses prérogatives et de miner son autorité. Dans son propre parti, elle reforme les mécanismes bureaucratiques et de gouvernance jusqu'à ce que, dans les faits, toute décision ne puisse provenir que d'elle.

La pratique personnelle du pouvoir par Indira Gandhi et l'accumulation des difficultés sur le plan intérieur provoquent à partir de 1973 un développement de la contestation qui se cristallise autour du vétéran gandhien Jayaprakash Narayan. Celui-ci, soutenu par les chefs de l'opposition, organise de grands rassemblements de protestation. C'est dans ce contexte qu'intervient le l'invalidation de l'élection d'Indira Gandhi à la "Lok Sabha", la Cour suprême ayant avalisé la plainte de pour irrégularités électorales.

Cet arrêt devait contraindre Gandhi à la démission, ce qui la pousse à proclamer l'état d'urgence, dans la nuit du 25 au .

Faisant appel à l'article 352 de la Constitution, Indira Gandhi s'octroie des pouvoirs dictatoriaux et procède à une réduction massive des libertés civiles — déjà initiée par la loi sur la prévention des activités illégales de décembre 1967 — et au muselage de l'opposition politique et de la presse. Des chefs de partis rivaux sont emprisonnés et l'alimentation en électricité est interrompue dans les bureaux de presse et les stations de télévision.

De retour dans la capitale, la Première ministre fait voter par le Parlement une série de lois et d'amendements constitutionnels de plus en plus durs ; tous sont votés sans quasiment aucun débat. À la suite d'un conflit persistant avec la Cour suprême, l'amendement constitutionnel 368, promulgué en 1976, interdit aux juridictions de déclarer anticonstitutionnelles des révisions constitutionnelles et réaffirme le pouvoir du Parlement de modifier la Constitution (avec la majorité des deux tiers).

Aussi importantes que sont ces réformes, Indira Gandhi juge cependant que son pouvoir restait insuffisant. C'est alors qu'elle décide de manipuler le président Ahmed en le contraignant à promulguer des lois d'exception sans l'aval du Parlement, ce qui lui permettait de gouverner par décret.

Cette période dictatoriale dure presque deux années. Elle est marquée par l'ascension politique fulgurante du fils cadet de la Première ministre, Sanjay Gandhi, qui bien que ne disposant d'aucun mandat électif, voit son influence s'accroître de manière importante, jouant un rôle de premier plan dans les arrestations d'opposants et les campagnes controversées de stérilisations. 7 millions de vasectomies auraient été pratiquées en 1976. La campagne de stérilisation est encouragée par la Banque mondiale, l' et le fonds pour la population des Nations unies par des dizaines de millions de dollars.

En 1977, méjugeant considérablement sa popularité, Indira Gandhi organise de nouvelles élections qui entraînent sa chute. Vaincue dans sa propre circonscription, elle accepte alors cette défaite.

Arrêtée et jugée par le gouvernement du Janata Dal qui met fin à l'état d'urgence, elle se pose en victime du nouveau pouvoir et retrouve une forte popularité qui, face aux dissensions des nouveaux dirigeants du pays, la conforte comme la représentante de l'opposition et la ramène de nouveau au pouvoir lors des élections de 1980. Elle exerce alors un mandat beaucoup moins autoritaire mais Sanjay Gandhi continue à jouer auprès d'elle un rôle prépondérant et fait figure de dauphin désigné. La disparition de ce dernier dans un accident d'avion en juin 1980 la déstabilise. Elle pousse alors son fils aîné Rajiv à l'assister et à entamer une carrière politique, devenant ainsi son nouvel héritier politique. Elle donne désormais à sa politique économique une certaine inflexion vers le libéralisme.

À ce jour, le bilan d'Indira Gandhi en tant que Première ministre reste contrasté. Bien qu'elle ait eu une personnalité forte et que sa gouvernance ait été populaire auprès de certaines catégories de la population de l'Inde, en particulier chez les jeunes et les pauvres, sa décision de déclarer l'état d'urgence dans le but d'échapper aux poursuites reste controversée.

Pendant les dernières années de sa vie, Indira Gandhi est confrontée à la popularité grandissante d'un chef fondamentaliste et missionnaire sikh, Jarnail Singh Bhindranwale, et de son message prônant une communauté sikh souveraine et autonome. Indira Gandhi travaille alors à propager une image négative de Bhindranwale et à imposer à la communauté sikh le calme et l'obéissance sans porter aucun intérêt à son aspiration à l'autonomie. Par la suite, en juin 1984, l'opération "Bluestar", organisée de longue date, est déclenchée. L'armée indienne passe outre le caractère sacré du Temple d'Or à Amritsar, le lieu de prière principal des sikhs. Sous les ordres de Jarnail Singh, les militants armés, qui s'y étaient réfugiés, sont massacrés en même temps que des milliers d'autres personnes. Indira Gandhi met en avant le caractère guerrier traditionnel des sikhs et leur aspiration sécessionniste afin de faire accepter par l'opinion publique le fait que l'opération était inévitable.

Le , elle déclare dans un discours « Si je dois mourir au service de la nation, je le ferai avec fierté ».

Le , elle est assassinée par ses deux gardes du corps sikhs, et . Son corps, criblé d'au moins trente balles issues d'un pistolet et d'un Sten, subit en vain une opération chirurgicale au . Il s'ensuit plusieurs jours d'émeutes et de troubles à l'encontre de la communauté sikhe, faisant plusieurs centaines de morts. Le 3 novembre, environ un million d'Indiens assistent à la cérémonie funéraire d'Indira Gandhi près de Raj Ghat selon le rite hindou, en présence de représentants de nombreux pays.

Le deuil officiel dure 12 jours et le retour au calme est progressif mais émaillé d'incidents, notamment à l'occasion du de la naissance du maître fondateur de la religion sikhe, Gurû Nanak, le 8 novembre. Le 11 novembre, le nouveau Premier ministre Rajiv Gandhi, fils d'Indira, disperse depuis un avion les cendres de sa mère au-dessus de l'Himalaya, là où le Gange prend sa source.

Le 22 janvier 1986, le garde du corps Satwant Singh et un conspirateur, , sont condamnés à mort à New Delhi pour le meurtre d'Indira Gandhi. L'autre garde du corps, Beant Singh, oncle de Kehar Singh, avait été abattu peu après l'assassinat.

À son arrivée au pouvoir, Indira Gandhi confirme la déclaration de Tachkent signée par son prédécesseur et s'inscrit dans la politique nehruvienne de non-alignement dont elle devient un des représentants, aux côtés de Gamal Abdel Nasser et Josip Broz Tito. Pragmatique, elle signe néanmoins le 9 août 1971 avec l'URSS un traité d'amitié, de paix et de coopération qui, bien que n'étant pas une alliance militaire, a pour but de contrer le rapprochement de la Chine et du Pakistan avec les États-Unis de Richard Nixon.

Elle mène en 1971 une guerre victorieuse contre le Pakistan aux côtés des indépendantistes du Bengale oriental, groupés autour de la ligue Awami de Mujibur Rahman, et qui aboutit à l'indépendance du Bangladesh. Les Simla en 1972 avec Zulfikar Alî Bhutto consacrent alors la prédominance de l'Inde dans la région tandis qu'Indira Gandhi fait de son pays la première puissance nucléaire du tiers monde en 1974. En 1975, elle fait du Sikkim le État de l'Union indienne. Après son retour au pouvoir en 1980, elle opte pour un recentrage diplomatique à l'égard des deux Grands. À la tête du Mouvement des non-alignés en 1983, elle occupe à la fin de sa vie une place prépondérante au sein des pays du Sud dont elle est l'une des porte-paroles.

Les deux fils d'Indira Gandhi, Sanjay Gandhi et Rajiv Gandhi, menaient aussi une carrière politique. Sanjay Gandhi mourut en 1980 dans un accident d'avion, en ratant une acrobatie aérienne. Rajiv Gandhi est nommé Premier ministre à la mort de sa mère. Il démissionne de son poste en 1989 et sera assassiné par une femme kamikaze du LTTE près de Chennai. Sa veuve, belle-fille d'Indira, Sonia Gandhi, après s'être longtemps tenue à l'écart de la politique, a pris la tête du Congrès en 1998. Son fils, Rahul Gandhi, et sa fille Priyanka Gandhi, petits-enfants d'Indira, font également de la politique.

Indira Gandhi a reçu le "Bharat Ratna" en 1971.

En Inde, énormément d'établissements portent le nom de l'ancienne Première ministre, notamment l'aéroport international Indira Gandhi, le à Delhi ou le parc national Indira Gandhi au Tamil Nadu.




</doc>
<doc id="15417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15417" title="Premier ministre de l'Inde">
Premier ministre de l'Inde

Le Premier ministre est le chef du gouvernement central de la République d'Inde.

L'Inde est depuis 1950 une république parlementaire dont le gouvernement suit le système de Westminster : si le président de l'Inde est à la tête du pouvoir exécutif, son rôle est avant tout cérémoniel et le Premier ministre exerce la réalité du pouvoir avec son gouvernement.

L'actuel Premier ministre est Narendra Modi, depuis le 26 mai 2014.

La Constitution indienne fait du président de l'Inde le chef de l'exécutif et du Premier ministre le chef du conseil des ministres chargé d'assister et conseiller le président dans la conduite du pouvoir exécutif :

Ainsi, les pouvoirs du chef de l'État sont largement cérémoniels et le Premier ministre indien, chef du gouvernement, est responsable du pouvoir exécutif. L'Inde suivant un système parlementaire, le Premier ministre est généralement le chef du parti ou de la coalition jouissant d'une majorité à la Lok Sabha, la chambre basse du Parlement de l'Inde, devant lequel le gouvernement est responsable.

Le Premier ministre, tout comme les autres ministres, doit être membre de l'une des deux chambres du Parlement ou s'y faire élire dans les six mois qui suivent sa nomination.

L'article 84 de la Constitution de l'Inde, qui fixe les conditions pour être élu membre du Parlement, et l'article 75, qui fixe celles pour être nommé ministre du gouvernement central, impose les conditions suivantes pour être Premier ministre de l'Inde : 

Le Premier ministre est tenu de prêter un serment de fonction et un serment de secret en présence du président de l'Inde :

Le Premier ministre est à la tête du gouvernement fédéral de l'Inde, appelé en Inde « gouvernement central » (« "central government" ») ou « gouvernement de l'Union » (« "Union government" »). Il propose au président la nomination des autres ministres et la répartition des ministères.

Le Premier ministre est en outre généralement responsable de certains ministères, notamment :

Le Premier ministre représente l'Inde dans diverses délégations à l'étranger.



</doc>
<doc id="15419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15419" title="Paul Painlevé">
Paul Painlevé

Paul Painlevé, né le à Paris et mort le à Paris, est un mathématicien et homme politique français.

Les ancêtres paternels de Paul Painlevé sont des vignerons et tonneliers d'Eure-et-Loir, ceux du côté maternel sont des tailleurs de pierre de Meaux. Son grand-père paternel s'installe à Paris où il travaille comme ouvrier typographe. À cinquante-neuf ans, il décide de s'arrêter de travailler et revient dans son village natal où il meurt vingt ans plus tard. Le père de Paul Painlevé suit la carrière du grand-père dans l'imprimerie à Paris en devenant dessinateur lithographe. Il ouvre au début des une fabrique d'encre d'imprimerie à Malakoff. La famille de Paul Painlevé, faisant partie de la classe moyenne montante, est assez instruite, progressiste et bénéficie d'une certaine aisance financière.

Paul Painlevé fait ses études primaires à l'école communale de la rue du Four à Paris, puis ses études secondaires tout d'abord au lycée Saint-Louis (de la cinquième en 1874 à la troisième en 1877) et au lycée Louis-le-Grand (de la seconde en 1877 à la classe de mathématiques spéciales en 1883). Il obtient le baccalauréat ès lettres en 1880 et le baccalauréat ès sciences en 1881. Il fait ensuite de 1883 à 1886 des études supérieures scientifiques à l'École normale supérieure, où il suit les conférences de Jean-Claude Bouquet (calcul différentiel et intégral et géométrie descriptive), Émile Picard (mécanique) et Jules Tannery, et à la faculté des sciences de Paris, où il suit les cours de calcul différentiel et intégral de Jean-Claude Bouquet à nouveau, ceux de mécanique rationnelle de Paul Appell et obtient les licences ès sciences mathématiques et ès sciences physiques en 1885. Durant ses études, il se lie d'amitié avec le physicien Paul Janet.

Lauréat du concours d'agrégation de mathématiques en 1886, il n'enseigne cependant jamais en lycée. Afin de préparer une thèse de doctorat, il est envoyé par Émile Picard, en août de la même année, en mission en Allemagne à l'université de Göttingen où il suit les cours d'Hermann Amandus Schwarz et de Felix Klein. Il obtient en le doctorat ès sciences mathématiques devant la faculté des sciences de Paris puis est nommé, le , chargé de cours de mécanique rationnelle et appliquée à la faculté des sciences de Lille, ceci à l'âge de . En 1890, il reçoit le grand prix de mathématiques de l'Académie des sciences. Deux ans plus tard, le , il est nommé maître de conférences à la faculté des sciences de Paris pour deux enseignements : celui de l'analyse en classe de licence, et celui de la mécanique pour la préparation à l'agrégation de mathématiques. Il obtient le titre de professeur adjoint en 1895 et est chargé d'un cours complémentaire de mathématiques.

De septembre à , il donne des cours à l'université de Stockholm dans le cadre d'une chaire annuelle fondée par le roi de Suède. En 1896, il devient répétiteur d'analyse à l’École polytechnique. , il est également suppléant de Maurice Lévy au Collège de France à la chaire de mécanique analytique et mécanique céleste.

En 1897, Painlevé succède à Édouard Goursat comme maître de conférences de calcul différentiel et intégral et géométrie descriptive à l’École normale supérieure. En 1896, il devient aussi . En 1900, il est élu membre de l'Académie des sciences. En 1903, il devient titulaire de la nouvelle chaire de mathématiques générales de la faculté des sciences de l'université de Paris, chaire dédiée au certificat d'études supérieures préparatoires. En 1905, il devient également professeur de mécanique rationnelle et des machines à l’École polytechnique. En 1907, il devient président du conseil de perfectionnement du Conservatoire national des arts et métiers, président du comité technique du Laboratoire national d'essais et membre du conseil de l'Observatoire de Paris. Durant , il échange à la faculté son cours avec celui de mécanique rationnelle de Paul Appell. En 1909, il devient également le premier professeur de mécanique de l'aviation à l'École supérieure de l'aéronautique. À partir de 1910, et ce jusqu'à sa mort, il est suppléé pour ses enseignements à la faculté en raison de son mandat parlementaire et de ses fonctions gouvernementales. Il continue cependant sa carrière académique en devenant titulaire de la chaire de mécanique rationnelle en , puis de celle de mécanique analytique et de mécanique céleste le . En 1919, il devient président du conseil d'administration du Conservatoire national des arts et métiers. Il est également chargé le du cours de mécanique des fluides et applications, créé grâce à une subvention du sous-secrétariat d'État à l'aéronautique.

Ils commencent par sa thèse "Sur les lignes singulières des fonctions analytiques" soutenue le .

Ses travaux mathématiques les plus réussis, publiés en 1897 dans "Leçons sur la théorie analytique des équations différentielles", portent sur les points singuliers des équations différentielles algébriques du premier et du second ordre (singularités) et sur les fonctions abéliennes. Ils lui valent d'être élu en 1900 à l'Académie des sciences dont il devient président en 1918.

En tant que mathématicien, dans le cadre de ses recherches en mécanique des fluides (il publie en 1895 "Intégration des équations de la mécanique"), ses travaux portent principalement sur les systèmes d'équations différentielles et leurs singularités, les fonctions elliptiques et l'analyse complexe.

Lazarus Fuchs a établi une typologie des équations différentielles du . Painlevé s'attaque, avec Émile Picard, à celles du . Les équations de la forme « y" = f(x, y, y') », où f désigne une fonction rationnelle en y et y', portent son nom et ont permis une classification d'où émergent des équations types, comme « y" = 6y² + x », possédant des solutions transcendantes appelées .

Enfin Paul Painlevé et Allvar Gullstrand proposent en 1921 les pour la métrique de Schwarzschild, qui rend compte du champ gravitationnel d'un astre dans l'univers vide de Minkowski.

En 1903, il démontre par une formule que la mécanique des fluides rend possible le vol. Il est en 1908 le premier passager des frères Wright.

Il poursuit ses travaux et théorise mathématiquement la question de l'avion en fluide parfait en 1927.

Entré en politique à la suite de l'affaire Dreyfus, membre de la Ligue des droits de l'homme, il est élu député socialiste indépendant en 1910, dans le de Paris en remplacement de René Viviani. Réélu à trois reprises, il se présente avec succès en 1928 dans l'Ain, où il est reconduit en 1932 avec près de sur .

Mathématicien, rare théoricien de l'aviation naissante, il obtient du Parlement, en 1910, le vote des premiers crédits pour l'achat d'avions. Rapporteur puis président de la commission de la marine, membre du conseil supérieur de l'aérostation militaire et du comité technique de l'exploitation des chemins de fer, il agit pour améliorer la défense nationale jusqu'à être nommé, au tout début du conflit mondial, chef de la Direction des Inventions intéressant la défense nationale.

Dans le cadre du gouvernement d'unité nationale, il est nommé en ministre de l'Instruction publique dans le gouvernement présidé par Aristide Briand. Interpellé par les fondateurs du comité d'initiative de l'œuvre des Pupilles sur le fait que les œuvres non-laïques obtiennent tous les fonds des quêtes publiques en faveur des orphelins, il la fait agréer pour qu'elle puisse obtenir des fonds et aider les orphelins des écoles laïques. Sa présidence est marquée notamment par la multiplication des colonies de vacances et des écoles de plein air, l'attention portée à la santé des pupilles, et la modification des statuts de l'œuvre qui s'occupe désormais non seulement des orphelins mais de tous les enfants en difficulté.

Il est nommé ministre de la Guerre en mars 1917. Il est hostile à Robert Nivelle, nouveau commandant en chef des armées. Celui-ci est chargé de mettre au point l'offensive préparée par Joffre sur le front entre Vimy et Reims. Painlevé sonde alors plusieurs généraux qui avouent leur scepticisme vis-à-vis du projet de Nivelle. Celui-ci se sent discuté et offre sa démission début avril. Mais, Painlevé, Poincaré et Alexandre Ribot inquiets d'un possible effondrement du front russe, refusent sa démission et décident de maintenir la date de l'offensive. La bataille du Chemin des Dames ( 1917) est un échec et Painlevé doit faire face à la déception générale causée par la ruine des espoirs qui avaient été placés dans l', ainsi qu'aux mutineries et à la démoralisation des troupes. Le 15 mai 1917, il remplace Nivelle par Philippe Pétain au poste de commandant en chef des armées et nomme Ferdinand Foch chef d'état-major.

Il devient président du Conseil en septembre en conservant le portefeuille de la Guerre. Il développe la dotation en chars d'assaut, dépose le roi Constantin de Grèce, décrète le blocus des empires centraux, se porte au secours des Italiens au lendemain de Caporetto… Il est remplacé après deux mois par Georges Clemenceau.

Il est réélu député en 1919. Il anime la ligue de la République en 1921-22, puis participe au cartel des gauches dont il est l'un des inspirateurs. Après la victoire du cartel des gauches, il préside la Chambre à partir du , jusqu'à sa candidature, au nom du Cartel, à la présidence de la République, après la démission d'Alexandre Millerand. Battu par Gaston Doumergue, il est réélu président de la Chambre puis nommé, le , président du Conseil en remplacement d'Édouard Herriot. Il fait face également à la crise financière et aux insurrections d'Abd-el-Krim et de Syrie.

Démissionnaire en octobre 1925 et reconduit, puis renversé le de la même année, il devient ministre de la Guerre de à dans les gouvernements d’Aristide Briand, d’Édouard Herriot et de Raymond Poincaré, puis ministre de l'Air de à dans les gouvernements Steeg, Herriot et Paul-Boncour. et ordonne les premiers travaux de la ligne Maginot.

Le décret du 27 novembre 1932 signé avec Georges Leygues, ministre de la Marine, confirme la pleine autorité de la Marine sur son aviation et favorise une pleine autonomie pour l'Armée de l'air.

Il meurt fin octobre 1933. Après des funérailles nationales, il est inhumé au Panthéon le .


En 1901, il épouse Marguerite Petit de Villeneuve qui décède un an plus tard, à la naissance de leur fils Jean.

Celui-ci, Jean Painlevé (1902-1989), est réalisateur de documentaires et biologiste ; il est considéré comme l'un des fondateurs du cinéma scientifique.

Une des nièces de Paul Painlevé épouse Pierre Appell, le fils du mathématicien Paul Appell.

Paul Painlevé fut un mélomane et un musicien amateur accompli ; Alma Mahler, dans ses mémoires ("Mein Leiben", S. Fischer, 1960, s.), raconte qu'il se déplaçait partout pour assister aux exécutions des symphonies de Gustav Mahler et qu'il les jouait au piano à quatre mains avec le général Picquart (dont elle rappelle qu'il fut le personnage central du dénouement de l'affaire Dreyfus). Selon le même témoignage, il l'allemand.








</doc>
<doc id="15422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15422" title="Minarchisme">
Minarchisme

Le minarchisme est une idéologie politique dérivée du libéralisme qui préconise un "État minimal", dont la légitimité est enserrée par des limites strictes.

Le terme est un néologisme tiré de l'anglais "", datant vraisemblablement des années 1970. Les inspirateurs de ce mouvement de pensée récent semblent être principalement originaires d'Amérique du Nord (Canada ou États-Unis).

Les minarchistes se méfient fortement de l'État et de l'extension de ses prérogatives. En effet, selon eux, les activités étatiques sont caractérisées par :

L'État-minimal des minarchistes est présenté comme un compromis entre libéralisme et «biens publics». Dans cette conception, les notions de liberté individuelle et État cohabitent, chacun faisant effet de contre-pouvoir.

Le minarchisme :

Ces auteurs ne se sont pas définis comme minarchistes (ils ont existé bien avant que ce mouvement ne voie le jour), mais les minarchistes les citent fréquemment :




</doc>
<doc id="15423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15423" title="Garam masala">
Garam masala

Le garam masala est un mélange d'épices torréfiées et réduites en poudre, originaire de l'Inde. En hindi, "garam" signifie « chaud » et "masala" « mélange ». La cuisine indienne ayant eu une influence importante sur la gastronomie réunionnaise et la gastronomie mauricienne, on retrouve ce mélange à La Réunion, sous le nom de massalé, et à l'Île Maurice sous le nom de massala.

Il n'existe pas, comme souvent en gastronomie, de liste figée d'ingrédients et les proportions peuvent varier selon qui prépare le mélange. À titre indicatif, le massalé réunionnais peut se composer de coriandre, de cumin et de feuilles de caloupilé. À La Réunion, on trouve toutes sortes de plats au massalé, le plus connu étant le massalé de cabri (terme utilisé pour « chèvre »).


Autrefois, ce mélange était écrasé sur une grande plaque en pierre légèrement concave, à l'aide d'un cylindre de même matière ("may"), légèrement mouillé, souvent au jus de tamarin. Le mélange se transformait alors en pâte.

Une alternative à cette préparation est de broyer du poivre noir, du cumin, de la cannelle, des clous de girofle avec de la noix de muscade et de la coriandre. C'est un "garam masala" d'Inde du Nord. En Inde du Sud, le "garam masala" peut être fait sans poivre, qui est remplacé par des graines de pavot blanc (source : Épices et délices).


</doc>
<doc id="15424" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15424" title="Table de primitives">
Table de primitives

Le calcul d'une primitive d'une fonction est l'une des deux opérations de base de l'analyse et comme cette opération est délicate à effectuer, à l'inverse de la dérivation, des tables de primitives connues sont souvent utiles.

Nous savons qu'une fonction continue sur un intervalle admet une infinité de primitives et que ces primitives diffèrent d'une constante ; nous désignons par une "constante arbitraire" qui peut seulement être déterminée si nous connaissons la valeur de la primitive en un point. 

formula_1 — appelé intégrale indéfinie de — désigne l'ensemble de toutes les primitives d'une fonction à une constante additive près.

avec formula_7 et implicite.


</doc>
<doc id="15425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15425" title="Épice">
Épice

Une épice est un produit végétal odorant ou piquant, que l'on utilise pour assaisonner les plats. Les épices peuvent être issues d’écorces (cannelle), de fleurs (safran, clou de girofle), de feuilles (thé, Thym), de fruits (poivre, aneth, moutarde), de bulbes (ail, oignon, gingembre) ou de graines (fenouil, coriandre).

Elles contiennent des composés odorants (parfois nommés fautivement « arômes »), mais aussi des composés sapides et, surtout, des composés à action trigéminale, ce qui les distingue des aromates. Elles sont donc responsables des odeurs (orthonasale : par les narines; ou rétronasales : par les fosses rétronasales, qui relient la bouche au nez), des saveurs, et des stimulations du nerf trijumeau (piquants, frais...). 

Les épices sont utilisées en petite quantité en cuisine, comme conservateur, assaisonnement ou colorant. Les épices sont à différencier d'autres produits utilisés pour parfumer les plats, comme les herbes aromatiques ou les fruits.

Ce sont pour la plupart des produits exotiques, ce qui explique que les épices étaient parmi les produits commerciaux les plus coûteux, durant l'Antiquité et le Moyen Âge. Un grand nombre d'épices étaient employées autrefois en médecine. 

On peut classer les épices en différents types :

Le sel est un assaisonnement (ou condiment) extrêmement courant, souvent considéré à tort comme une épice.

Les feuilles ou branches des plantes aromatiques, dont on peut utiliser tout ou partie de la plante, suivant son intérêt aromatique, ne sont pas classées dans les épices, mais dans les herbes et aromates, tels le basilic, le romarin, le thym, le persil, l'estragon ou le laurier.

Les jeunes épices ont joué un rôle important dans l’histoire humaine. Elles faisaient partie des biens les plus précieux dans le commerce du monde antique comme médiéval. Dans la Genèse, Joseph est vendu comme esclave par ses frères à des marchands d’épices. Dans le "Cantique des cantiques", le rédacteur compare sa bien-aimée à de nombreuses formes d’épices. Plus généralement, des sources de l'Égypte, de la Chine, de l'Inde et de la Mésopotamie anciennes font référence à des épices non identifiées.

La consommation d'épices, d'alliaire officinale ou , avec la cuisson de la viande, est attestée en Europe dès le . Le commerce des épices se développe surtout dans le Moyen-Orient, à partir de ans avec la cannelle, la casse du cassier et le poivre.

Une découverte archéologique suggère que l'introduction du girofle, indigène à l'île indonésienne de Ternate dans les Moluques, au Proche-Orient pourrait avoir commencé tôt. En effet, on a trouvé un clou de girofle parmi des restes calcinés sur le sol d'une cuisine incendiée du site mésopotamien de Terqa, dans l'actuelle Syrie, daté de 1700 .

L'épopée indienne du "Ramayana", peut-être écrit vers 200 , mentionne le girofle. Il était en tout cas connu des Romains au , puisque Pline l'Ancien l'évoque dans ses écrits.

En Asie du Sud-Est insulaire, la muscade, originaire des îles Banda dans les Moluques, s'appelle "pala", un mot sanscrit, la langue des textes sacrés de l'hindouisme, ce qui montre l'ancienneté de son usage dans la région. Des auteurs datent l'introduction de la muscade en Europe du .

Les marchands indonésiens allaient jusqu'en Chine, en Inde, au Moyen-Orient et sur la côte est de l'Afrique. Les marchands arabes contrôlaient les routes entre le Proche-Orient et l'Inde jusqu'à l'époque romaine avec la découverte des voies maritimes. Puis la ville d'Alexandrie, en Égypte, devient le centre du commerce des épices grâce à son port. Du au , la ville de Venise exerce le monopole du commerce de l'épice avec le Moyen-Orient.

Une idée commune veut que la cuisine médiévale utilise beaucoup d'épices pour masquer le goût des viandes avariées. Cette idée est issue des historiens du , qui ont mal analysé les recettes et banquets médiévaux, alors que la viande est consommée à cette époque très fraîche et que ces épices, produits de luxe, sont réservées à l'aristocratie, excepté chez les apothicaires-épiciers qui délivrent des remèdes à base d'épices pour toutes les classes sociales. Elles sont cependant considérées avoir des vertus médicinales, selon la théorie des humeurs, et leurs propriétés antimicrobiennes, provenant notamment de leurs huiles essentielles, sont utilisées pour la conservation de la viande, pratique qui se développe lorsque certaines épices comme le poivre deviennent populaires à partir du .

Le contrôle des routes commerciales et des régions productrices d'épices fut la principale raison de l’expédition du navigateur portugais, Vasco de Gama, vers l’Inde. L'Espagne et le Portugal souhaitaient contourner le quasi-monopole exercé par Venise sur l'est de la Méditerranée. À peu près à la même époque, Christophe Colomb, après avoir abordé au Nouveau Monde, fit miroiter à ses investisseurs la possibilité de s'approvisionner en épices.

C'est Afonso de Albuquerque (1453-1515) qui permettra aux Portugais de prendre le contrôle des voies maritimes arabes vers l'Inde. En 1506, il prend l'archipel de Socotra à l'entrée de la Mer Rouge et, en 1507, Ormuz à l'entrée du golfe Persique. Devenu vice-roi des Indes, il prend Goa en Inde, en 1510, et Malacca sur la péninsule malaise, en 1511. Les Portugais peuvent désormais commercer directement avec le Siam, la Chine et les Moluques. La route de la soie est doublée par les voies maritimes portugaises, amenant ainsi par Lisbonne en Europe les trésors de l'Orient, dont les épices tant convoitées.

Le vrai quatre-épices n'est pas un mélange d'épices, mais correspond à un mélange qui imite les épices.

Selon Christophe Brusset, les épices moulues permettent de mélanger des « excipients » aux épices afin d'en diminuer le coût. Dans certains cas, l'épice est même remplacée entièrement par l'excipient. Cela expliquerait pourquoi certaines épices moulues sont vendues moins chers au poids que sous forme entière, alors même que le broyage engendre un coût supplémentaire. Comme le poivre noir moulu de marque Carrefour qui est vendu presque moitié moins cher que le même poivre noir en grains. Ou la cannelle Ducros en bâtons vendue 5 fois plus chère au kilo (et près de 30% plus chère à l'unité) que la cannelle moulue.


</doc>
<doc id="15428" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15428" title="Procuste">
Procuste

Dans la mythologie grecque, Procuste (déformation de Procruste, en grec ancien / , littéralement « celui qui martèle pour allonger ») est le surnom d'un brigand de l'Attique nommé Polypémon ( / , « le très nuisible »). Il a pour autre surnom Damastès ( / , « le dompteur »)

Fils de Poséidon, il est marié à Sillée et est le père nourricier de Sinis, lui aussi fils de Poséidon. Dans sa "Bibliothèque historique, "Diodore de Sicile nous a transmis la courte légende suivante : 

Dans les "Mémorables", Xénophon représente Procuste, qu’il confond avec la violence faite aux étrangers, dont il fait un modèle. Procuste est devenu le symbole du conformisme et de l'uniformisation. On parle couramment de « lit de Procuste » pour désigner toute tentative de réduire les hommes à un seul modèle, une seule façon de penser ou d'agir, et de « Procuste » pour leur auteur.

Le « lit de Procuste » désigne également une position sexuelle, qui doit son nom au fait que les jambes d'un des partenaires dépassent du lit. L'utilisation du nom de Procuste dans une métaphore sexuelle était déjà attestée sous l'Antiquité. On le trouve par exemple chez Aristophane.

En mathématiques, l'analyse procustéenne est une technique pour l'étude de la distribution statistique des formes. Elle est utilisée en biologie pour comparer des formes vivantes. Le nom de « Procuste » vient de la nécessité de donner la même taille à tous les spécimens avant de faire les calculs pour éviter un biais. Cette mise à l'échelle qui supprime les différences de tailles conduit à comparer des proportions relatives.

En informatique, on donne parfois le nom de « procuste » ou « procruste » à une affectation de variable formatée, qui consiste à écrêter les éléments excédentaires (troncature) ou à compléter avec des éléments considérés comme neutres (padding) en cas de déficit. Exemple : pour la saisie d'une chaîne de caractères formatée à 12 signes, « chaîne de caractères » sera réduit à « chaîne de ca », et « chaîne » deviendra « chaîne... » (« chaîne » + 6 espaces). Lorsqu'il s'agit de remplir certains formulaires, ce problème est régulièrement vécu par les personnes ayant un prénom ou un patronyme long. Un autre exemple connu de ce type de traitement se rencontre dans l'impression des chèques aux caisses des magasins, où les nombres sont « procustés » par des étoiles (protection contre les falsifications).




</doc>
