<doc id="19603" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19603" title="Henri V (roi d'Angleterre)">
Henri V (roi d'Angleterre)

Il se distingue au cours de plusieurs campagnes militaires, contre les Gallois durant la révolte d'Owain Glyndŵr, puis contre la famille de Percy au cours de la bataille de Shrewsbury. Henri rentre rapidement en conflit avec son père Henri IV, dont la santé se dégrade fortement à partir de 1405. 

À la suite de la mort de son père en 1413, Henri prend les rênes du pays, et relance les combats contre les Français lors de la guerre de Cent Ans qui oppose les deux pays entre 1337 et 1453. Ses succès militaires, qui culminent lors de la bataille d'Azincourt le , lui permettent de se rapprocher d'une conquête de la France. Après plusieurs mois de négociations avec , très fragile psychologiquement et régulièrement frappé de folie, le traité de Troyes, signé en 1420, reconnaît Henri comme régent, et héritier du trône de France. Son mariage avec la fille de Charles, Catherine de Valois, a lieu peu après, et est suivi de la naissance du futur roi . À la suite de la mort inattendue et soudaine de deux ans plus tard, son fils , alors âgé de neuf mois, devient roi de France et d'Angleterre selon le principe de l'union des deux couronnes édicté par le traité de Troyes.

Lors de l'exil de son père Henri Bolingbroke en 1398, Richard II le prend à sa charge et le traite avec bienveillance. L'année suivante, la révolte lancastrienne force prématurément Henri à prendre des responsabilités en tant qu'héritier du trône.

À partir d'octobre 1400, l'administration du pays de Galles est conduite en son nom ; moins de trois ans plus tard, Henri est de fait aux commandes des forces anglaises et combat contre Harry Hotspur lors de la bataille de Shrewsbury. C'est là, en 1403, que le prince âgé de est presque tué par une flèche reçue en plein visage. Un soldat ordinaire aurait été laissé pour mort avec une telle blessure, mais Henri peut bénéficier des meilleurs soins possibles et, pendant les jours qui suivent l'accident, le médecin royal conçoit un outil spécial pour extraire la pointe de la flèche sans causer de dommages supplémentaires. L'opération est couronnée de succès, laissant probablement au prince une cicatrice permanente rappelant son expérience de la bataille.

La révolte galloise menée par Owain Glyndŵr occupe Henri jusqu'en 1408. Par suite, à cause de la mauvaise santé du roi, Henri commence à jouer un rôle politique plus important. À partir de janvier 1410, aidé par ses oncles Henri et Thomas Beaufort — fils légitimés de Jean de Gand — il dirige de fait le pays.

Ses opinions en politique étrangère et locale diffèrent de celles du roi, qui le renvoie du conseil en novembre 1411. La querelle entre le père et le fils est uniquement d'ordre politique, bien qu'il soit probable que les Beaufort aient argumenté pour l'abdication d', tandis que leurs adversaires se sont certainement efforcés à diffamer le prince. Il se peut que ce soit à cette inimitié politique que la tradition d'une jeunesse agitée soit due, et par la suite immortalisée par Shakespeare ; mais le récit des actions militaires et politiques d'Henri, même dans sa jeunesse, réfutent cette tradition. L'incident le plus connu, sa dispute avec le "chief justice" (« grand juge »), n'est pas rapporté par ses contemporains, et uniquement conté par "Sir" Thomas Eliot, en 1531.

L'histoire de Falstaff tient ses origines partiellement de l'amitié de Henri envers "Sir" John Oldcastle. Cette amitié, et l'opposition politique du prince envers Thomas Arundel, archevêque de Cantorbéry, encourage peut-être les espoirs des Lollards. Si c'est le cas, leur déception peut avoir causé les déclarations des écrivains ecclésiastiques comme Thomas Walsingham disant que, devenant roi, Henri est soudainement devenu un autre homme.
Henri succède à son père le . Sans passé embarrassant ni dangereux rivaux, il peut mettre en œuvre son expérience. Il doit s'occuper de trois problèmes :

Henri s'attaque simultanément aux trois fronts, et construit graduellement, à partir de ces trois objectifs, une politique plus générale. Il fait immédiatement comprendre qu'il dirigera l'Angleterre comme une nation unie, et que les différends du passé doivent être oubliés. Le roi d'Angleterre est enterré avec les honneurs dus à son rang ; le jeune Mortimer devient favori ; les héritiers des nobles qui ont pâti du règne précédent récupèrent graduellement leurs titres et propriétés. 

Henri utilise son influence personnelle en vain face à John Oldcastle, mais le plus grave danger au plan intérieur reste le mécontentement des Lollards. La fermeté du roi écrase le mouvement dans l'œuf (janvier 1414) et conforte sa place sur le trône. 

Le reste de son règne est exempt d'ennuis sérieux sur le plan intérieur, sauf en juillet 1415, où échoue un complot en faveur de Mortimer, qui implique Henry Scrope et Richard de Conisburgh, comte de Cambridge (grand-père du roi Édouard IV).

Henri peut alors s'intéresser aux affaires étrangères. Un écrivain de la génération suivante est le premier à prétendre que Henri fut encouragé par des religieux à entrer en guerre contre la France, afin de détourner l'attention des conflits intérieurs. Mais cette théorie semble sans fondement. La restauration de la paix intérieure est la principale préoccupation du roi et, tant qu'elle n'est pas assurée, il ne peut pas entreprendre d'opérations de grande envergure à l'étranger. De plus, cette guerre ne vise pas simplement à conquérir de nouveaux territoires. D'anciennes disputes commerciales et le soutien apporté par les Français à Owain Glyndŵr en 1403-1404 sont utilisés comme prétextes pour cette guerre et l'état désordonné de la France n'offre pas de perspectives de paix. Henri peut considérer la revendication de ses droits au trône de France comme faisant partie de son devoir royal, mais dans tous les cas, un règlement permanent des querelles nationales est essentiel au succès de sa politique étrangère. 

La campagne de 1415, avec sa brillante conclusion à la bataille d'Azincourt (), est une première étape. Deux ans de patiente préparation suivent. La domination maritime est assurée en chassant les Génois, alliés des Français, de la Manche. La réussite diplomatique éloigne l'empereur Sigismond de la France, et le traité de Canterbury ouvre la voie pour la fin du schisme de l'Église. Ainsi en 1417 la guerre est relancée à une échelle plus large. La Basse-Normandie est rapidement conquise et Rouen, coupée de Paris, est assiégée. Les Français sont paralysés par des conflits entre les Bourguignons et les Armagnacs. Henri joue habilement de ces dissensions pour les monter les uns contre les autres, sans relâcher son effort de guerre. En janvier 1419, Rouen tombe et Henri installe son gouvernement au château de Rouen. En août, les Anglais sont aux portes de Paris. Les intrigues au sein de la cour de France culminent avec l'assassinat de Jean de Bourgogne par les partisans du dauphin à Montereau-Fault-Yonne (). Philippe, le nouveau duc, et la cour française les jettent eux-mêmes aux mains de Henri. Toujours en 1419, à Hardricourt, eut lieu une entrevue entre les émissaires français et le roi d'Angleterre qui demandait la main de Catherine, fille du roi de France, avec en dot l'Aquitaine et la Normandie, vieil héritage ancestral (par Aliénor d'Aquitaine et Guillaume le Conquérant), confisqué petit à petit par la monarchie capétienne.

Après six mois de négociations, Henri est reconnu par le traité de Troyes comme héritier et régent de France, et, le , se marie avec Catherine de Valois, fille de le Fou, roi de France, et d'Isabeau de Bavière. (Après la mort du roi, Catherine de Valois contracte un mariage secret avec un courtisan gallois, Owen Tudor (v. 1400 - 1461), grand-père du roi d'Angleterre.)

 est alors à l'apogée de son pouvoir. Son succès en France semble certain. Il partage avec Sigismond la responsabilité d'avoir mis fin au grand schisme en obtenant l'élection du pape . Tous les États d'Europe occidentale sont sous son influence diplomatique.

La place de dirigeant de la chrétienté est maintenant à sa portée, et le projet d'une nouvelle croisade prend forme. Il envoie effectivement un émissaire pour collecter des informations à l'est ; mais ses plans sont anéantis par sa mort. Une visite en Angleterre en 1421 est interrompue par la défaite et la mort de son frère, le duc de Clarence à Baugé le Viel contre une armée franco-écossaise du dauphin Charles. Le siège de Dreux en juillet puis les rigueurs du siège hivernal de Meaux détériorent sa santé, et il meurt de dysenterie à Vincennes le , deux mois avant son beau-père , manquant ainsi la possibilité d'être couronné roi de France.

Les derniers mots de Henri expriment peut-être le regret de n'avoir pas vécu assez longtemps pour reconstruire les murs de Jérusalem. Cet idéal est inspiré de celui du roi Arthur, un modèle de la chevalerie alors sur son déclin. Pourtant, l'esprit politique d’Henri est plutôt en avance sur son temps :

Ses objectifs anticipent à certains égards ceux de son successeur Tudor, mais il les aurait accomplis d'une façon médiévale, comme un souverain soumis à la constitution. Son succès est dû au pouvoir de sa personnalité. Il peut entraîner les lieutenants derrière lui, mais, à sa mort, personne n'est disponible pour prendre sa place de chef. La guerre, la diplomatie et l'administration civile dépendent toutes de sa guidance.

Henri est enterré à l'abbaye de Westminster le 7 novembre 1422. Sa tombe est recouverte de jolis ornements durant la Réforme. Le bouclier, le casque et la selle, qui forment une partie de l'équipement funéraire initial, pendent toujours au-dessus de sa tombe.

Son jeune fils lui succède. Son frère Jean de Lancastre, duc de Bedford, se charge de la régence et de l'éducation du jeune roi.

On devrait à l'expression « "Guerre sans feu ne valoit rien non plus qu'andouilles sans moutarde" ».


Des films adaptés de la pièce de Shakespeare :





</doc>
<doc id="19604" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19604" title="Les Dents du tigre (Arsène Lupin)">
Les Dents du tigre (Arsène Lupin)

Les Dents du tigre est un roman policier de Maurice Leblanc mettant en scène les aventures d'Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur, paru en juin 1921. 

Le roman connaît une prépublication en feuilleton dans "Le Journal" en 1920, mais a été écrit par Maurice Leblanc avant la Première Guerre mondiale en 1914. Une première version en langue anglaise est d'ailleurs sortie dès cette année-là. Il relate le combat poignant d'Arsène Lupin, en tant que Don Luis Perenna, contre un ennemi sournois et manipulateur qui n'agit que par procuration en captivant ses victimes, afin de s'attribuer un héritage de 200 millions.

Le roman paraît en librairie en en deux volumes : "Don Luis Perenna" et "Le Secret de Florence". Ces œuvres furent rassemblées ensuite en une seule : "Les Dents du tigre". Dans la première version, Lupin prenait sa retraite à la fin de cette aventure.

Chronologiquement, cette histoire fait suite à 813 où Lupin disparaissait juste avant la Première Guerre mondiale, dans l'anonymat de la Légion étrangère, après deux tentatives de suicide. Alors que tout le monde croit Arsène Lupin mort, il réapparaît donc après la guerre, sous les traits de Don Luis Perenna.

"Les Dents du tigre" font partie de cette veine d'ouvrages où Lupin n'est plus un maître infaillible se jouant de ses ennemis, mais un homme avec ses faiblesses. Cela rend sa force de caractère plus impressionnante et permet d'humaniser le personnage.


</doc>
<doc id="19606" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19606" title="Actinide">
Actinide

Les actinides sont une famille du tableau périodique comprenant les 15 éléments chimiques allant de l'actinium () au lawrencium (). Ces métaux lourds tirent leur nom de l'actinium, premier de la famille, en raison de leurs propriétés chimiques apparentées. On les désigne parfois sous le symbole chimique collectif An, qui représente alors n'importe quel actinide. Ce sont tous des éléments du bloc f, hormis le lawrencium, qui appartient au bloc d. Contrairement aux lanthanides, qui appartiennent également au bloc f, les actinides présentent un nombre de valences sensiblement plus variable. Ils ont tous un rayon atomique et un rayon ionique élevés, et leurs propriétés physiques sont particulièrement diversifiées. Ainsi, alors que les actinides de numéro atomique élevé se comportent chimiquement comme des lanthanides, ceux du début de la famille, allant du thorium au neptunium, ont une chimie évoquant par certains aspects celle des métaux de transition.

Tous les actinides sont radioactifs, et libèrent de l'énergie par désintégration radioactive. Ils sont tous fissibles en neutrons rapides, et quelques-uns en neutrons thermiques. L'uranium, le thorium et le plutonium sont les actinides les plus abondants sur Terre, les deux premiers étant des éléments primordiaux tandis que le troisième est synthétisé par l'industrie nucléaire ; ces trois éléments sont utilisés dans les réacteurs nucléaires ainsi que dans la production d'armes nucléaires. L'américium est le seul élément synthétique à posséder un usage commercial civil, dans les chambres d'ionisation des détecteurs de fumée. Parmi les actinides, seuls le thorium et l'uranium sont présents en quantité significative dans le milieu naturel du fait de la très longue demi-vie de leurs isotopes les plus stables. La désintégration du thorium 232 et de l'uranium 235 produit de l'actinium et du protactinium, qui sont eux-mêmes radioactifs et ne sont donc présents dans la nature que temporairement avant d'être désintégrés à leur tour. De faibles quantités de neptunium et peut-être également de plutonium se forment également par transmutation dans les minerais d'uranium. Tous les autres actinides sont exclusivement synthétiques ; on peut cependant trouver des traces de certains d'entre eux dans l'environnement à la suite d'essais nucléaires atmosphériques, comme l'américium, le curium, le berkélium, le californium, l'einsteinium et le fermium<ref name="10.1103/PhysRev.102.180">
</ref>. Ils sont produits à partir d'éléments plus légers par capture neutronique.

L'actinide synthétique le plus abondamment est le plutonium, notamment le . Cet isotope n'est pas considéré comme un déchet radioactif car il est lui-même un isotope fissile. Mais les réacteurs nucléaires génèrent, en quantité moindre, d'autres actinides qui sont appelés « mineurs ». La qualification de « mineurs » rend compte du fait que ces éléments sont présents en bien moins grande proportion que les actinides majeurs, uranium et plutonium. Les actinides mineurs constituent avec les produits de fission une partie des déchets HAVL, c’est-à-dire les déchets de l'industrie électronucléaire les plus fortement radioactifs.

Les actinides présentent des propriétés semblables à celles des lanthanides. Leurs électrons se répartissent dans les sous-couches 7s et 6d pour les cinq premiers actinides — actinium, thorium, protactinium, uranium et neptunium — et remplissent progressivement la sous-couche 5f à partir du troisième, le protactinium. On observe une diminution progressive du rayon ionique des actinides d'une façon semblable à la contraction des lanthanides. 

Les propriétés des actinides sont typiques des métaux. Ce sont tous des matériaux mous aux reflets argentés, mais qui ternissent rapidement à l'air libre. Certains d'entre eux peuvent être coupés au couteau. Ils ont une masse volumique et une plasticité souvent élevées. Leur résistivité varie de . La dureté du thorium est semblable à celle de l'acier, de sorte que le thorium pur chauffé peut être enroulé en feuillets et étiré en câbles. Le thorium est environ 40 % moins dense que l'uranium et le plutonium mais est plus dur que ces deux éléments. Tous les actinides sont radioactifs, paramagnétiques et, hormis l'actinium, possèdent plusieurs phases cristallines : l'uranium, le neptunium et le californium en ont trois, et le plutonium en a sept. La structure cristalline du protactinium, de l'uranium, du neptunium et du plutonium n'a pas d'équivalent clair parmi les lanthanides et ressemblent davantage à celle des métaux de transition de la .

Tous les actinides sont pyrophoriques, particulièrement lorsqu'ils sont finement divisés, c'est-à-dire qu'ils s'enflamment spontanément à l'air libre. Leur point de fusion ne dépend pas du nombre de leurs électrons dans la sous-couche 5f ; celui du neptunium et du plutonium, inhabituellement bas à environ , s'explique par l'hybridation des orbitales 5f et 6d avec formation de liaisons directionnelles dans ces métaux.

Le tableau ci-dessous résume quelques propriétés physiques des actinides :

Les actinides réagissent encore plus facilement que les lanthanides avec les halogènes ( du tableau périodique) et les chalcogènes (). Ceux à faible nombre d'électrons dans leur sous-couche 5f sont facilement enclins à l'hydridation. Cela s'explique par les niveaux d'énergie très voisins entre sous-couches 7s, 5f et 6d. La plupart des actinides présentent une grande variété d'états d'oxydation, les plus stables étant l'état +6 pour l'uranium, +5 pour le protactinium et le neptunium, +4 pour le thorium et le plutonium, et +3 pour l'actinium et les autres actinides.








La valence 3 est la plus stable pour tous les éléments suivant l'américium jusqu'au lawrencium, hormis peut-être pour le nobélium. Le curium peut être tétravalent dans les solides (fluorures, dioxyde). Le berkélium présente, dans les fluorures et le dioxyde solides, une valence 4 plus stable que celle du curium, en plus de la valence 3 ; la stabilité de l'ion Bk en solution est semblable à celle de l'ion Ce. La valence 3 est la seule à avoir été observée pour le californium, l'einsteinium et le fermium. La valence 2 a été observée pour le mendélévium et le nobélium ; dans ce dernier cas, elle est plus stable que la valence 3. Le lawrencium présente une valence 3 aussi bien en solution que dans les composés solides.

On connaît généralement un grand nombre d'isotopes pour chacun des actinides. Tous ces isotopes sont radioactifs (radioisotopes), et presque tous sont synthétiques. Seuls le , l' et l' sont des nucléides primordiaux, tandis que le , le et l' sont présents en quantités significatives dans l'environnement comme produits de désintégration transitoires à longue demi-vie de l'uranium naturel. Ainsi, le thorium naturel est composé de 99,98(2) % de Th et de 0,02(2) % Th, le protactinium naturel est composé à 100 % de Pa, et l'uranium naturel est composé de 0,0054(5) % de U, 0,7204(6) % de U, et 99,2742(10) % de U.




Certains actinides peuvent exister sous plusieurs formes oxydées telles que , , et , où An symbolise un actinide quelconque. Les trioxydes sont amphotères pour tous les actinides, tandis que les oxydes , et sont basiques, réagissant facilement avec l'eau pour donner des hydroxydes basiques :

Ces bases sont faiblement solubles dans l'eau et leur activité est proche de celle des hydroxydes des terres rares. La base la plus forte est celle de l'actinium. Tous les composés de l'actinium sont incolores, hormis le sulfure d'actinium . Les dioxydes d'actinides tétravalents cristallisent dans le système cubique, avec la même structure cristalline que le fluorure de calcium .

Le thorium réagit avec l'oxygène pour former exclusivement du dioxyde de thorium :

Le dioxyde de thorium est un minéral réfractaire dont le point de fusion vaut , le plus élevé connu pour un oxyde. L'addition de 0,8 à 1 % de à du tungstène en stabilise la structure, ce qui permet de renforcer les filaments de tungstène pour les rendre plus résistants aux vibrations. Le doit être chauffé de pour le dissoudre dans l'acide, tandis que son chauffage au-dessus de produit une forme de dioxyde de thorium très résistante aux acides. L'addition d'une petite quantité d'ions fluorure F catalyse la dissolution du dioxyde de thorium dans les acides.

On connaît deux oxydes de protactinium : le dioxyde noir et l'oxyde blanc ; le premier est isomorphe avec le dioxyde de thorium mais le second est le plus facile à produire. Ces deux oxydes sont basiques, et l'hydroxyde est une base faible faiblement soluble.

La décomposition de certains sels d'uranium à l'air libre à , par exemple le nitrate d'uranyle hydraté , donne le trioxyde d'uranium , de couleur orange. Cet oxyde est amphotère et forme plusieurs hydroxydes, dont le plus stable est . La réduction du trioxyde d'uranium par l'hydrogène conduit au dioxyde d'uranium , dont les propriétés sont semblables à celle du dioxyde de thorium . Cet oxyde est également basique, donnant l'hydroxyde d'uranium .

Le neptunium, le plutonium et l'américium forment deux types d'oxydes basiques : et . Le trioxyde de neptunium est instable, de sorte qu'il n'est possible de produire que du . Cependant, les oxydes de neptunium et de plutonium de formules génériques et sont bien caractérisés.

Les actinides réagissent facilement avec les halogènes pour former des sels de formules génériques et , où An représente un actinide quelconque et X un halogène quelconque. Le premier composé de berkélium a été synthétisé en 1962 sous la forme de du chlorure . Les chlorures, bromures et iodures d'actinides sont solubles dans l'eau tandis que les fluorures sont insolubles, comme c'est également le cas pour les sels correspondants de terres rares. L'uranium forme facilement un hexafluorure incolore, l'hexafluorure d'uranium , qui se sublime à ; cette propriété le rend utile pour séparer les isotopes de l'uranium par centrifugation en phase gazeuse ou par diffusion gazeuse. Les hexafluorures d'actinides ont des propriétés semblables à celles des anhydrides. Ils sont très sensibles à l'humidité et s'hydrolysent en formant des composés . Le pentachlorure d'uranium et l' ont été synthétisés mais sont tous les deux instables. 

Lorsqu'ils réagissent avec des actinides, les acides donnent des sels ; lorsque ces acides ne sont pas oxydants, l'actinide reste dans un état d'oxydation peu élevé :

Cependant, l'hydrogène généré au cours de ces réactions peut réagir avec l'actinide pour former l'hydrure correspondant. L'uranium réagit avec les acides et l'eau bien plus facilement que le thorium.

Les sels d'actinides peuvent également être obtenus par dissolution des hydroxydes correspondants dans des acides. Les nitrates, chlorures, sulfates et perchlorates d'actinides sont solubles dans l'eau. Lorsqu'ils cristallisent à partir d'une solution aqueuse, ces sels forment des hydrates tels que , et . Les sels d'actinides à valence élevée s'hydrolysent facilement. Les sulfate, chlorure, perchlorate et nitrate de thorium donnent ainsi des sels basiques tels que et . La solubilité des actinides trivalents et tétravalents suit celle des sels de lanthanides. Les phosphates, fluorures, oxalates, iodates et carbonates d'actinides sont ainsi faiblement solubles dans l'eau ; ils précipitent sous forme d'hydrates, comme et .

Les actinides à l'état d'oxydation +6 — hormis les cations de type — forment des anions complexes tels que [] ou encore [], par exemple. Ainsi, l'uranium, le neptunium et le plutonium forment des sels de type (uranate) et (diuranate). Par rapport aux lanthanides, les actinides donnent plus facilement des composés de coordination, et ce d'autant plus que leur valence est élevée. Les actinides trivalents ne forment pas de fluorures coordonnés, tandis que le thorium tétravalent forme les complexes , et même . Le thorium forme également les sulfates (par exemple ), nitrates et thiocyanates correspondants. Les sels de formule générique sont coordonnés, avec une coordinence égale à 12 pour le thorium. Les actinides pentavalents et hexavalents produisent des sels complexes encore plus facilement. Les composés de coordination d'actinides — thorium et uranium tétravalents — les plus stables s'obtiennent à partir de dicétones telles que l'acétylacétone .

Les actinides sont des éléments chimiques toxiques, c'est-à-dire que le corps humain exposé à des actinides ou à leurs composés est susceptible de subir des lésions et de développer des maladies. Cette toxicité résulte à la fois des propriétés chimiques et de la radioactivité des actinides, de sorte qu'elle est très variable en nature et en intensité d'un élément à l'autre.


</ref>. L'uranium est également reprotoxique<ref name="10.1186/1476-069X-4-17">
</ref><ref name="10.1191/0748233701th111oa">
</ref>. Des études en laboratoire sur modèle animal ont montré que les ions uranyle , provenant par exemple de trioxyde d'uranium , de nitrate d'uranyle ou d'autres composés d'uranium hexavalent, provoquent des maladies congénitales et des atteintes au système immunitaire<ref name="10.1016/0300-483X(89)90181-9">
</ref>. Parmi les composés de l'uranium, l'hexafluorure d'uranium , très utilisé dans l'industrie nucléaire pour l'enrichissement de l'uranium, présente un risque particulier en raison de la formation d'acide fluorhydrique au contact des tissus biologiques. Enfin, l'uranium métallique pulvérulent est pyrophorique, ce qui induit un risque d'incendie dans la mesure où des grains de petite taille prennent feu spontanément à l'air libre et à température ambiante.


Comme toutes les substances radioactives, les actinides peuvent provoquer des lésions des tissus par contamination superficielle de la peau, par exposition interne résultant de l'ingestion de radioisotopes, et par exposition externe essentiellement aux et aux . Le ne traverse pas la peau, mais peut en revanche traverser les muqueuses des organes internes.






Le thorium et l'uranium sont les deux actinides les plus abondants dans le milieu naturel, avec une fraction pondérale respective de 1,6 et 4. L'uranium est présent dans l'écorce terrestre sous la forme d'un mélange d'oxydes entrant dans la composition de la pechblende, ou uraninite. Il existe des dizaines d'autres minéraux contenant de l'uranium, comme la carnotite et l'autunite . La composition isotopique de l'uranium est de 99,274 % , 0,7204 % et 0,0054 % ; l'isotope U possède la demi-vie la plus longue : d'années. La production mondiale d'uranium en 2015 s'élevait à , dont au Kazakhstan et au Canada, tandis que les réserves mondiales en 2013 s'élevaient à , dont 29 % en Australie et 12 % au Kazakhstan.

Les minéraux les plus abondants contenant du thorium sont la thorianite , la thorite et la monazite . La plupart des minéraux à thorium contiennent également de l'uranium, tandis que la plupart des minéraux à uranium contiennent également du thorium ; ces minéraux contiennent également une fraction de lanthanides. 

L'abondance pondérale de l'actinium dans l'écorce terrestre n'est que de 5. On le trouve dans les minéraux contenant de l'uranium, le plus souvent dans une proportion correspondant à l'équilibre isotopique avec l', son isotope parent. Le protactinium est plus abondant que l'actinium, avec une abondance pondérale d'environ 10. Sa concentration dans les minerais d'uranium suit celle de l'.

La demi-vie du , isotope le plus stable du neptunium, est négligeable comparée à l'âge de la Terre, de sorte que cet élément n'existe dans le milieu naturel que comme produit intermédiaire de désintégration d'autres isotopes radioactifs. L'abondance naturelle du plutonium 240, isotope le plus stable du plutonium, est de 3 : son extrême rareté fait que le plutonium utilisé dans l'industrie nucléaire et dans celle de l'armement est entièrement synthétisé artificiellement.

En raison de la faible abondance nautrelle des actinides, leur extraction à partir des minerais passe par des procédés complexes en plusieurs étapes. On utilise généralement des fluorures comme produits intermédiaires car ils sont insolubles dans l'eau et peuvent être facilement purifiés par des réactions d'oxydoréduction. Les fluorures sont réduits par le calcium, le magnésium et le baryum :

La principale difficulté de l'extraction de l'actinium, par exemple, est la grande similitude de ses propriétés avec celles du lanthane, ce qui fait qu'il est généralement synthétisé par des réactions nucléaires à partir d'isotopes du radium, ou alors séparé à l'aide de procédés par échange d'ions.

Le thorium et l'uranium sont les premiers actinides à pouvoir être isolés. Le thorium est essentiellement extrait de la monazite. On fait réagir le pyrophosphate de thorium avec de l'acide nitrique , ce qui donne du nitrate de thorium , lequel est traité au phosphate de tributyle . Les terres rares également présentes dans la monazite sont éliminées en augmentant le pH dans une solution de sulfate.

Dans une autre méthode d'extraction, la monazite est décomposée avec une solution aqueuse d'hydroxyde de sodium NaOH à . Les hydroxydes métalliques sont extraits en premier, filtrés à , lavés à l'eau et dissous dans l'acide chlorhydrique concentré. La solution acide est alors neutralisée avec des hydroxydes jusqu'à , ce qui conduit à la formation d'un précipité d'hydroxyde de thorium contenant environ 3 % d'hydroxydes de terres rares, le reste des hydroxydes de terres rares demeurant en solution. L'hydroxyde de thorium est dissous dans un acide minéral et purifié de sa contamination par les terres rares. La dissolution de l'hydroxyde de thorium dans l'acide nitrique est une méthode efficace car la solution qui en résulte peut être purifiée par extraction avec des solvants organiques.

Le thorium métallique (pur) est séparé de l'oxyde, du chlorure et du fluorure anhydres par réaction avec le calcium sous atmosphère inerte :

Le thorium est parfois extrait par électrolyse d'un fluorure dans un mélange de chlorure de sodium NaCl et de chlorure de potassium KCl de dans un creuset en graphite. Le thorium hautement purifié peut être extrait à partir de son iodure par procédé Van-Arkel-de-Boer.

L'uranium est extrait de ses minerais de plusieurs façons. Une méthode consiste à brûler le minerai puis à le faire réagir avec de l'acide nitrique pour faire passer l'uranium en solution. En traitant cette solution avec une solution de phosphate de tributyle dans le kérosène conduit à la formation d'un composé organométallique de formule . Les impuretés insolubles sont filtrées et l'uranium est extrait par réaction avec des hydroxydes sous forme de ou avec du peroxyde d'hydrogène sous forme de .

Lorsque le minerai d'uranium est riche en minéraux tels que la dolomite ou la magnésite , cette méthode consomme beaucoup d'acide. On préfère dans ce cas utiliser la méthode au carbonate pour en extraire l'uranium. Son ingrédient principal est une solution aqueuse de carbonate de sodium , qui convertit l'uranium en un complexe [], lequel est stable en solution aqueuse à faible concentration d'ions hydroxyde. L'avantage de cette méthode est que ses réactifs sont moins corrosifs que les nitrates et qu'elle fait précipiter la plupart des métaux autres que l'uranium. Son inconvénient est que les composés d'uranium tétravalent précipitent également. Pour cette raison, le minerai d'uranium est traité au carbonate de sodium à haute température et sous pression d'oxygène :

Cette équation suggère que le meilleur solvant pour le traitement du carbonate d'uranium est un mélange de carbonate et de bicarbonate . À pH élevé, cela conduit à la précipitation de diuranate, qui est ensuite traité à l'hydrogène en présence de nickel pour donner un tétracarbonate d'uranium insoluble.

Un autre mode de séparation fait appel à des résines polymériques utilisées comme polyélectrolyte. Dans de tels dispositifs, l'uranium est séparé à l'aide de processus d'échange d'ions dans ces résines, puis est extrait de ces résines à l'aide de nitrate d'ammonium ou d'acide nitrique pour donner du nitrate d'uranyle . Ce dernier est alors chauffé pour donner du trioxyde d'uranium , qui est réduit en dioxyde d'uranium avec l'hydrogène :

La réaction du dioxyde d'uranium avec l'acide fluorhydrique HF donne du tétrafluorure d'uranium :

Le tétrafluorure d'uranium donne de l'uranium métallique par réaction avec le magnésium.

Afin d'extraire le plutonium du combustible nucléaire irradié, on commence par traiter l'uranium irradié aux neutrons avec de l'acide nitrique , puis un réactif comme le sulfate de fer(II) ou le peroxyde d'hydrogène est ajouté à la solution pour agir comme réducteur en faisant ramener l'état d'oxydation du plutonium de +6 à +4 tandis que l'uranium demeure sous la forme de nitrate d'uranyle . Les composés du plutonium() sont enfin précipités sous l'action du carbonate d'ammonium , qui fait remonter le pH jusqu'à 8.

Dans une autre méthode, le plutonium() et l'uranyle sont tout d'abord extraits par le phosphate de tributyle , puis sont mis à réagir avec l'hydrazine pour récupérer le plutonium.

Hormis l'uranium et le plutonium, utilisés par l'industrie nucléaire et pour la conception d'armes nucléaires, l'américium — notamment l' — est utilisé dans les chambres d'ionisation des détecteurs de fumée, et le thorium a été utilisé dans les manchons à incandescence. L'utilisation comme combustible nucléaire tire parti de la très grande quantité d'énergie libérée lors de la fission de ces atomes, et de leur propriété de pouvoir entretenir une réaction en chaîne. 





Contrairement aux lanthanides, qui se rencontrent dans la nature en quantités appréciables (à l'exception du prométhium), la plupart des actinides sont des éléments très rares. Les éléments naturels les plus abondants sont le thorium et l'uranium ; et le plus facile à synthétiser est le plutonium ; les autres ne se rencontrent guère qu'à l'état de traces.

La possibilité d'éléments transuraniens a été suggérée par Enrico Fermi sur la base de ses expériences de 1934

Les transuraniens ne se trouvent pas en quantité significative dans la nature, et sont produits par réaction nucléaire. Il y a de nos jours deux grandes voies pour produire les isotopes au-delà du plutonium : l'irradiation par des flux de neutrons conduisant à une capture neutronique, ou l'irradiation par des faisceaux de particules, dans un accélérateur de particules.

La première voie est la principale pour les applications pratiques, la production d'actinides en quantité pondérale n'étant possible que par irradiation en réacteur nucléaire ; elle est toutefois limitée aux premiers éléments de la famille. Par exemple, dans des conditions d'irradiation neutronique d'un réacteur nucléaire, l'uranium 238 se transforme en partie en plutonium 239 :

Les actinides de masses atomiques plus élevées sont synthétisés grâce à un accélérateur de particules en bombardant de l'uranium, du plutonium, du curium ou du californium avec des ions d'azote, d'oxygène, de carbone, de néon ou de bore. L'avantage de la seconde méthode est qu'elle permet de produire des éléments nettement plus lourds que le plutonium, ainsi que des isotopes présentant un déficit de neutrons. Ainsi, le nobélium a été produit en bombardant de l'uranium 238 avec du néon 22, suivant la réaction nucléaire :


</doc>
<doc id="19608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19608" title="Chengyu">
Chengyu

Le chengyu () est une forme d'idiotisme (} ou ) issue du chinois classique et la forme la plus répandue du chinois courant. Il en existe toutefois d'autre formes, voir proverbes chinois. comme le guanyongyu (), le ou le xiehouyu (), que l'on regroupe parfois en français sous le terme de proverbe chinois. On rencontre également cette forme sous le nom de « catachrèse quadrisyllabique ».

Le mot "chengyu" signifie littéralement (former) + (langue). Un chengyu est ainsi une tournure idiomatique figée, de quatre caractères et écrite en (langue littéraire et artificielle classique en usage majoritaire pour le chinois écrit depuis la plus haute Antiquité jusqu'en 1919 ; on pourrait comparer le "wényán" au latin tel qu'il fut utilisé en Occident dans le domaine scientifique jusqu'à récemment). De fait, les chéngyǔ ne respectent pas forcément la grammaire et la syntaxe du chinois parlé actuel, sont très compacts et synthétiques.

Ces chengyu se réfèrent à un épisode mythologique ou historique précis qu'il faut connaître pour les déchiffrer. Ce sont les premiers cités lorsque l'on aborde les chengyu, non qu'ils soient les plus importants ni les plus utilisés, mais parce qu'ils sont les plus intéressants.


Ce type de chengyu est un emploi successif de mots ayant un sens proche.




Il serait vain de vouloir recenser tous les chengyu : ceux-ci sont innombrables, et à chaque occasion peut correspondre une expression à quatre caractères. D'ailleurs, il existe un chengyu pour rendre cette idée : « nombreux / comme / bœuf / poils » : « il y en a autant que de poils sur un bœuf ».




</doc>
<doc id="19609" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19609" title="Persée (constellation)">
Persée (constellation)

Persée est une constellation de l’hémisphère nord. Relativement grande, elle possède plusieurs étoiles brillantes, dont l’étoile variable Algol (β Persei).

La constellation de Persée est ancienne. Déjà répertoriée par Aratus de Soles, puis par Ptolémée dans son "Almageste" au , elle est censée représenter Persée, le héros de la mythologie grecque qui sauva Andromède. La constellation appartient au cycle qui décrit le mythe d'Andromède.

Persée est une constellation très lumineuse, placée dans un environnement très riche.

Bien que formée d'étoiles relativement brillantes et assez rapprochées, Persée ne dégage pas de forme très nette. Quand les conditions de visibilité sont bonnes, on peut retracer la forme générale d'une étoile à cinq branches (le corps), dont quatre sont dotées d'appendices (les membres).

Les deux premières étoiles visibles sont Mirfak (α Per), qui marque le cou de Persée, et Algol (β Per), plus au Sud, qui marque le pied Ouest. On voit rapidement apparaître ensuite ε Per au Sud (le pied Est) et γ Per côté Nord (la pointe du chapeau).

L'étoile brillante située au milieu du bras Ouest, θ Persei, est parfois considérée comme constituant l’épée de Persée. La limite des constellations entre Persée et Andromède est très dentelée dans cette zone, la « main » de Persée qui semble presque saisir le « pied » d'Andromède s'étend au-delà d'une zone qui appartient déjà à cette dernière.

Persée est généralement dessiné tenant dans sa main la tête de Méduse et celle-ci est représentée par Gorgonea Secunda (π Per), Gorgonea Tertia (ρ Per) et Gorgonea Quarta (ω Per), Algol (β Per) formant quant à elle l’œil de la gorgone. Ces quatre étoiles sont celles qui forment le « pied » immédiatement au sud d'Algol.

Mirphak (α Persei) est l’étoile la plus brillante de la constellation. Avec une magnitude apparente de 1,79, elle se classe des étoiles les plus brillantes du ciel. Distante de près de 600 années-lumière du Système solaire, c'est une supergéante 60 fois plus grande que le Soleil.

Elle est parfois nommée « "Algenib" ».

Algol (β Persei) est la deuxième étoile de la constellation par la luminosité, mais la plus connue. Elle est le prototype des étoiles variables de type Algol, qui sont en réalité des étoiles doubles où l’un des composants éclipse périodiquement le plus brillant. Algol passe ainsi de la magnitude 2,12 à la magnitude 3,39 tous les .

Plusieurs autres étoiles de la constellation portent un nom propre, dont Misam (κ Persei), Atik Omicron Persei et Menkib Xi Persei.

En 1901, la nova GK Persei est apparue plusieurs degrés en dessous de Mirphak.

Certaines sources, dont le logiciel Starry Night, un atlas et un site internet attribuent le nom 'Atik' à Zeta Persei au lieu de Omicron Persei.

Près de "γ Persei" se trouve le radiant des « Perséides », un essaim de météoroïdes qui provoque chaque année une « pluie » d’étoiles filante aux alentours du 12 août (appelées aussi Larmes de Saint Laurent, dont la fête tombe le 10 août).

On peut noter également les objets célestes suivant dans la constellation de Persée, traversée par la Voie lactée :




</doc>
<doc id="19615" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19615" title="Coccinellidae">
Coccinellidae

Les Coccinellidae, en français coccinellidés, sont une famille d'insectes de l'ordre des coléoptères, appelés aussi coccinelles, ou encore familièrement ou régionalement bêtes à bon Dieu. Ce taxon monophylétique regroupe environ réparties dans le monde entier.

Les coccinelles figurent parmi les insectes utilisés par l'homme : beaucoup d'espèces se nourrissent en effet de pucerons et sont donc utilisées en lutte biologique comme insecticide naturel. Selon la croyance populaire, le nombre de taches de la coccinelle dépend directement de son âge ; cette information est erronée, le nombre précisant tout simplement l'espèce dont il est une clé d'identification.

La couleur classique rouge des élytres de ces insectes explique l'étymologie de leur nom qui vient du latin "coccinus" : « écarlate ». Elle leur sert de moyen naturel de défense.

La famille des Coccinellidae a été établie par Pierre André Latreille, en 1807.

Dans le langage courant, on appelle aussi la coccinelle « bête à bon Dieu », car elle est la meilleure amie des jardiniers (les anciens prédisaient du beau temps lorsque la coccinelle s’envolait) et surtout, parce que, selon une légende remontant au Moyen Âge, elle porterait bonheur. Ce surnom remonte au . Condamné à mort pour un meurtre commis à Paris, un homme, qui clamait son innocence, a dû son salut à la présence du petit insecte. En effet, le jour de son exécution publique, le condamné devait avoir la tête tranchée. Mais une coccinelle se posa sur son cou. Le bourreau tenta de l’enlever, mais le coléoptère revint à plusieurs reprises se placer au même endroit. Le roi Robert II (972-1031) y vit alors une intervention divine et décida de gracier l’homme. Quelques jours plus tard, le vrai meurtrier fut retrouvé. Cette histoire s’est très vite répandue et la coccinelle fut dès lors considérée comme un porte-bonheur qu’il ne fallait pas écraser.

Les coccinelles se distinguent par différents traits.

La plupart des coccinelles sont de petite taille, de à . Leur corps a une face ventrale plane et la forme d'un dôme arrondi ou ovale pourvu de courtes pattes portant des tarses à quatre articles (tarses cryptotétramères) dont le très petit est inséré dans le dilaté cordiforme, le allongé et muni de griffes bifides. Les élytres peuvent être marqués de taches, points ou bandes. La tête noire inclinée de haut en bas est plus ou moins recouverte par un pronotum avec deux taches blanches de part et d'autre, le pronotum formant un bouclier. Les courtes antennes sont composées de 11 articles, les 3 derniers élargis en massue (antennes monoliformes se rétractant au repos).

Elles présentent des couleurs diverses souvent vives, aux motifs variés (signalant aux prédateurs qu'elles sont amères ou toxiques : phénomène d'aposématisme grâce à la saignée réflexe d'une humeur jaune à base de sécrété derrière l’articulation de leurs pattes), et parfois, sont recouvertes d'une couche de petits poils, comme la "Rhyzobius forestieri". Les espèces sont souvent nommées d’après le nombre de leurs points.

Sous les élytres se trouvent les ailes, d'un noir transparent, presque deux fois plus longues. Le coléoptère ne peut les ramener à lui que plissées en longueur et pliées en travers, et il lui faut quelques secondes pour les déployer.

Leurs pièces buccales sont brunes foncées ou noires, le dernier article des palpes maxillaires est élargi et sécuriforme (forme de hache). La première sternite de la plaque abdominale porte deux lignes recourbées.

L'espèce la plus connue, "Coccinella septempunctata", est rouge et possède sept points noirs sur les élytres. C'est l'espèce dite "indigène" en Europe, qui est décimée progressivement par l'espèce asiatique invasive introduite notamment par les jardineries spécialisées, au nom de la lutte biologique contre les pucerons. L'espèce asiatique est pourtant cannibale et s'attaque notamment aux larves de l'espèce indigène lorsque la nourriture est insuffisante, bouleversant ainsi l'écosystème local. On trouve alors des coccinelles à deux, cinq, dix, quatorze, vingt-deux et même vingt-quatre points. Celle à vingt-deux points est nommée "Psyllobora (= Théa) viginti-duopunctata".

Contrairement à une idée répandue, le nombre de points sur les élytres d'une coccinelle ne correspond pas à son âge, ni en nombre d'années, ni en nombre de mois. Ce motif dépend exclusivement de l'espèce et de la sous-espèce, et permet d'ailleurs de la caractériser. Comme chez tous les coléoptères, et pour la plupart des insectes, le nom commun est attribué à l’"adulte" ou imago, qui est la forme ailée et adulte de l'individu, et dont la taille ne change plus.

On rencontre les coccinelles dès la fin de l'hiver jusqu'à la fin de l'automne, dans les jardins, champs et bois. Ces insectes ont généralement une génération par an, et parfois deux.

La métamorphose des coccinelles comporte quatre stades : œuf, larve, nymphe et adulte. En une vie, la coccinelle pondra environ mille œufs. Chaque adulte a une espérance de vie de deux à trois ans. Les coccinelles sont très utiles dans la lutte biologique contre les insectes considérés comme nuisibles, tels que les pucerons, et certaines cochenilles, qu'elles dévorent en grandes quantités.

Pendant la saison froide, les coccinelles se mettent en diapause, et trouvent refuge sous les pierres, sous l'écorce des arbres, dans les vieilles souches, dans la mousse, ou encore sous les feuilles de fleurs fanées comme les coquelicots, etc.

Au printemps, le mâle et la femelle s'accouplent.

Au moment de la ponte, la femelle choisit une feuille envahie de pucerons. Elle s'y installe et commence à pondre ses œufs, au nombre de cinquante à quatre cents. Les œufs sont de très petite taille, et de couleur jaune.

Au bout de trois à sept jours, les œufs éclosent et des larves en sortent.

Les larves, fuselées, de couleur bleu gris, métallique, ont un appétit extraordinaire, et peuvent dévorer jusqu'à neuf mille pucerons durant les trois semaines de leur développement.

Vient alors le stade nymphal (nymphose) : les larves fixent, avec quelques fils de soie, l'extrémité de leur abdomen au verso d’une feuille, et restent ainsi recroquevillées et immobiles, pendant huit jours, pour se transformer en coccinelle adulte.

Puis, la cuticule se fend, et l’adulte, de couleur jaune pâle, émerge. En quarante-huit heures, la coccinelle devient rouge, avec plusieurs points noirs ou jaunes.

Les coccinelles sont classées, d'après leur régime alimentaire, en insectes polyphages (phytophages, prédateurs aphidiphages ou coccidiphages), ce qui est un des facteurs principaux de leur succès évolutif.

Certaines espèces de coccinelles peuvent dévorer jusqu'à cent cinquante pucerons par jour.
Chaque espèce a une alimentation bien spécifique, et les coccinelles peuvent ainsi être regroupées selon leur régime alimentaire :
Selon une étude publiée mi-2007, le puceron du chou, "Brevicoryne brassicae", peut utiliser et mimer le système de défense chimique de sa plante-hôte. La larve de ce puceron absorbe et emmagasine dans son hémolymphe certains métabolites protéiques, les glucosinolates, qui protègent le chou de ses prédateurs, et, comme le chou, le puceron produit une enzyme, la myrosinase, ou la glucohydrolase de β-sulfoglucoside, qui catalyse l'hydrolyse des glucosinolates, synthétisant ainsi des produits biologiquement actifs.
L'étude montre que les larves de coccinelles "Adalia bipunctata" (espèce dont les larves d'élevage sont souvent vendues dans les jardineries pour les particuliers) nourries avec des larves de pucerons de cette espèce ont un faible taux de survie, alors qu'il est normal, si elles consomment ce puceron adulte et ailé. La forme ailée n'emmagasine presque plus de glucosinolates ("sinigrine" notamment), et en excrète même dans le miellat.
Ce sont bien les glucosinolates qui sont en jeu, car des larves de pucerons élevées avec un régime sans glucosinolates sont consommées sans effet négatif par les larves de coccinelles, que les pucerons soient au stade ailé ou non, alors que les formes ailées nourries avec un régime à un pour cent de sinigrine sont toxiques pour les larves de coccinelles qui les consomment.
Les pucerons ailés sont donc plus vulnérables aux larves de coccinelles mais leur capacité de voler pourrait compenser cette carence, leur permettant d'échapper aux coccinelles et de coloniser d'autres milieux.
Il resterait à vérifier si une part de la toxicité que la coccinelle présente envers ses prédateurs ne provient pas également des proies qu’elle ingère ; ce phénomène a été constaté chez d’autres groupes d’espèces prédatrices aux couleurs vives, comme les dendrobates. Il pourrait s'agir d'un phénomène de coévolution et de convergence évolutive. Une autre coccinelle, la Coccinelle de la Bryone, "Henosepilachna argus", est apte à se nourrir du suc de la Bryone dioïque, très toxique et ne semble vivre que sur cette plante.

La coccinelle asiatique ("Harmonia axyridis"), est une espèce aphidiphage : elle se nourrit de pucerons. Dès le début du , et surtout, vers la fin des années 1980, elle a été importée, en grand nombre, en Europe et aux États-Unis, dans le cadre de la lutte biologique. Étant plus grosse, elle résiste mieux à ses prédateurs.
Cependant son comportement, sa prolificité et sa voracité en ont fait perdre le contrôle. Elle est désormais considérée comme nuisible pour de nombreuses espèces de coccinelles autochtones, dont elle envahit le territoire et qu'elle tend à éliminer. En Grande-Bretagne, sept des huit espèces endémiques ont enregistré une baisse de moitié de leur population entre 2004 et 2012, selon le « Center for Ecology and Hydrology ».

Selon ITIS :

Certaines coccinelles se nourrissent d'autres insectes sans abîmer les plantes. Les jardiniers peuvent donc les utiliser en tant qu'organisme auxiliaire en protection des cultures en remplacement des produits phytosanitaires dans la lutte biologique contre les pucerons et les cochenilles farineuses. Par contre, les produits phytosanitaires tuent aussi les coccinelles, ces produits ne peuvent donc pas être utilisés en même temps que les coccinelles. La coccinelle est donc une bonne alliée de l'agriculture biologique.

Les fourmis veillent sur les pucerons (dont elles extraient du miellat) et les défendent en s'attaquant aux coccinelles. Les coccinelles adultes possèdent une carapace les protégeant temporairement des fourmis et peuvent s'envoler. Par contre, la larve de coccinelle ne possède pas de carapace et ne peut fuir en s'envolant. Néanmoins, le jardinier peut empêcher les fourmis de grimper sur les plantes en badigeonnant d'un produit gluant le tronc ou la tige principale de ces plantes (avec une bande collante ou de la glu spéciale).

Les coccinelles sont en vente dans les magasins spécialisés, en jardinerie, ou par correspondance (voir les liens externes). Dans le cadre de la vente par correspondance, les coccinelles sont expédiées par voie postale, dans une boîte. Les coccinelles peuvent être vendues au stade d'œufs, au stade larvaire ou adulte. Dans les deux premiers stades (œuf et larvaire), il est facile de traiter une plante envahie car la larve ne possède pas encore d'ailes. L'INRA a obtenu une lignée dite « sédentaire » de la coccinelle asiatique dont l'adulte est incapable de voler et reste donc sur les plantes choisies. Mais, la coccinelle asiatique qui a été très prisée dans les années 1990, tend à éliminer les coccinelles autochtones, et est donc considérée maintenant comme une espèce invasive nuisible. La vente de coccinelles concerne aujourd'hui les espèces autochtones.

La pose des œufs de coccinelles est délicate et doit se faire à proximité d'une colonie de pucerons afin que la larve sortie de l'œuf puisse se nourrir rapidement car elle ne peut parcourir de grande distance sans manger. Il est de même avec les jeunes larves. La dépose des larves se fait à l'aide d'un pinceau fin, pour ne pas les blesser, et le plus près possible d'une colonie de pucerons.

Les professionnels recommandent deux ou trois larves par arbuste, plus généralement entre vingt et cinquante larves par mètre carré de végétation, un ou deux adultes par massif, et entre cinq et dix adultes par rosier.

Dans le cadre d'observatoires de la biodiversité ou d'observations plus spécifiques, plusieurs pays et régions ont mis en œuvre des atlas des coccinelles, utiles pour le suivi bioindicateur des populations autochtones et invasives, et parce que nombre de coccinelles sont des auxiliaires précieux des agriculteurs, arboriculteurs et jardiniers. Plusieurs de ces atlas sont en développement en Europe, dont en France.

Les coccinellidae peuvent se faire parasiter par des guêpes parasitoïdes. On appelle "« parasitoïdes »" les organismes qui, au cours de leur développement, tuent systématiquement leur hôte, ce qui les fait sortir du cadre du parasitisme au sens strict. Par exemple, la coccinelle maculée ("Coleomegilla maculata") est l'hôte d'une guêpe braconide nommée" Dinocampus coccinellae. "Lors de l'oviposition, la femelle parasitoïde s'approche de son hôte et lui pénètre l'exosquelette à l'aide de son ovipositeur modifié. Elle déposera son œuf à l'intérieur de la coccinelle. La larve s'alimentera des corps gras de celle-ci. Lors de la pupaison, qui se produit à l'extérieur de la coccinelle, la larve manipule son hôte pour que celui-ci protège son cocon.





</doc>
<doc id="19617" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19617" title="David Lachterman">
David Lachterman

David Lachterman (1934-1992) est un journaliste et pionnier de la télévision belge.

Il entre en 1953 à l’agence BELGA et en 1957 au journal parlé de la radiodiffusion belge, pour lequel il « couvre » la guerre d'Algérie. En 1959, il rejoint le journal télévisé ; rapidement promu secrétaire de rédaction, il présente le journal de 20 heures et se fait connaître par de nombreux reportages internationaux. Il couvrira, notamment les élections américaines de 1960, 1964 et 1968, l’assassinat de Robert Kennedy et de Martin Luther King ; à l’occasion du premier vol spatial habité de Youri Gagarine, il sera le premier journaliste occidental à interviewer des soviétiques sur la Place Rouge.

En 1963, il part à Rome, écrire des scénarios de films longs métrages pour le producteur de cinéma Carlo Ponti.

Revenu à la RTBF, il se consacre à des reportages en forme de monographies (les Juifs de New York ; la Thaïlande) récompensées par des "Antennes de Cristal". Il sera également journaliste et producteur des émissions "Photographies du Futur" (prix Futura à Berlin, en 1972).

En 1974, sa passion pour le cinéma le conduit à la direction du service film de la RTBF, il y présentera également l’émission de débat "l’Écran témoin". Spécialiste du cinéma, il reçoit une nouvelle "Antenne de Cristal" en 1975, pour la qualité de la programmation des films à la RTBF, ainsi qu’une autre l’année suivante, pour la série "Absurde, n’est-il pas". Auteur en 1980 du premier projet de télévision à péage, David Lachterman s’illustre encore dans le domaine de la fiction, il coproduit des nombreux films et fictions, dont la série "Maigret" qui connaît un succès international. Depuis 1984, il assurait la direction des affaires commerciales de la RTBF.

Il était l’époux de Monique De Lannoy (ou Delannoy), célèbre speakerine de la télévision belge dans les années 1960 et 1970.



</doc>
<doc id="19621" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19621" title="Toarcien">
Toarcien

Le Toarcien est le dernier étage du Jurassique inférieur (Lias). Ce terme est dérivé de "Toarcium", nom latinisé de Thouars dans les Deux-Sèvres, où se situe le stratotype. Il s'étend sur près de de à d'années (Ma). Il succède au Pliensbachien et précède l'Aalénien.

L'étage Toarcien a été proposé par le naturaliste et paléontologue français Alcide d'Orbigny en 1849. À proximité de Thouars, les roches sédimentaires (grès, calcaires) étaient exploitées par de petites carrières à ciel ouvert, qui en extrayaient des pierres de taille et du moellon. Alcide d'Orbigny au milieu du se servit d'une de ces carrières, près de la ferme du Rigollier entre "Vrines" et Pompois, sur la commune de Sainte-Verge, pour établir le Toarcien. Ce stratotype fut affiné durant les décennies suivantes par Eugène Eudes-Deslongchamps et Jules Welsch.

Jean Gabilly s'en servit ensuite pour définir de nouvelles subdivisions de l'étage. Il détermina, entre 1961 et 1976, 27 biohorizons, basés sur la répartition des faunes d'ammonites, regroupés en 8 biozones. Le stratotype du Toarcien a été classé « Réserve naturelle nationale » par le décret ministériel du 23 novembre 1987, entre autres grâce à l'action de la municipalité de la ville de Thouars et d'une association d'amateurs en paléontologie, la « Société de géologie et de paléontologie thouarsaise Alcide d'Orbigny ». Elle est aujourd'hui gérée par la communauté de communes du Thouarsais.
Le nom latinisé de la ville de Thouars ("Toarcium") a donné le terme Toarcien.

La région de Thouars dans le Centre-Ouest de la France est, comme l'indiquait Alcide d'Orbigny, « l'étalon ou le point-type » de l'étage Toarcien, aujourd'hui utilisé par tous les géologues et paléontologues du monde.
Le stratotype expose sur une hauteur de près de une formation sédimentaire d'origine marine composée par la succession lithostratigraphique suivante, de bas en haut :
Le faciès dominant est constitué par les alternances de calcaires argileux et de marnes.
Ces sédiments sont très riches en fossiles avec notamment plus de 80 espèces d'ammonites, des foraminifères, des ostracodes, des lamellibranches, des gastéropodes...

Cependant, Jean Gabilly a souligné dès 1973 que ce stratotype ne remplissait pas toutes les conditions à la définition d'une référence mondiale qui recherche des séries sédimentaires continues et complètes. Il pointait la présence de niveaux condensés et surtout d'une lacune stratigraphique à la base de l'étage, ce qui impliquait une « indétermination en ce qui concerne la base de l'étage ». Gabilly proposait que soit retenue la coupe de l'Anse Saint-Nicolas, près de Jard-sur-Mer dans le département de la Vendée où le Toarcien est plus épais (une vingtaine de mètres) et où surtout on « observe un passage pratiquement continu du Pliensbachien au Toarcien ».

La commission stratigraphique internationale et l'Union internationale des sciences géologiques (UISG) n'ont pas encore formellement choisi de point de référence mondial, appelé Point Stratotypique Mondial (PSM), pour la base du Toarcien. Une extinction biologique importante à l'échelle ouest-européenne intervient au sommet du Pliensbachien. Elle affecte entre autres certains brachiopodes (rhynchonelles), ostracodes, foraminifères benthiques, bivalves.
La recherche de ce PSM s'est portée sur la province méditerranéenne où le hiatus de la base du Toarcien est moins prononcé.
Le site de "Ponto do Trovao", près de la ville de Peniche sur la côte atlantique au Portugal dans la province de l'Estremadura, a été sélectionné mais n'est pas encore entériné. Il correspond à la première apparition de l'espèce d'ammonite "Eodactylites polymorphum".

Le PSM de la base de l'étage Aalénien, qui vient après le Toarcien et en délimite le sommet, a été défini dans la cordillère ibérique, dans la partie nord-est de la province espagnole de Guadalajara.

Les ammonites constituent le principal groupe utilisé pour la biozonation de l'étage.
La durée moyenne d'un horizon, estimée par Gabilly en 1973, de l'ordre de est confirmée dans le cadre actuel de la durée révisée du Toarcien () et du nombre d'horizons (34) de l'étage.
Un événement géologique important appelé Événement anoxique océanique (EAO) intervient au cours du Toarcien inférieur. Il correspond à une période de réchauffement global qui déstabilise les hydrates de méthane dans les sédiments des fonds marins, libérant ainsi de grandes quantités de méthane gazeux qui provoquent l'anoxie des fonds marins sur une grande partie du globe. Il en résulte des extinctions massives de faunes océaniques et l’accumulation de matière organique.
L'absence d'organismes benthiques et fouisseurs permet ainsi la conservation des lamines originelles du sédiment. Il se forme des argiles noires à structure feuilletée et à consistance cartonnée dénommées schistes-carton. Ce faciès est connu à l’affleurement et en forage dans de nombreux bassins dont les Bassins parisien et aquitain où leur épaisseur est de quelques mètres. Les schistes-carton ne renferment que des fossiles d'organismes pélagiques (poissons, microalgues dont des Coccolithophoridés...).

Une analyse de susceptibilité magnétique et de cyclostratigraphie sur le Toarcien inférieur de Lorraine a permis d’évaluer à la durée de cet événement qui est situé à cheval sur les sous-zones à "Semicelatum" et à "Elegantulum".

L'étude des ammonites, qui sont un des groupes fossiles les plus sensibles aux phénomènes d’extinction, a montré que l'événement anoxique du Toarcien inférieur est inclus dans une crise biologique plus importante qui a duré près de , du Pliensbachien supérieur (sommet de la zone à "Margaritatus") au Toarcien supérieur (zone à "Dispansum"). Après cette crise, le retour à la biodiversité antérieure pour les ammonites nécessitera .

Parmi les affleurements et carrières où est exposé le Toarcien, on peut citer :




</doc>
<doc id="19622" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19622" title="Sinémurien">
Sinémurien

Le Sinémurien est un étage du Jurassique inférieur (Lias). Il s'étend de -199,3 ± 0,3 à -190,8 ± 1,0 millions d'années, précédé par l'Hettangien et suivi par le Pliensbachien. Sa durée est donc d'environ .

Le nom de Sinémurien a été donné à tout l’ensemble du Lias inférieur par le naturaliste et paléontologue français Alcide d'Orbigny en 1849, à partir d'affleurements situés à proximité de la petite ville de Semur-en-Auxois située dans le département de la Côte-d'Or en région Bourgogne-Franche-Comté.
Le Sinémurien a ensuite été amputé de sa partie inférieure lors de la création de l’étage Hettangien par le géologue suisse Eugène Renevier en 1864.

Le nom de Sinémurien provient de la forme latinisée de la commune de Semur-en-Auxois : "Sinemurum Briennense castrum". 

Le stratotype historique du Sinémurien défini par Alcide d'Orbigny couvrait la totalité du Lias inférieur, faisant suite à l'« Infralias ». D'Orbigny attribue ce nom à la formation géologique des « Calcaires à gryphées » de la région de Semur-en-Auxois, sans toutefois en spécifier un affleurement particulier. Ce n'est qu'en 1961 que les géologues français René Mouterde et Henri Tintant définiront des coupes de référence pour le stratotype du Sinémurien sur deux tranchées de la voie ferrée menant des Laumes à Avallon à l'ouest de Semur-en-Auxois.
Les calcaires à gryphées sont constitués de calcaires gris-bleu pluridécimétriques alternant avec des passées décimétriques de calcaires argileux et de marnes renfermant de très nombreuses « huîtres » fossiles de l'espèce "Gryphaea arcuata".

La limite entre l’Hettangien et le Sinémurien d'une part, et la partie supérieure du Sinémurien d'autre part, montrent des lacunes et des niveaux condensés sur la plupart des affleurements continentaux nord-européens. La recherche du Point Stratotypique Mondial (PSM) pour la base du Sinémurien s’est donc focalisée sur des « sillons » (bassins très étroits) très subsidents de l’ouest de l’Angleterre, où la sédimentation est plus importante et continue.

Le Point Stratotypique Mondial (PSM), définissant la base du Sinémurien a été choisi dans des alternances de calcaires et d’argiles sur une falaise côtière, au nord du village de East Quantoxhead in Kilve (voir photo), à l'est de Watchet, dans le comté du Somerset en Angleterre (). 
La commission stratigraphique internationale et l'Union internationale des sciences géologiques (UISG) ont ratifié ce point de référence mondial en août 2000.
La définition de ce PSM est essentiellement basée sur l'étude des faunes d'ammonites comme c'est souvent le cas pour les étages jurassiques.
La base du Sinémurien est marquée par un renouvellement important des faunes d’ammonites. Le genre "Schlotheimia", dominant à l’Hettangien, est remplacé par de nouveaux genres : "Vermiceras" et "Metophioceras", appartenant à la famille des Arietitidae, qui prolifèrent rapidement.

Le PSM de la base de l'étage Pliensbachien, qui vient après le Sinémurien et en délimite le sommet, est également validé par l'UISG. L'étage sinémurien est donc ainsi officiellement encadré par deux PSM.

Les ammonites constituent le principal groupe utilisé pour la biozonation de l'étage.

Parmi les affleurements célèbres du Sinémurien, on peut citer :

La faune d'ammonites est nombreuse et variée : "Coroniceras, Arietites, Vermiceras, Metophioceras, Arnioceras, Agassiceras, Euagassiceras, Caenisites, Asteroceras, Aegasteroceras, Eparietites, Oxynoticeras, Echioceras, Leptechioceras, Paltechioceras, Gleviceras", etc.

Le « calcaire à gryphées » fournissant facilement des dalles, a été exploité pour la taille, notamment pour les murs de séparation de parcelles, les marches, les linteaux, les pierres de seuil et les dalles de sol.
Outre les nombreuses gryphées, la faune benthique se complète d'autres mollusques variés, de coraux, d'échinodermes, etc.



</doc>
<doc id="19624" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19624" title="Forrest Gump">
Forrest Gump

Forrest Gump est une comédie dramatique américaine réalisée par Robert Zemeckis, sortie en 1994. Il s’agit de l’adaptation du roman éponyme de Winston Groom (1986).

Le film relate l'histoire mouvementée des États-Unis entre les années 1950 et les années 1980 au travers du regard d'un « simple d'esprit », Forrest Gump, qui devient involontairement l'acteur central, voire l'instigateur des principaux événements de cette époque en Amérique.

Récompensé par six Oscars du cinéma, le film est sélectionné en 2011 par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américain pour y être conservé, comme étant « culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».

Le film débute par la scène où une plume d'oiseau, volant dans les airs, atterrit aux pieds de Forrest Gump, un jeune homme autiste, assis sur un banc dans la ville de Savannah, en Géorgie, attendant le bus. Au fil des différents interlocuteurs qui viennent s’asseoir tour à tour à côté de lui sur le banc, Forrest Gump va raconter la fabuleuse histoire de sa vie. Sa vie est à l'image de la plume (que l'on aperçoit au début et à la fin du film) qui se laisse porter par le vent, tout comme Forrest se laisse porter par les événements qu'il traverse dans l'Amérique de la seconde moitié du .

De son enfance, mis à l'écart par les enfants de son âge à cause de ses handicaps mentaux et physiques, jusqu'au moment où, devenu milliardaire, il raconte son histoire, Forrest Gump sera tour à tour champion de football américain, diplômé d'une université, soldat durant la guerre du Viêt Nam (recevant la médaille d'Honneur du Congrès), champion de ping-pong dans l'équipe militaire américaine, capitaine de crevettier, marathonien exceptionnel (courant sans s'arrêter pendant plus de trois ans) et fera la couverture du magazine "Fortune".

Se trouvant au cœur des principaux événements de l'histoire des États-Unis entre les années 1950 et 1980, il en devient un des acteurs décisifs de cette époque, bien qu'involontairement, inspirant notamment à Elvis Presley sa façon de se déhancher, à John Lennon les paroles d"'Imagine", étant reçu à la Maison-Blanche par trois présidents successifs, participant à la reprise des relations diplomatiques entre la Chine et les États-Unis, révélant à son insu le scandale du Watergate et étant à l'origine de quelques-unes des principales tendances socio-culturelles des années 1980.


Voix additionnelles : Gilbert Lévy

Le film est adapté du de Winston Groom publié en 1986. Toutefois, le scénario se focalise principalement sur les onze premiers chapitres du roman, « sautant » en avant à la fin du roman avec la fondation de Bubba Gump Shrimp Co. et la rencontre avec Forrest, Jr. En plus d'avoir éludé certains passages du roman, le film ajoute plusieurs aspects de la vie de Gump, comme ses tiges en fer sur les jambes quand il est enfant ainsi que son périple à pied à travers les États-Unis. Sa personnalité est également changée : dans le film il est moins sujet au syndrome du savant alors que dans le roman, il fait un score parfait dans une classe de physique avancée. Dans le roman, Gump est également astronaute, lutteur professionnel et joueur d'échecs.

Terry Gilliam a été pressenti pour réaliser le film, mais il a refusé l'offre, tout comme Barry Sonnenfeld qui préfère se concentrer sur "Les Valeurs de la famille Addams"

Avant de revenir à Tom Hanks, le rôle-titre a été proposé par Robert Zemeckis à plusieurs acteurs dont Bill Murray et John Travolta. Après avoir refusé le rôle, ce dernier a déclaré que . Tom Hanks signe finalement un contrat de de dollars pour jouer le rôle. Cependant, ce contrat contient une clause d’intéressement aux recettes. Le rôle lui rapporte finalement plus de 35 millions de dollars.

Le jeune Haley Joel Osment, qui incarne le fils de Forrest, trouve ici son premier rôle. Quelques années plus tard, il jouera dans "Sixième Sens" de M. Night Shyamalan (1999).

Dans la scène du premier trajet de Forrest en bus, le premier garçon lui refusant la place n'est autre qu'Alexander Zemeckis (fils de Robert) tandis que la fille qui refuse à son tour en hochant la tête est jouée par Elizabeth Hanks (fille de Tom). Lorsque Forrest court à travers le pays, sauf pour les très gros plans, l'homme que l'on voit courir n'est autre qu'un des frères de Tom Hanks, Jim, qui est crédité à la fin du générique comme « Running man ».

Si Peter Dobson interprète physiquement « The King », la voix du personnage d'Elvis est celle de Kurt Russell qui devint célèbre en interprétant le chanteur dans le film biographique de 1979, "Le Roman d'Elvis". Kurt Russell n'est cependant pas crédité au générique de "Forrest Gump".

Le tournage débute en août 1993 et se termine en décembre de la même année.

Bien que la majeure partie de l'histoire se déroule en Alabama, le tournage a principalement lieu en Caroline du Sud à Beaufort. La scène avec l'incendie au Vietnam a été tournée sur l'île barrière de Fripp Island.

Certaines scènes ont été tournées en Caroline du Nord, notamment au Domaine Biltmore, à Asheville ou lorsque Forrest court sur la Blue Ridge Parkway.

Les scènes sur le campus ont été tournées à l'Université de Californie du Sud.

Ken Ralston et son équipe d'Industrial Light & Magic s'occupent des effets spéciaux du film. En utilisant des images de synthèse. Tom Hanks a d'abord été filmé devant un écran bleu avec des marques de références pour coller aux archives vidéo. Les mouvements des lèvres des personnalités sur les images d'archives ont même été modifiés numériquement pour coller aux nouveaux dialogues. Grâce notamment au morphing et à la rotoscopie, l'acteur a été intégré à ces images d'archives.

Lorsque le lieutenant Dan se retrouve amputé des jambes, pas mal de gens avaient à l'époque pensé que Gary Sinise avait été doublé par un véritable infirme. En réalité, l'acteur avait des chaussettes bleues masquant entièrement ses avant-jambes jusqu'aux bandages ou bouts de pantalons simulant la limite des amputations. Les avant-jambes de l'acteur ont été par la suite effacés par ordinateur en rajoutant des éléments comme un morceau de drap du lit d'hôpital, un touret disposé sur le sol de l'appartement du personnage ou encore un morceau du bord du crevettier.

Quand Forrest Gump devient un prodige du ping pong, Tom Hanks est en fait guidé par des sons de balles frappées et reproduit les gestes. Puis les balles ont été rajoutées numériquement.

La bande originale du film est composée et dirigée par Alan Silvestri, qui avait déjà travaillé avec Robert Zemeckis sur "À la poursuite du diamant vert", la célèbre trilogie "Retour vers le futur", "Qui veut la peau de Roger Rabbit" et "La mort vous va si bien".







En 2011, le film est sélectionné par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américain pour y être conservé, comme étant « culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».

Grâce au procédé d'insertion du personnage dans des prises de vues réelles de l'époque, Forrest Gump est fortement impliqué dans l'histoire de son pays.





</doc>
<doc id="19626" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19626" title="Point de fusion">
Point de fusion

Le point de fusion ou la température de fusion d'un corps représente la température à une pression donnée, à laquelle un élément pur ou un composé chimique fond c'est-à-dire passe de l'état solide à l'état liquide. Le point de congélation (ou point de solidification selon les matériaux) est la température de la transition inverse. Elle est habituellement mesurée sous pression atmosphérique normale (1 atmosphère) et il y a coexistence entre état solide et état liquide entre ces deux points. Pour une substance pure, les points de fusion et de congélation sont théoriquement égaux et constants à pression fixe. Le point de fusion/congélation le plus connu est probablement celui de l'eau (), celui-ci ayant été pris comme zéro de l'échelle centigrade, souvent confondue avec l'échelle Celsius.

Il est possible de déterminer la nature d'une substance (identification) par la mesure de sa température de fusion. C'est pourquoi la température de fusion est une propriété caractéristique de la matière. Toutefois, cette information n'est pas suffisante pour permettre une identification formelle, plusieurs molécules pouvant avoir une température de fusion très proche. Elle permet par contre d'éliminer du champ du possible des molécules ayant une température de fusion différente de celle mesurée.

La plupart des substances se liquéfient et se solidifient approximativement à la même température. Par exemple, pour le mercure, le point de fusion et de congélation sont (). Cependant, plusieurs substances ont la caractéristique de pouvoir être en surfusion et peuvent donc geler à une température inférieure à leur point de congélation théorique. L'eau en est un exemple car la pression de surface des molécules d'eau pure est difficile à vaincre et on peut retrouver des gouttelettes d'eau jusqu'à dans les nuages si elles ne contiennent pas un noyau de congélation.

Lorsqu'un corps solide pur est chauffé, la température augmente jusqu'à atteindre le point de fusion. Là, la température reste constante tant que le corps n'est pas passé entièrement sous phase liquide. La différence d'énergie pour causer la fusion complète n'est donc pas seulement celle qu'on doit ajouter pour atteindre la température critique mais également la chaleur latente (formula_1) pour passer à l'état liquide. Du point de vue de la thermodynamique, l’enthalpie (formula_2) et l’entropie (formula_3) du matériau augmentent donc (formula_4) à formula_5 la température de fusion de telle façon qu’on peut les exprimer lors du changement d’un corps de masse m ainsi :

Contrairement à la température de vaporisation (point d'ébullition), la température de fusion est assez insensible aux changements de pression, car les volumes molaires de la phase solide et de la phase liquide sont assez proches.

Généralement, lorsque l'on reste dans la même famille de composés chimiques, le point de fusion augmente avec la masse molaire. L'élément du tableau périodique ayant la plus haute température de fusion est le tungstène à (), ce qui en a fait un excellent choix pour les lampes à incandescence. Toutefois, le carbone (graphite) a une température de fusion de . Le TaHfC est le matériau réfractaire qui a le point de fusion le plus élevé à (). À l'autre bout du spectre, l’hélium ne se congèle qu'à une température proche du zéro absolu et sous une pression de 20 atmosphères.

Le point de fusion est donc un moyen de vérifier la pureté d'une substance : toute impureté fera varier le point de fusion de la substance testée.

La transition entre solide et liquide se produit cependant sur une certaine plage de température pour certaines substances. Par exemple, l’agar-agar fond à mais se solidifie entre et par un processus d’hystérésis. D'autre part, les substances amorphes, comme le verre ou certains polymères, n'ont en général pas de point de fusion, car elles ne subissent pas de fusion proprement dite mais une transition vitreuse. 

Il existe également d’autres exceptions :

Il existe différents appareils de mesure de point de fusion reposant tous sur la restitution d'un gradient de température. Ils peuvent être constitués soit d'une plaque métallique chauffante telle le Banc Kofler ou le bloc Maquenne, soit d'un bain d'huile tel le tube de Thiele.

Dans le travail pratique de laboratoire on utilise des appareils de mesure de point de fusion automatique. Ils sont faciles à manier, fonctionnent plus vite, fournissent des résultats reproductibles et sont plus précis.

Le tableau suivant donne les températures de fusion des éléments à l'état standard à en °C :


</doc>
<doc id="19628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19628" title="Pliensbachien">
Pliensbachien

Le Pliensbachien est un étage du Jurassique inférieur (Lias) succédant au Sinémurien et précédant le Toarcien, d'une durée d'environ comprise entre et d'années. Le Charmouthien est un synonyme du Pliensbachien.

Il regroupe deux sous-étages :

Le stratotype historique du Pliensbachien a été défini sous le nom de "Pliensbach Gruppe" par le paléontologue allemand Carl Albert Oppel en 1856-1858 sur des affleurements des rives du ruisseau Pliensbach près du village du même nom situé à proximité de la petite ville de Zell unter Aichelberg (commune du Bade-Wurtemberg), à au sud-ouest de Stuttgart en (Allemagne).

Ce nom d'étage a remplacé celui de "Liasien " proposé par Alcide d'Orbigny quelques années plus tôt, mais qui avait le défaut de ne pas être clairement localisé d'un point de vue géographique.

La commission stratigraphique internationale et l'Union internationale des sciences géologiques (UISG) ont choisi, puis ratifié le point de référence mondial, appelé Point Stratotypique Mondial (PSM), pour la base du Pliensbachien en mars 2005.

Le site du PSM de la base du Pliensbachien est localisé sur une falaise de la côte de la mer du Nord anglaise, au lieu-dit "Wine Haven" à environ au S-SE du village de pêcheurs de Robin Hood's Bay, à au sud du port de Whitby dans le Yorkshire du Nord.

Il est défini au sein d'alternances d'argiles pyriteuses et de calcaires gréseux. Dans cette série, les ammonites sont les seuls fossiles à la fois diversifiés et fréquents. C'est l'apparition des ammonites du genre "Apoderoceras sp." et de l'espèce "Bifericeras donovani" qui détermine la base de l'étage. Les autres groupes de fossiles présents bivalves, bélemnites et brachiopodes sont trop peu nombreux pour être utilisés en biostratigraphie, il en est de même pour les microfossiles : foraminifères, ostracodes et palynomorphes.

Le PSM de la base de l'étage Toarcien, qui vient après le Pliensbachien et en délimite le sommet, n'a pas encore été défini.

Les ammonites constituent le principal groupe utilisé pour la biozonation de l'étage.
Parmi les affleurements célèbres du Pliensbachien, on peut citer :

Dans le groupe des ammonites, l'étage débute par un remplacement progressif des Psiliocératacés par les Eoderoceratacés. La faune d'ammonites est nombreuse et variée : "Uptonia, Phricodoceras, Apoderoceras, Polymorphites, Platypleuroceras, Tragophylloceras, Tropidoceras, Acanthopleuroceras, Beaniceras, Prodactylioceras, Aegoceras, Oistoceras, Protogrammoceras, Arieticeras, Amaltheus, Pleuroceras, etc."



</doc>
<doc id="19629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19629" title="Citoyen d'honneur des États-Unis">
Citoyen d'honneur des États-Unis

Un Citoyen d'honneur des États-Unis d'Amérique est un titre décerné, à la demande du Congrès par le Président des États-Unis, à une personnalité étrangère. Cette attribution est purement symbolique et elle ne requiert aucun serment de la personne concernée, ni n'accorde de droit ou privilège particuliers. Elle ne donne notamment pas d'accès automatique au territoire américain. 

C'est un privilège exceptionnel qui n'a été décerné jusqu'ici que huit fois, dont six à titre posthume :

Cette proclamation de citoyenneté honoraire ne doit pas être confondue avec la procédure qui permet dans certains cas exceptionnels au Congrès et au Président d'accorder la citoyenneté « ordinaire » des États-Unis d'Amérique par décret dans des cas individuels ("Private bill").



</doc>
<doc id="19633" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19633" title="Cuisine chinoise">
Cuisine chinoise

La cuisine chinoise () est une des plus réputées au monde, et sans doute celle qui comporte le plus de variations. Il faut plutôt parler de cuisines chinoises car l’aspect régional est fondamental. Malgré une continuité remarquable dans l’histoire de cette cuisine, l’apparition de cuisines régionales telles que nous les connaissons aujourd’hui est un phénomène assez récent, datant souvent du . La première grande division régionale est celle du blé, plus anciennement du millet au nord et du riz au sud.

Il existe de nombreuses cuisines régionales dont les plus connues et les plus répandues, en ordre géographique, sont celles du Shandong (), du Jiangsu (), de l’Anhui (), du Zhejiang (), du Fujian (), du Guangdong (), du Hunan () et du Sichuan (), appelées traditionnellement avec un peu de subjectivité, les huit grandes cuisines régionales () de Chine.

La cuisine chinoise est à la fois liée à la société, à la philosophie et à la médecine. Elle distingue les légumes cuisinés () et, par extension, tout ce qui accompagne les céréales ().

Les différents aliments sont placés le long d'une échelle, dont les deux pôles sont le yin et le yang.


On les divise encore parfois selon la règle des quatre natures () :

Et enfin, le neutre mélange moyen de yin et de yang, n'ayant donc pas d'effet sur cet axe de santé.

Ce sont des grandes généralités, difficilement applicables à tous les cas. Si, par exemple, la majorité des agrumes sont considérés comme yin, la clémentine et la mandarine sont par contre considérées comme yang. Des racines comme le navet blanc sont yin, tandis que le gingembre est yang.

Les cinq saveurs () sont composées de :

D'autres caractéristiques viennent s'ajouter à cette échelle :

Pour les Chinois, il est important de rechercher l’harmonie dans tous les aspects de la vie y compris dans la nourriture. Ceci exige un choix d’aliments équilibrés, donnant une variété intéressante, premièrement de couleurs (), de formes (), puis d’arômes (), et finalement de saveurs () et de textures (). La sélection des ingrédients et du mode de cuisson est dictée par ce principe.

Un repas doit donc non seulement harmoniser les goûts, mais également trouver un équilibre entre le froid et le chaud, les couleurs et les consistances. Les techniques de la cuisine chinoise sont ainsi nombreuses. Pour complimenter un plat, on dit qu'il « aide à faire passer le riz ». Une autre caractéristique de la cuisine traditionnelle chinoise est l'absence de produits laitiers à cause d'une intolérance au lactose commune dans de nombreux pays asiatiques.

Les Chinois partagent les plats, qui sont souvent mis en commun. Ils mangent à l'aide de baguettes, ou de cuillères chinoises en bois, plus rarement en porcelaine. La table se caractérise par son aspect social. Elle est ronde et parfois surmontée d'un plateau tournant où sont présentés les plats. Aucun couteau n'est présent à table. Tous les aliments sont découpés en cuisine, à l'exception des fruits de mer qui sont parfois servis non décortiqués.

La succession des plats que l'on connait en France est remplacée par une recherche d'équilibre à partir des cinq saveurs de base (sucré, salé, acide, amer, pimenté). Toutefois, les mets exclusivement sucrés n'apparaissent qu'à la fin des festins ou des repas de fête. En Chine, un plat doit aussi être agréable à l'œil. Les plats sont parfois choisis à des fins thérapeutiques, comme les nids d'hirondelles ou ailerons de requin, qui sont des ingrédients naturellement fades. La notion issue de la médecine chinoise de complémentarité des corps chauds et froids est prise en compte, particulièrement dans le sud de la Chine.

Le thé est la boisson la plus bue. Il est consommé pour ses vertus digestives et décongestionnantes. La bière () et de l'alcool blanc (, généralement à base de riz ou sorgho, souvent mélangé avec d'autres céréales : blé, maïs, orge…), sont des boissons plutôt festives, réservées aux grands événements. Néanmoins, lors d'un repas ordinaire chez soi, aucune boisson n'est en général proposée et l'on se désaltère avec une soupe ou une bouillie de riz (). De nos jours, le vin rouge (, ou ) est de plus en plus présent dans les restaurants mais moins consommé à la maison.

Les fréquentes aux Chinois, comme à la cuisine française, des recettes permettant d'accommoder toutes les parties comestibles des animaux : entrailles, cartilages, têtes, serres de volailles, etc. Comme dans la cuisine française également, tout est mangé dans le cochon : langue, museau, pieds, oreilles, intestins, sang, etc.

Le tofu ( (la langue française utilise la prononciation d'origine chinoise du japonais), pâté de soja fermenté) est une invention chinoise. Se présentant sous autant de formes que le fromage en France (tofu blanc, tofu séché () généralement accompagné des 5 épices), tofu puant (), « peau de tofu » (), « nœuds de peau de tofu », il représente la base d'une quantité innombrable d'aliments différents, qui apparaissent très souvent sur les tables du fait de l'apport important de protéines et de la variété des goûts. Les Chinois végétariens, nombreux mais minoritaires, apprécient également les plats ou restaurants végétariens dont certains types de viandes (poulet, canard, saucisses, bœuf, agneau, etc.) sont imités par du tofu.

Le principal féculent d'accompagnement est :

La formation d'une cuisine étant influencée, entre autres, par la géographie, les conditions climatiques et la disponibilité des ressources, les huit grandes cuisines régionales sont souvent regroupées, un peu arbitrairement, en quatre grandes familles par l’emplacement géographique et les conditions climatiques : les trois régions côtières du nord-est (Shandong), du sud-est (Jiangsu, Anhui et Zhejiang), et du sud (Fujian, Guangdong), et la région intérieure du sud-ouest (Hunan et Sichuan).

De plus, les trois premières de ces grandes familles sont parfois associées à la ville dominante : Beijing (Pékin), Shanghai et Guangzhou (Canton). Il est dit que « le sud est sucré, le nord est salé, l’est est aigre et l’ouest est pimenté ».

Les habitants du nord-est ont la réputation d'aimer les arômes forts comme celui de l'ail, du vinaigre et de la sauce soja. La cuisine est riche et généreuse. Il y a une présence dominante du blé (galettes, petits pains, raviolis, etc.). La viande de mouton est associée à l'ail et à un vinaigre balsamique.

Dans le sud-est et au centre, les légumes (pousses de bambou, germes de soja, racines de lotus, etc.), les poissons et les crustacés d'eau douce sont particulièrement appréciés. Les plats au goût parfumé, frais et léger, sont agrémentés de gingembre, du vinaigre et de vin de riz.

La cuisine régionale du sud, très répandue mondialement, est complexe et riche, sans goût dominant ; seule la fraîcheur prime. Tous les parfums y sont mariés. La cuisson à la vapeur est à l'honneur. Presque tous les animaux ont leur place dans l'assiette bien que les plats végétariens soient également très présents.

Les habitants du sud-ouest et du centre aiment leur nourriture épicée et pimentée (piment rouge et poivre de Sichuan). La consommation de ces aromates épicés permet de supporter le froid et l'humidité de cette région. La viande consommée est principalement le bœuf. Les harmonies gustatives sont souvent baptisées de noms évocateurs : goût étrange, goût familial, goût pimenté-parfumé.

Les habitants du nord-ouest sous influence musulmane évitent le porc et font une grande consommation d'agneau, accompagné de cumin et de piments ; de nombreuses galettes de blé, nouilles de blé y sont également consommées. Son influence est très importante à Xi'an ou à Pékin qui ne sont pas loin du désert de Gobi.

L'ouest est principalement constitué du plateau du Tibet et de l'Himalaya, la steppe et le climat y sont rudes, il y a très peu de végétation, la viande de yak et son beurre y sont les principaux aliments, même si on y mange également du riz et des légumes apportés de régions au climat moins aride. On y consomme également, mais plus rarement, du porc tibétain.



Les plats, et donc les ingrédients, sont parfois choisis pour leur textures ou à des fins thérapeutiques, ce qui diffère de nos habitudes au point de nous surprendre. La langue détecte la texture d’un mets par le contact, puis par son interaction avec la salive et d’autres éléments chimiques déjà présents dans la bouche. Quelques-uns des mets les plus prisés dans la nourriture chinoise n’ont presque pas de goût et ne sont savourés que pour leur texture unique, par exemple les concombres de mer, les méduses, les oreilles de porc, les ailerons de requin.

Quelques textures sont :

Cela nécessite une huile qui commence à fumer à une température élevée :




La cuisine chinoise utilise un grand nombre de variétés de nouilles (). "Mian" désigne les nouilles de blé alors que "fen" () désigne celles de riz. Il existe en Chine des restaurants de quartier spécialisés dans les pâtes fraîches, faites à la main sans aucun outil de découpe. Ces pâtes sont appelées "lā miàn", ce qui signifie « pâtes étirées ». Les restaurants de "lā miàn" sont tenus par des Hui, des Chinois musulmans, originaires de l'ouest de la Chine. Ils ne vendent pas de plats à base de porc, mais ils vendent souvent de l'alcool.

La fabrication des pâtes se fait à partir d'un pâton de farine de blé très souple, étiré et replié environ sept fois jusqu'à obtention d'une unique pâte fraîche, longue et fine, qui sera ensuite jetée dans un bouillon aromatisé pour être dégustée ensuite dans un bol accompagné de différents ingrédients comme de la viande séchée, des cacahuètes et des épices.

La nomenclature des nouilles chinoises est difficile à établir en raison de leur grand nombre et des différents dialectes du chinois. Chaque type de nouilles peut être écrit en pinyin et en mandarin, mais à Hong Kong et dans le Guangdong, il sera connu par sa prononciation cantonaise, alors qu'à Taïwan, en Malaisie, à Singapour et outremer on utilise le hokkien à la place.



On cuisine au wok ()depuis plus de , notamment pour des raisons d’économie de combustible, car la cuisson est très rapide. Les signes distinctifs du wok sont des bords inclinés, des parois peu épaisses et une forme concave caractéristique. Il est utilisé pour frire rapidement, pour braiser, pour cuire à la vapeur, et pour la friture. Les woks domestiques ont des diamètres typiquement de 25 à et des profondeurs de 8 à . Ils sont fabriqués traditionnellement en acier au carbone ordinaire. On y associe la plupart du temps un couvercle (), un anneau ou socle de support (), une pelle adaptée aux parois du wok (), une brosse en bambou pour le nettoyer (), un thermomètre à huile (voir, par exemple, le mode de cuisson "zhá" plus loin) et une passoire en fil de fer.

L’intérêt du wok se résume ainsi : son fond concave et ses hautes parois recourbées répartissent la chaleur plus uniformément que d'autres poêles classiques. Il y a un rapport important de la surface au volume. La cuisson rapide au wok requiert peu d'huile. Les aliments cuits de cette façon contiennent donc peu de graisse, donc moins de calories. Les aliments conservent mieux leurs couleurs fraîches, saveurs originales et vitamines. Ce mode de cuisson rapide est également économique.


Notons que la préparation des ingrédients et la cuisson sont strictement séparées. Tout doit être prêt avant de commencer l’étape de la cuisson (légumes lavés, égouttés et coupés, viande coupée et marinée et sauces préparées).


La nature de l’ingrédient et le mode de cuisson déterminent la méthode choisie pour la découpe qui doit être régulière pour permettre une cuisson égale.

Il faut tenir le hachoir dans une main tandis que l’autre main tient l’aliment à couper avec le bout des doigts, tout en guidant la découpe avec ses articulations. Le poids du hachoir aide beaucoup à la découpe.

Pour la viande ou le poulet, il est utile de la mettre 10-15 minutes dans le réfrigérateur avant la découpe. Il est très important de couper la viande (bœuf ou mouton) à travers les fibres pour la rendre plus tendre, mais le poulet est coupé dans le sens du grain pour une meilleure tenue.

Liste des techniques de découpe :

Les techniques de cuisson déterminent presque la recette dans la cuisine chinoise. Les températures et modes de cuisson sont aussi importants que les ingrédients qui entrent dans le plat. Chaque technique est donc choisie avec soin en tenant compte de la nature des ingrédients, du degré de chaleur et du temps de cuisson. Certaines techniques captent le jus des aliments, d’autres affectent principalement les saveurs, et ainsi de suite.

Quelques conseils :

Les plats chinois doivent la diversité de leurs préparations à l’abondance des ingrédients cuisinés de très nombreuses façons dans une région ou dans une autre. Nous présentons ci-dessous un certain nombre de tours de main correspondant aux huit grandes cuisines régionales :




Pour les Chinois les plus pauvres, un repas se résume à un bol de pâtes ou de riz, agrémenté de quelques légumes ou de morceaux de viande. Mais à l'occasion des fêtes ou lorsqu'il reçoit, chacun s'efforce dans la mesure de ses moyens de faire étalage d'abondance. Bien souvent, la nourriture est une question d'honneur, et sans doute le premier signe d'appartenance sociale. La passion originelle des Chinois pour leur cuisine a sans doute été renforcée par les périodes de privation qui ont ponctué le règne de Mao Zedong, et l'amélioration du niveau de vie a rendu son plein potentiel aux styles de cuisine des différentes régions du pays.

Comme dans toutes les cultures, aux fêtes et occasions spéciales sont associés des mets particuliers. En voici quelques exemples :

À côté des gargotes, les restaurants offrent des salles communes et des salles séparées que l'on peut réserver si l'on veut rester entre soi. On choisit souvent les poissons directement dans l'aquarium, ou même un autre animal dans une cage située à l'entrée du restaurant.

L'hôte se doit d'être plein de prévenance pour l'invité, dont il remplit le bol, la tasse et le verre, pour qu'ils restent pleins en permanence. Laisser son bol vide serait le signe qu'on n'a pas mangé à sa faim : des quantités extraordinaires de nourriture sont ainsi laissées dans les assiettes, dont les fonds sont systématiquement recyclés dans des broyeurs, finissant en nourriture pour les cochons ou en compost. Il est toutefois usuel de demander à emporter les plats restants dans des boîtes en plastique. Il est aussi très souvent possible de commander les plats de chez soi sans frais de livraison.

Pendant un déjeuner traditionnel, des toasts sont portés aux uns et aux autres. Ils constituent parfois des signes de défis qui ont pour but de contribuer à créer l'atmosphère chaleureuse auxquels les Chinois tiennent tant, mais qui mènent aussi quelquefois à des excès fâcheux. Taper trois fois la table avec le bout de l'index et du majeur recourbés (imitation d'une courbette) permet de remercier celui qui vous sert à boire. Dans certaines régions de l'Empire du Milieu, il existe des jeux accompagnant la consommation d'alcool. Ils permettent de désigner qui boira le verre suivant.

Le thé joue un rôle important dans la culture culinaire chinoise. Baijiu et huangjiu comme les boissons alcoolisées fortes sont préférées par beaucoup de gens ainsi. Le vin n'est pas aussi populaire que les autres boissons en Chine qui sont consommées pendant le repas, bien qu'elles soient généralement disponibles dans le menu.

Le thé Longjing, également connu sous le nom de thé Dragon Well, est une variété de thé vert torréfié originaire de Hangzhou, dans la province du Zhejiang, en Chine, où il est produit principalement à la main et a été renommé pour sa haute qualité, ce qui lui a valu le titre de thé chinois réputé.

En plus du dim sum, de nombreux Chinois boivent leur thé avec des collations comme les noix, les prunes, les fruits secs (en particulier le jujube), les petits bonbons, les graines de melon et la cire. La Chine a été le premier pays à cultiver et à boire du thé, qui est apprécié par les gens de toutes les classes sociales.Le traitement du thé a commencé après les dynasties Qin et Han.

Les différents types de thé chinois comprennent le thé noir, blanc, vert, jaune, oolong et le thé foncé. Le thé chinois est souvent classé en plusieurs catégories différentes selon l'espèce de plante d'où il provient, la région dans laquelle il est cultivé et le mode de production utilisé. Certains de ces types sont le thé vert, le thé oolong, le thé noir, le thé parfumé, le thé blanc et le thé compressé. Il y a quatre grandes régions de plantation de thé: Jiangbei, Jiangnan, Huanan et la région du sud-ouest. Les types bien connus de thé vert comprennent Longjing, Huangshan, Mao Feng, Bilochun, Putuofeng Cha et Liu'an Guapian. La Chine est le premier exportateur mondial de thé vert.

L'un des accessoires les plus répandus en Chine moderne, après un portefeuille ou un sac à main et un parapluie, est un thermos en verre à double paroi isolé avec des feuilles de thé dans le haut derrière une passoire.

L'importance du baijiu (littéralement "liqueur blanche") en Chine (99,5% de son marché alcoolique) en fait l'alcool le plus consommé dans le monde. Elle remonte à l'introduction de la distillation sous la dynastie des Song ; peut être faite à partir de blé, de maïs ou de riz; et est habituellement d'environ 120 preuves (60% ABV). La marque la plus omniprésente est le bon marché Er guo tou, mais Mao Tai est le baijiu premium. Autres marques populaires Kang, Lu Zhou Te Qu et Wu Liang Ye.

"Huangjiu" ("liqueur jaune") n'est pas distillé et est un vin de riz fort (10-15% ABV). Les marques populaires comprennent Shaoxing Lao Jiu, Shaoxing Hua Diao et Te Jia Fan.

Le thé aux herbes chinoises, également connu sous le nom de tisane médicinale, est une sorte de thé fabriqué à partir d'herbes médicinales chinoises.[citation nécessaire]

Le lait de soja, le lait d'amande, le lait de noix et le lait de coco sont également consommés au cours du repas dans différentes régions. Le jus d'aubépine, le jujube sont les préférés de certaines régions. Un petit verre de vinaigre de fruits est servi à l'apéritif dans le Shanxi.

Là où il y a des populations immigrées chinoises historiques, le style de nourriture a évolué et a été adapté aux goûts et aux ingrédients locaux, et modifié par la cuisine locale, à des degrés plus ou moins importants. Il en est résulté une profonde influence chinoise sur d'autres cuisines nationales telles que la cuisine cambodgienne, thaïlandaise et vietnamienne. Il existe également un grand nombre de formes de cuisine fusion, souvent populaires dans le pays en question. Certains, comme les ramen (cuisine chinoise japonaise) sont devenus populaires au niveau international.

La viande frite, combinée à la sauce aigre-douce en tant que mode de cuisson, reçoit une préférence énorme en dehors de la Chine. Par conséquent, de nombreuses cuisines chinoises internationales similaires sont inventées à base de sauce aigre-douce, y compris le poulet aigre-doux (Europe et Amérique du Nord), le poulet mandchou (Inde) ou le tangsuyuk (Corée du Sud).

La forte population chinoise aux États-Unis exploite de nombreux restaurants, a développé des plats distinctifs (comme le chop suey) basés à l'origine sur la cuisine cantonaise, alors que ceux ne sont pas populaires parmi la population chinoise américaine.






</doc>
<doc id="19639" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19639" title="Pays basque">
Pays basque

Le Pays basque ou , soit le pays de la langue basque (l'), est un territoire de tradition, de culture et d'histoire basque, auquel est associé un groupe ethnique, les Basques et une langue parlée par de la population et comprise par . Appelé au Moyen Âge Vasconie, il s'étend de l'Èbre à l'Adour, sur deux pays, l'Espagne principalement et la France, à cheval sur l'extrémité occidentale de la chaîne des Pyrénées, et est baigné par le golfe de Gascogne.

Il est difficile de préciser avec exactitude les contours d"'Euskal Herria" dont les frontières administratives ne coïncident pas toujours avec les frontières ethniques et culturelles. Selon l'Académie de la langue basque, il s'agit des territoires de langue basque nommés en 1643 par l'écrivain Axular dans l'avant-propos de son livre « Gero », à savoir les sept provinces basques traditionnelles (Zazpiak Bat) : le Labourd, la Soule, la Basse-Navarre, la Navarre, la Biscaye, l'Alava et le Guipuscoa.

Sur la base de cette définition, Le Pays basque recouvre actuellement et compte trois millions d'habitants, répartis en trois entités politiques distinctes. Deux communautés autonomes espagnoles : la communauté autonome du Pays basque (dont les trois provinces, Alava, Guipuscoa et Biscaye, représentent 35 % du territoire et 72 % de la population totale), et la Navarre (plus de 50 % du territoire et 19 % de la population totale). Ainsi qu'une portion du département français des Pyrénées-Atlantiques : le Pays basque français (le Labourd, la Basse-Navarre et la Soule représentent 15 % du territoire et 9 % de la population).

C'est à l'unité linguistique d'une grande partie de ses habitants que l'ensemble doit son nom. En basque, le nom du pays est aussi étroitement lié à celui de sa langue. Pays basque se traduit par "Euskal Herria" (Pays basque) = "Euskararen Herria" (le pays de la langue basque), et Basque par "euskaldun" = "Euskara dun" (celui qui possède la langue basque). Très peu de peuples se désignent et désignent leur pays par la connaissance de leur langue. Quant au mot "", inventé par le père du nationalisme basque, Sabino Arana, au , il désigne la patrie basque. Les deux termes ont donc une portée différente. « Euskal Herria » est une notion plus géographique et culturelle, alors que « Euzkadi » est une notion politique : elle désigne la nation basque. À l'heure actuelle, Euskadi est le nom basque de la Communauté autonome du Pays basque formée par les 3 provinces : Araba-Álava, Bizkaia, Gipuzkoa.

En février 2011, la séance plénière du Congrès des députés d'Espagne a fait un premier pas pour changer la toponymie officielle des trois territoires de la Communauté autonome basque, qui sont désormais écrits de la façon suivante : Araba-Álava, Bizkaia, Gipuzkoa.

. L'expression « Terre des Basques » apparaît très précocement dans les textes en français, ainsi la lit-on déjà dans les « Chroniques » de Jean Froissart écrites dans la deuxième moitié du . Jusqu'au , l'expression « Pays des Basques » est utilisée pour désigner des espaces d'étendue variable peuplés de Basques.

En basque, la formule "Euskal Herria" est attestée à partir du (chez Joanes Leizarraga en 1571). Comme pour les formes françaises, on désigne ainsi les régions peuplées de Basques. En 1643, le traité de religion "Gero" de Pedro de Axular, en langue basque, est le premier document connu qui décrit territorialement ce « Pays basque » en fournissant l'énumération des sept provinces qui le composent.

Une telle description géographique demeure isolée. On note une nouvelle énumération des sept provinces (désignées comme « pays particuliers ») constituant un Pays basque, cette fois en français sous la plume du chevalier de Béla dans son "Histoire des Basques" rédigée entre 1761 et 1766.

Au , l'expression « Pays basque » est désormais d'usage courant en français, encore que son sens varie selon le contexte : région de langue basque, territoire des sept provinces ou territoire des trois provinces basques de France. Pendant cette même période "País Vasco" reste rare en espagnol : les terres peuplées de Basques sont désignées comme "Vascongadas", comme "País Vasco- Navarro", "País euskaro", par l'expression basque "Euskal Herría" intégrée à la langue espagnole (sous des orthographes variées : "Euskal-Erria", "escualherria"…), ou tout simplement comme "Señorío de Vizcaya".

Ainsi dans la deuxième moitié du , sous des appellations assez variées, le territoire composé des sept « provinces » traditionnelles est devenu un cadre conceptuel d'usage courant, bien au-delà des cercles nationalistes selon l'Académie de la langue basque. À titre d'exemple, on peut mentionner la carte des dialectes basques dressée en 1869 par Louis Lucien Bonaparte qui est intitulée : « Carte des sept provinces basques ».

Avec la montée en puissance du nationalisme basque, Sabino Arana invente un nouveau mot à la fin du : "Euzkadi", la « patrie basque ». Désignant le même territoire que le « Pays basque », il fait plus que décrire la délimitation d'une région culturelle et sous-tend un projet politique pour ce territoire. Un autre terme basque, "Zazpiak Bat" (« les sept font un ») va fournir encore une autre façon, plus lyrique, de se référer à ce projet politique.

On pourrait aussi définir le Pays basque à partir d'un critère purement linguistique, et en retirer notamment le sud de l'Alava et de la Navarre. Ce point de vue est courant voire majoritaire au ; ainsi à partir de cette définition la "Grande Encyclopédie" de Berthelot peut-elle écrire au que « ni Bayonne, ni Pampelune, ni Bilbao ne sont basques ». On retrouve encore ce mode de définition tardivement au comme dans "Le Pays basque" de Georges Viers, publié en 1975. Cette conception s'est toutefois essoufflée et n'est pratiquement plus défendue de nos jours, où l'identité basque est conçue comme transcendant largement la seule identité linguistique.

Plus anecdotique est le projet ultra-nationaliste de Federico Krutwig pour qui le Pays basque doit être une « grande Vasconie » incluant toutes les terres qui auraient été basques un jour : Gascogne, région de Jaca, la Rioja et la Bureba. C'est ce qu'on dénomme en basque "Orok Bat", qui signifie « Toutes unies ».

La validité du concept de « Pays basque » transnational, au sein duquel s'intègre le Pays basque français, ne pose guère question du côté nord de la frontière. L'inclusion dans le territoire du Pays basque de zones où la langue populaire était le gascon (surtout Bayonne) a pu être une question polémique jusqu'au-delà du milieu du : en 1922 le choix du nom à donner au « Musée basque et de la tradition bayonnaise » est l'objet de « vives discussions » avant d'aboutir à un « compromis », et en 1986 encore, Manex Goyhenetche juge nécessaire, dans son guide historique de Bayonne, de consacrer trois pages véhémentes à affirmer la basquitude de la ville contre « certains auteurs » selon lui « non dépourvus parfois de sentiments anti-basques ». Mais avec le temps, les représentations collectives évoluent et, comme le note Gisèle Carrière-Prignitz, même la rive droite de l'Adour, à Boucau et Saint-Esprit, est aujourd'hui « intégrée » au Pays basque ; les voix regrettant cet état de fait semblent en ce début de être peu audibles, même si Barbara Loyer estime que « cette représentation de l’identité basque de l’agglomération fâche ou inquiète une partie de la population ».

En revanche une partie significative de l'opinion publique espagnole et particulièrement navarraise refuse d'admettre la pertinence de ce concept de « Pays basque ». Le chef de l'opposition espagnole, Mariano Rajoy va jusqu'à déclarer, en avril 2006 : « La Navarre est la Navarre depuis des siècles, Euskal Herria n'existe pas ».

La Navarre, dont la partie sud n'est plus bascophone, est l'objet d'un sentiment d'identité régionale particulièrement marqué — à tel point qu'on parle de navarrisme. Son articulation avec l'identité basque n'est pas simple et surtout pas univoque, si bien qu'on peut parler aujourd'hui de navarrismes au pluriel : un navarrisme qualifié d'« espagnoliste » par ses adversaires – qui revendique son ancrage à l'Espagne et se construit en s'opposant aux revendications basquisantes – qui s'oppose à un navarrisme basquiste – qui voit dans le projet politique national basque le cadre le plus approprié pour l'épanouissement de l'identité navarraise.

Cette dualité de conceptions de l'identité navarraise se manifeste dans le sentiment populaire vis-à-vis du concept d'« Euskal Herria », et cette idée d'un grand Pays basque incluant leur province semble rejetée par environ la moitié de la population. On a pu utiliser l'expression d'« Ulster basque » pour décrire l'écartèlement de l'opinion publique navarraise.

Pierre Letamendia fait remarquer que cette situation n'était pas une fatalité historique : rapprochant la Navarre de l'Alava, il souligne la grande similitude culturelle entre les deux provinces, toutes deux non bascophones au sud, toutes deux marquées par le carlisme et très conservatrices au moment de la guerre civile, toutes deux rurales s'industrialisant seulement au milieu du . Il isole des différences fortuites : l'Alava a adhéré au statut de 1936, la Navarre a un passé de royaume, mais considère aussi comme essentiel le rôle de la presse locale et notamment du Heraldo de Navarra dans la construction d'une identité navarraise en opposition à l'identité basque.

La conception extensive du territoire basque qui est l'objet de cet article n'est pas dépourvue de cohérence : ainsi délimité, le Pays basque est simplement la réunion des sept provinces qui contiennent des locuteurs du basque. Pour Barbara Loyer, la formation sociale du territoire va de pair avec l'évolution de l'identité basque. Dans un premier temps essentiellement linguistique, elle est alors « une représentation ethnique avant d'être politique » ; lorsque le nationalisme basque se développe, l'existence d'institutions provinciales similaires dans les sept provinces constitue un élément d'unité particulièrement structurant pour la nouvelle idéologie, et cette focalisation sur les anciennes libertés et les "fueros" conforte l'installation de l'identité nationale basque dans la grille préexistante des limites provinciales. Béatrice Leroy, en posant les difficultés de l'écriture d'une histoire dans ce cadre préétabli, accepte l'exercice en rattachant la territorialité basque aux « normes de la géopolitique du ».

Les auteurs proches du nationalisme basque posent souvent le concept d'« Euskal Herria » comme une donnée, sans discussion de sa validité — même dans des présentations relativement longues de son territoire ou discussions de l'identité basque. La question n'est toutefois pas systématiquement éludée par les nationalistes basques : ainsi Manex Goyhenetche, qui est d'abord un historien, en fait l'ouverture de son "Histoire générale du Pays basque" sous le titre provocateur « Le Pays basque existe-t-il ? ». Il conclut à une communauté de destin des habitants du territoire, qui malgré leur grande diversité « sont définis par un ensemble de caractères relativement stables susceptibles de conférer une personnalité collective, voire une identité collective ». Plus récemment, Jean-Louis Davant juge qu'il convient de « débattre du principe de la territorialité » puis défend le cadre des sept provinces comme « le plus cohérent » pour représenter le territoire basque.

La pensée de Pierre Letamendia est nuancée : pour lui « Ce n'est que par convention et par construction sociale et politique qu'on peut identifier le Pays basque et les sept provinces historiques traditionnelles. Ces dernières ont incontestablement un enracinement historique et politique. Mais celui-ci n'est pas fondé exclusivement ou même principalement sur un substrat culturel basque ». Il admet par ailleurs qu'« il est certain qu'une réelle parenté culturelle rassemble, ou plutôt a rassemblé l'ensemble des Basques ».

La géopolitologue Barbara Loyer, foncièrement hostile aux nationalismes régionaux, propose une peinture très critique des enjeux territoriaux de la construction de l'identité. Pour elle « plus on prend en considération des ensembles spatiaux vastes, plus on néglige les diversités locales au profit des représentations ». Dressant un tableau très pessimiste des conséquences des revendications nationales et notamment linguistiques, elle fournit une lecture conflictuelle des inscriptions territoriales ; dans le cas spécifique de la Navarre, elle voit dans le projet national basque une volonté de « faire coïncider par une relation d’appartenance historique une langue et un territoire, sans tenir compte des locuteurs qui y viennent ou qui s’en vont ». Pour elle, « rien n’est moins "naturel" qu’un territoire » : derrière le choix d'une représentation territoriale, il y a des enjeux géopolitiques en termes de pouvoir.

Des auteurs plus ouverts au nationalisme basque sont beaucoup plus optimistes et voient au contraire dans la montée en puissance de la territorialisation de l'identité basque une chance. Interviewé dans "Lema", mensuel du parti nationaliste basque, Jean-Philippe Larramendy déclare « J'aime cette idée qu'il suffit d'habiter au Pays basque pour devenir basque ». Une analyse de Thomas Pierre décrit l'évolution de la pensée nationaliste qui, bâtissant depuis les dernières années du une nouvelle « identité territoriale », redéfinit ce que signifie être basque. S'éloignant de la conception linguistique inadéquate et de la conception ethnique qui a longtemps imprégné le mouvement national basque, elle se débarrasse ainsi d'une catégorie de pensée peu rigoureuse. Il est d'ailleurs selon Thomas Pierre intéressant de relever qu'au même moment ce sont les opposants à l'institutionnalisation de la culture basque qui, tout en dénonçant chez leurs adversaires des dérives ethnicistes fantasmées, sont paradoxalement ceux qui continuent à raisonner dans des cadres ethniques périmés.

Traditionnellement, le Pays basque est décrit comme formé par la réunion de sept provinces, ou territoires historiques. Quatre au sud des Pyrénées forment le pays basque espagnol (ou Pays basque sud) ("Hegoalde") et trois au nord forment le pays basque français (ou Pays basque nord) ("Iparralde").

Avec une précision au km² près, chaque source ou presque fournit une valeur différente de la superficie du territoire. Cela peut s'expliquer d'une part par l'indétermination des frontières exactes du pays basque français et d'autre part par le choix d'inclure ou non l'enclave de Treviño dans le calcul : on lit ainsi dans "Nationalismes au Pays basque" ; dans "Nosostros Los Vascos", dans l'article (en espagnol) "Geografia" de l'encyclopédie Auñamendi, dans "Euskal Herria - Un pueblo", dans "Notre terre basque".

Le Pays basque sud ("Hegoalde"), c'est-à-dire sa partie située en Espagne est formé de deux communautés autonomes :


Pour certaines sources, deux enclaves à l'intérieur de la communauté autonome basque font également partie du Pays basque : l'enclave de Treviño, enclave de la province de Burgos au sein de l'Alava () et Valle de Villaverde (), enclave de la Cantabrie en Biscaye.


Le Pays basque nord ("Iparralde" en basque), c'est-à-dire la partie du Pays basque située en France, couvre la partie occidentale du département des Pyrénées-Atlantiques. Pour les sources récentes, il est composé de l'arrondissement de Bayonne et des cantons de Mauléon-Licharre et Tardets-Sorholus, les sources divergeant pour inclure ou exclure la commune d'Esquiule. Si on accepte ces conventions, la superficie du Pays basque français (y compris les d'Esquiule) est de .

Le Pays basque, dont les frontières ont été définies par la loi Pasqua en 1997, compte 158 communes. Délimitées par les Landes, le golfe de Gascogne, les Pyrénées et la Bidassoa.

Traditionnellement, le Pays basque français est divisé en trois provinces :


Une présentation aussi sommaire est peu cohérente avec l'appartenance au Pays basque de communes du Bas-Adour difficilement rattachables aux anciens territoires des provinces, qui est généralement admise de nos jours ; il est sans doute plus exact de suivre Jean Goyhenetche dans sa description du Pays basque septentrional comme formé de « cinq entités administratives : les deux provinces traditionnelles de Soule et Labourd, le royaume de (basse) Navarre, la ville de Bayonne, la principauté féodale de Gramont ».

La Révolution française ayant totalement refondu le système d'administration de la France, les trois provinces (augmentées de villes et villages du Bas-Adour) sont d'abord devenus des districts : celui d'Ustaritz pour le Labourd, celui de Saint-Palais pour la Basse-Navarre, celui de Mauléon pour la Soule. Ces districts sont réunis à trois districts béarnais pour former le nouveau département des Basses-Pyrénées. Au gré des modifications ultérieures du découpage interne du département, les provinces basques ont cessé d'exister dans l'ordre administratif. Un mouvement très actif depuis les dernières décennies du , milite pour la constitution d'un « département Pays basque » dont le territoire serait celui du Pays basque nord (voir à ce sujet l'article Batera).

Trois provinces se partagent la côte basque : le Labourd côté français et le Guipuscoa et la Biscaye côté espagnol. La région est très marquée par l'influence maritime et Bilbao et Bayonne en sont les deux villes rayonnantes. La côte basque commence au sud de l'Adour avec des plages de sables fins qui correspondent au prolongement de la côte landaise. À Anglet, à la chambre d'Amour, les longues plages se terminent et laissent la place à des falaises de 30 à de hauteur et à des petites plages enfoncées dans des criques. Cette formation rocheuse provient du massif pyrénéen qui rencontre le golfe de Gascogne au niveau de la frontière franco-espagnole (Pointe Sainte Anne, Cap du Figuier). Les formations géologiques sont très hétérogènes le long de la côte. On rencontre du grès calcaire à la pointe Saint-Martin, des marnes bleues sur la côte des basques, ou du flysh vers Bidart, dans la baie de Loya, à Hendaye ou à Zumaia. La côte est alors très découpée et change inexorablement avec l'érosion des pluies et de la mer. Au milieu de ces falaises, on trouve des plages étroites, assez rares et parfois composées de galets et des estuaires qui sont devenus les lieux privilégiés d'urbanisme.

On observe une différence nette entre la côte basque française et la "costa vasca" (côte basque espagnole). L'expansion de l'urbanisme est importante côté français à cause notamment du tourisme grandissant. . Côté espagnol, la côte est plus préservée et moins urbanisée.
La montagne domine tout le reste du territoire basque avec des hauteurs dépassant sur plus de la moitié du pays. Ce sont les Pyrénées qui sont dans le centre du Pays basque et coupent ce dernier en deux, formant la frontière entre la France et l'Espagne. Le point culminant des Pyrénées basques est la Table des Trois Rois ("Hiru Errege Mahaia") à suivi par les pics d'Ezkaurre () et d'Arlas (). À l'est, les Pyrénées sont élevées et parsemées de forêts et de pâturages d'altitude avec des vallées assez profondes. À l'ouest, la chaîne pyrénéenne est plus calme et forme des plateaux herbeux et des sommets arrondis jusqu'à la mer. Au nord du massif, en Iparralde, les collines vertes dominent jusqu'à l'Adour. On y trouve des prairies, des bois et des champs cultivés de maïs. Au-dessus de l'Adour se forme une plaine alluviale marécageuse appelée les barthes. Au sud de la chaîne axiale, en Navarre, les Pyrénées sont présentes tout le long de la frontière et se prolongent jusqu'à la côte basque espagnole avec des vallées plus vertes et moins étroites. À l'ouest, dans la communauté autonome basque, on trouve la cordillère Cantabrique qui se prolonge vers Bilbao. Elle est formée d'une succession de massifs : le massif d'Aralar, d'Urbasa et d'Andia. Enfin, vers l'Èbre, les plateaux disparaissent au profit d'une grande vallée.

Le climat du Pays basque est varié et fortement influencé par l'océan Atlantique. Le littoral bénéficie de l'influence du Gulf Stream, qui donne un climat tempéré et des températures douces. La température annuelle moyenne est de . Les vents dominants sont orientés d'ouest en est et amènent des précipitations régulières en hiver. Au sud, en Espagne, des vents du sud appelés localement "haize hegoa" permettent de réchauffer tout le pays. Les étés restent doux grâce à l'océan. Les pluies sont assez abondantes et tombent très rapidement sous forme d'orages ce qui donne une végétation riche et verte même en été. Vers le sud du Pays basque en Espagne, le climat devient plutôt méditerranéen voire presque continental avec des hivers secs et froids et une végétation plus steppique.

La faune est très variée sur ce vaste territoire. Les oiseaux sont très présents sur le littoral. On retrouve l'hirondelle de rochers qui niche dans les falaises, l'océanite tempête qui est un oiseau devenu rare, ou le tournepierre à collier que l'on trouve très fréquemment sur les plages et les rochers. Le cormoran, le goéland, la mouette et l'huîtrier pie sont des oiseaux qui fréquentent les côtes basques. C'est aussi un lieu d'hivernage pour le macareux moine, le guillemot de Troïl et le pingouin torda. La montagne est le refuge de nombreux rapaces comme le milan noir, la buse variable ou le vautour fauve.

Des mammifères sont familiers du Pays basque. Autrefois, l'ours brun peuplait les montagnes. Maintenant, on trouve des cerfs, des sangliers, des pottoks (prononcé pottiok), des renards. De nombreux lapins de garenne font le bonheur des chasseurs de la région.

La flore du Pays basque est variée et différente suivant l'altitude et le climat. Sur le littoral, la flore est adaptée aux conditions maritimes de vent et de sel. On y trouve de la lande et de la prairie maritime avec des ajoncs, de la bruyère, de la sérapia langue et du crithme marin. Sur la côte espagnole, les dunes sont fixées grâce à des plantations de pins maritimes, des tamaris et de l'eucalyptus. Le paysage de collines est dominé par des prairies herbeuses et de la lande. En paysage montagnard, on trouve essentiellement des forêts de chênes et de hêtres. Arbailles et Iraty sont les plus grandes forêts de hêtres d'Europe. Au-dessus de , la lande reprend le relais ainsi que les pâturages d'estive. On y retrouve le rhododendron et la myrtille.

L'histoire du Pays basque commence à la préhistoire tels en témoignent les objets retrouvés dans les grottes d'Isturitz et d'Oxocelhaya et de très anciennes sépultures. De nombreux peuples côtoient l'actuel Pays basque. De nombreux historiens romains relatent aussi l'existence de nombreuses tribus différentes des Celtes ou des Gaulois : Autrigons, Caristes, Vardules, Bérones, Vascons et Aquitains. Ces derniers collaborent sans doute pleinement avec les Romains. Au Moyen Âge, les Romains sont supplantés par les Wisigoths qui ont envahi toute la péninsule et les Francs qui se trouvent au nord des Pyrénées. Au milieu se forme le territoire des Vascons. Ils ne se soumettent pas au roi des Francs et n'hésitent pas à piller les villages au sud comme au nord. La particularité basque d'une société indépendante et très égalitaire apparaît alors à cette période.

Au , l'invasion musulmane provenant du sud prend le territoire des Basques. Se forme alors le royaume de Pampelune, prélude du royaume de Navarre. Charlemagne, à la suite de sa déconvenue à Saragosse, met à sac la ville de Pampelune et détruit ses murailles. En 778 eut lieu la Bataille de Roncevaux, où, pour se venger, les Vascons attaquèrent l'arrière-garde de l'armée franque de Charlemagne, privant ainsi de sa protection la constitution d'une zone d'influence carolingienne dans la vallée de l'Èbre, similaire aux marches hispaniques de Catalogne. Cette bataille donna naissance à la fameuse Chanson de Roland.

Au , c'est le début de la reconquête des terres prises par les musulmans ("Reconquista") et le Pays basque fut alternativement partie du royaume de Navarre et du royaume de Castille. Des conflits existaient entre les commerçants du Pays basque espagnol et les commerçants de Bayonne. C'est aussi le moment de la mise en place des "fueros" (fors). En Espagne, il s'agit d'une charte accordant aux populations des privilèges et des libertés et issue d'une synthèse entre les lois romaines et wisigothes. Elles sont conclues entre le roi et une vallée, une ville ou un village. Dans les provinces basques, il s'agit au contraire d'un texte que le seigneur jure de respecter pour obtenir l'obéissance de son peuple. Les députés des provinces basques y mettent par écrit les libertés et les franchises que le peuple basque veut conserver.

La province de Navarre sera la plus prospère sous le règne de Sanche le Grand au s'étendant sur une partie de l'Aquitaine au nord et en Aragon à l'est. Au , elle éclate mais chaque province conserve son système de "fueros". La Soule et le Labourd qui reviennent à l'Aquitaine tombent sous domination anglaise avec le mariage d'Aliénor d'Aquitaine et du roi d'Angleterre. Et durant la guerre de Cent Ans, le Pays basque est écartelé entre la France et l'Angleterre.

En 1521, la Navarre fut envahie par les troupes espagnoles et son territoire au sud des Pyrénées fut annexé à l'Espagne, moyennant promesse royale de respecter les fors de Navarre. Le royaume de Navarre sous domination de la Maison de Foix se réduisait alors aux territoires au nord des Pyrénées. En 1659 est signé le traité des Pyrénées à Hendaye qui marque le rapprochement de l'Espagne et de la France, et la reconnaissance implicite de la frontière au Pays basque, qui sépare donc définitivement en deux parties la Navarre.

Pendant ce temps, les Basques participèrent à une lucrative chasse à la baleine qui les emmena jusqu'aux terres inconnues de l'actuelle Terre-Neuve. De nombreux marins et explorateurs sont issus des territoires basques. La toponymie basque à l'embouchure du Saint-Laurent représente quelques dizaines de noms reconnus, surtout à Terre-Neuve. Par exemple, en Gaspésie nous trouvons « Barachois », l'« Ile aux Basques » face à la ville de Trois-Pistoles. Dans la baie de Sept-Îles, on trouve les îles « Île Grande Basque » et « Île Petite Basque », près d'Escoumins « L'anse aux Basques », du côté de Charlevoix « Lac du Basque » et « L'anse du Chafaud aux Basques ». À ces noms-là, on peut ajouter : "Orignac, Orignal", originaires du nom basque "orein" qui signifie cerf. En outre, certains chercheurs, utilisent les commentaires de Koldo Mitxelena, faits en 1961, qui mentionnaient que le nom de est d'origine basque "gerizpe/kerizpe" ce qui signifie sous l'abri.

La Révolution française voit la réorganisation administrative complète du Pays basque français et la suppression des assemblées spécifiques des trois provinces du nord (Biltzar du Labourd, États de Navarre, Cour d'Ordre en Soule). Au sud, le pouvoir des fueros est contesté par des économistes qui y voient un frein au développement économique. Lors d'une guerre de succession entre Isabelle II d'Espagne et son oncle Don Carlos, les avis sont partagés sur les fueros entre ces deux héritiers du trône. C'est la première puis la seconde guerre carliste entre 1833-1839 puis 1872- 1876 qui déchirent l'Espagne. Des guérillas des populations basques s’opposent aux armées des gouvernements libéraux espagnols. Mais en 1876, les fueros sont abolis par ordre du roi et le pouvoir central est affirmé.

La fin du est marquée, côté espagnol, par la naissance du nationalisme basque. En 1895, le mouvement nationaliste basque, EAJ/PNV (Euzko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco, en castillan) ou EAJ-PNB (Parti Nationaliste Basque, en français), voit le jour et réclame le retour des fueros et l'autonomie des provinces basques. . En 1931, la république est déclarée en Espagne et la droite prend le pouvoir.

En 1936, débute la guerre civile espagnole. Dès le lendemain du soulèvement militaire, en juillet 1936, EAJ-PNB, le Parti Nationaliste Basque, proclame son soutien au gouvernement légal républicain de Madrid. En remerciement, les républicains accordent un statut d'autonomie du Pays basque. La Navarre prise dès les premiers jours par le général Mola, et marquée par le Carlisme, soutient Franco tandis que la Biscaye et le Guipuscoa où le Parti nationaliste basque (EAJ-PNB) est puissant, soutiennent le pouvoir républicain en place. Franco attaque le Pays basque en 1937 et le bombardement de Guernica (immortalisé par un célèbre tableau de Picasso) fait de nombreuses victimes civiles. Le gouvernement autonome présidé par José Antonio Aguirre (EAJ-PNB) s'exile à Bayonne lorsque Bilbao est prise en juin 1937. De nombreux exilés rejoignent la partie française du Pays basque. Il ne fallut d'ailleurs pas attendre 1939 qui marque la victoire définitive de Franco pour que commence la répression franquiste.

La résistance basque rejoint les territoires du nord et en plus d'EAJ-PNB, deux mouvements se forment : ETA (Euskadi ta Askatasuna) en 1959 au sud, vite influencé par les idées révolutionnaires, et Enbata en 1963 au nord. Les mouvements se radicalisent et appellent à la violence. C'est le début du terrorisme. Avec l'arrivée de Juan Carlos au pouvoir, des concessions sont faites par le gouvernement espagnol mais cela ne satisfait pas les révolutionnaires qui veulent un peuple basque libre et socialiste. En 1979, le statut de la communauté autonome basque est signé par les provinces sauf la Navarre. Depuis, des institutions basques (parlement, gouvernement, système éducatif, radio-TV) sont mises en place.

Le gouvernement du Pays basque Sud (Hegoalde) de 1937 a émis sa monnaie. Il avait également son passeport, son armée, etc. José Antonio Aguirre était le lehendakari (président). Les quatre provinces basques de Biscaye, du Guipuscoa, de Navarre et d'Alava se déclarèrent autonomes le 8 octobre 1936. Ce régime s’acheva le 18 juin 1937.

Elle commença à être frappée durant la troisième guerre carliste à Paris et Bruxelles. Les dernières monnaies autochtones sont celles frappées par le gouvernement basque en 1937 en Belgique, où l'on a fabriqué 7 millions de pièces de 1 Peseta (nickel, Ø , tête de la liberté) et 6 million de pièces de 2 Pesetas (nickel, Ø ). Pour d'autre raisons, en 1937, on a frappé à Guernica, pièces de une peseta pour le conseil des Asturies et León. La même année, à Bilbao, pièces de cinquante centimes et pièces de une peseta ont été frappées pour le conseil de Santander, Palencia et Burgos.

Le 2 juin 1782 se crée la banque de San Carlos qui émet pour la première fois des billets signés et numérotés à la main en mars 1783. Les séries les mieux accueillies à Madrid sont celles de 200, 500 et réals.

Au Pays basque, la banco de Bilbao est la première a émettre, en 1857, des billets pour une valeur de 3 millions de réals et, en 1863, suit la banque de San Sébastian (Donosti en ') qui émet pour une valeur de 6 millions de réals. En 1864, les banques de Pampelune (Iruñea en ') et Vitoria-Gasteiz émettent respectivement pour 1,3 million réals et 4,1 million réals. Ces trois dernières banques fusionnent avec la banque d'Espagne en 1874, à l'intérieur de laquelle, celle de Bilbao continue son activité commerciale en reprenant ses billets.

Durant la seconde guerre carliste, on émet à Bayonne, des bons du trésor de la Real Hacienda, avec la formule : « remboursable comme dette préférable pour le trésor public » dans les cinq premières années de la pacification du royaume.

Durant la dernière guerre civile et au reste du nord de l'Espagne et isolée de la zone républicaine, la junte de défense de Biscaye dispose de l'émission de talons, émission ratifiée par le gouvernement d'Euskadi (décret du 21 octobre 1936). En 1937, sont émis des billets de 5, 10, 25, 50, 100, 500 et pesetas qui présentent le même endroit mais différents motifs pour les revers. Quelques exemplaires portent en violet le sceau du gouvernement d'Euskadi. Existent aussi des sceaux de couleur rouge pour la délégation de Hacienda du gouvernement d'Euskadi en Catalogne.

Ci-dessous des billets de banque émis par la Banco de Bilbao entre 1937 et 1939 pour le gouvernement d'Euskadi.

Note : tous ces billets ont un recto identique, seul le verso diffère.

Le tourisme est la principale économie du Pays basque surtout pour la partie nord. Il représente 20 % du PIB pour le Pays basque français tandis que l'industrie réduit cette proportion à 4 % au Pays basque espagnol. Le tourisme est apparu au avec l'arrivée des premiers touristes à Biarritz venant goûter aux bains marins. De nombreuses personnes célèbres comme Eugénie l'épouse de Napoléon III, le roi Édouard VII d'Angleterre, Edmond Rostand et bien d'autres vedettes se rendront dans le Pays basque afin de profiter des bienfaits de la mer et du thermalisme. Côté espagnol, la ville de Saint-Sébastien attire le plus grand nombre de touristes. Bilbao tire aussi son épingle du jeu avec notamment son musée Guggenheim. La renommée de Saint-Sébastien vient des premiers souverains espagnols puis des riches Espagnols qui allaient en vacances dans cette belle ville côtière. Enfin, les fêtes de "San Fermin", qui se déroulent au mois de juillet à Pampelune, sont considérées comme l'une des plus grandes fêtes du monde, et attire plus de 2 millions de personnes chaque année.

L'attrait du Pays basque s'explique aussi par son climat clément en été, mais aussi sa culture, ses traditions et son patrimoine. De nombreuses activités et de nombreux loisirs attirent les touristes. La nature permet de pratiquer la chasse et la pêche mais aussi les sports d'eau vive sur la Nive à Bidarray, la randonnée et le VTT.

La pêche est une activité économique très présente en Pays basque comme en témoignent les nombreux ports que l'on y trouve. Autrefois, les basques pêchaient activement la baleine dont on extrayait de nombreux produits dérivés comme le savon et l'huile. Mais, avec la raréfaction des baleines et l'interdiction de sa chasse, les basques se tournent vers la pêche à la morue au . Le port de Saint-Jean-de-Luz est typique et permet de retrouver toute l'ambiance d'un port basque. Son activité fut essentiellement tournée vers la sardine et le thon malgré les rivalités avec les pêcheurs bretons sur ces produits.

Au , des rivalités opposent les pêcheurs espagnols aux pêcheurs français qui détériorent les conditions de travail. De plus la réglementation européenne et la raréfaction des ressources provoquent une crise importante dans la profession. Les pêcheurs s'organisent alors en coopératives puis modifient leurs zones de pêche en se déplaçant vers les côtes africaines. Les bateaux-usines se développent pour permettre de réaliser de plus grandes campagnes de pêche. Il existe tout de même un fossé entre les pêcheurs français et espagnols car ces derniers pêchent beaucoup plus que les pêcheurs du Pays basque français.

Les plus grosses industries se situent autour du pôle Bayonne-Anglet-Biarritz côté Nord. Le port de Bayonne est très dynamique et assure les livraisons de soufre et du pétrole de Lacq vers l'extérieur. Il est aussi la plate-forme européenne de distribution des véhicules Ford et General Motors fabriqués en Espagne et au Portugal. Enfin, on retrouve à Anglet l'usine de Dassault Aviation et le technopôle Izarbel à Bidart.

Quelques industries sont issues directement de l'artisanat du Moyen Âge comme la tannerie du cuir à Hasparren, l'espadrille à Mauléon, le linge de table et les textiles dans le Pays basque français.
À Saint-Jean-de-Luz se trouvent au moins trois entreprises mondialement connues : la marque Quiksilver, le groupe Olano et le groupe médical B. Braun. S'y trouve aussi une grande clinique des yeux, première en Aquitaine, travaillant en collaboration avec celle de Toulouse.

Au sud regroupe les mines de fer de Biscaye qui assurent 10 % de la production mondiale et la sidérurgie à Bilbao. Côté financier, Bilbao et BBVA se sont unis afin de créer la deuxième place financière de l'Espagne.

Au sud, l'ameublement et le travail du bois au Guipuscoa et en Biscaye sont très présents.

Aujourd’hui, la Communauté autonome basque fait partie des dix régions dont le niveau d’industrialisation et le niveau de richesse sont les plus élevés d’Europe, aux côtés de la Bavière, du Bade-Wurtemberg, de la Lombardie et de la Haute-Autriche. En juin 2007, le taux de chômage atteignait le niveau record de 3,4 % et le taux de croissance du PIB 4,2 %. Après avoir traversé une grave crise économique et sociale pendant les années 1980, la Communauté autonome basque (ou Euskadi) a opéré un redressement économique spectaculaire.

Avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne de l'Union européenne (indice 140 en 2007 contre 109 en Espagne - 111 en France), le Pays basque est devenu en 2007 la région la plus riche d’Espagne devant la Communauté de Madrid (indice 139 en 2007). C'est la première fois qu'une Communauté autonome dépasse la région capitale qui s'était toujours, logiquement, imposée comme la plus riche du pays.

Le centre financier du Pays basque est Bilbao, siège de la Bourse de Bilbao et des banques comme BBVA, et caisse d'épargne "Bilbao Bizkaia Kutxa" (BBK).

Le Pays basque est une région fortement rurale pour 90 % de son territoire. Le maïs domine les cultures agricoles du Pays basque français et les Pyrénées-Atlantiques sont le deuxième département au niveau national en termes de production de maïs. Mais, la production est fortement concurrentielle et subit des baisses du cours. Certains producteurs préfèrent se tourner vers des productions plus rustiques et de qualité comme le piment d'Espelette, la cerise noire d'Itxassou, les pommes à cidre ou les produits biologiques.

L'agriculture connaît un regain comme nulle part ailleurs en France. Elle représente désormais 6 % de l'activité locale contre 3 % pour le reste du pays, devenant ainsi le premier pôle économique de la région. Et 21 % des exploitations sont gérées par des paysans de moins de 35 ans, contre 15 % pour le reste de l'Hexagone. Compte tenu du relief très vallonné qui ne favorise pas la culture maraîchère, les trois quarts des fermes se consacrent à l'élevage ovin : d'entre elles possèdent le label AOC et 500 le label bio. « Les petites fermes et les petites collectivités assurent toute la chaîne de production, culture, transformation et vente, explique Michel Bidegain, conseiller à l'agriculture basque. Nous parions sur le marché de produits du terroir et de haute qualité ». Parmi ces productions désormais très valorisées, le piment d'Espelette qui commence à trouver sa place sur les tables des plus grands chefs et dans les épiceries de luxe. Le jambon Quintoa, lui, s'exporte en Asie et attend son appellation AOC. En 2013, un autre label estampillé « Pays basque », viendra confirmer le dynamisme régional. « Il permettra, en outre, de développer et atteindre des nouveaux marchés, des consommateurs toujours plus soucieux de produits authentiques », relève Jean-Baptiste Etcheto.

Le vin était très présent dans tout le Pays basque, seuls quelques terroirs demeurent aujourd'hui comme le vin d'Irouléguy les vins de la Rioja, de Navarre et le txakoli autour de Getaria. Quelques cultures d'oliviers sont visibles dans le bassin de l'Èbre. La Navarre est aussi une région de maraîchage.

Les régions montagneuses sont propices à l'élevage pour la production de fromage. Le Pays basque est notamment réputé pour la diversité des fromages de brebis, tant du côté nord que du côté sud avec des appellations protégées telle que l'ossau-iraty, le Roncal ou l'Idiazabal.

Outre un grand nombre de petits producteurs artisanaux, de grands groupes industriels sont installés notamment en Pays basque français telle que Lactalis (fromagerie Pyrénéfrom à Larceveau produisant le fromage Istara ou le Petit Basque) ou le groupe Bongrain (fromagerie des Chaumes à Mauléon avec l'Etorki). Parmi les races ovines typiques de la région, l'on trouve la manech tête noire, la manech tête rousse ou encore la basco-béarnaise.

Les Aquitains (Comme les Gascons), les Vardules, les Autrigons, les Caristes et surtout les Vascons sont à l'origine de la culture basque actuelle qui au cours des siècles, a subi d'innombrables influences mais dont la langue ainsi que certaines coutumes sont les fondements. De nos jours, la culture basque vit un véritable renouveau.

Chaque province du Pays Basque possède ses propres particularités culturelles.

L'identité basque est, comme d'autres, complexe et différente selon les individus. Elle s'avère « à géométrie variable » selon le lieu et le concept d'appartenance. L'influence navarraise, française ou espagnole est, selon occurrence, très marquée. Le sentiment d'avoir une, deux, voire trois identités différentes est très répandu dans la population, sans que cela apparaisse aux intéressés comme contradictoire. En Alava, par exemple, où seulement un quart de la population est bascophone, 79 % se considèrent « Basques », la langue étant un facteur identitaire parmi d'autres.

La langue basque, ou "euskara" est une des composantes importantes de la culture basque. C'est une langue vivante, qui est parlée par plus de , soit 26 % des habitants. En 2010, seulement 22,9 % des habitants du Pays basque ayant accès à Internet à la maison utilisaient la langue basque sur Internet. On peut présumer de son origine au paléolithique supérieur si l'on se réfère aux récentes recherches génétiques et scientifiques, combinées à la linguistique qui démontrent que les Basques d'aujourd'hui sont les descendants les plus fidèles d'un groupe humain qui vivait dans le Pays basque actuel durant cette période et qui survécut à la dernière glaciation. On retrouve pourtant des similarités grammaticales et lexicales avec de nombreuses langues de contrées lointaines (Caucase, Inde dravidienne, Sibérie) mais aucun lien d'échanges linguistiques avec la langue basque n'a encore été prouvé. En revanche la structure grammaticale du basque le distingue fortement de toutes les langues indo-européennes, ce qui lui vaut sa réputation de complexité.

Le basque utilise la déclinaison. Tous les groupes de mots d'une phrase se déclinent et leur terminaison est différente suivant leur rôle dans la phrase. Ces rôles ne coïncident pas partout avec les catégories grammaticales des langues indo-européennes, comme « sujet » et « complément d'objet direct » (le basque est une langue ergative). De plus, le basque est une langue agglutinante, c’est-à-dire que l'on peut cumuler plusieurs suffixes pour obtenir nuances et combinaisons de sens. Pour la conjugaison enfin, la forme du verbe dépend non seulement du temps, du mode et de la personne du sujet, mais elle peut aussi dépendre du complément d'objet direct, de la personne du complément d'attribution, et même des statuts respectifs de la personne qui parle et de celle à qui elle s'adresse (prolongement du tutoiement / vouvoiement).

Dans la communauté autonome basque et le nord de la Communauté forale de Navarre, la langue basque est officielle avec l'espagnol, avec respectivement 99,4 % des enfants qui sont scolarisés dans une école où le basque est enseigné et 41,4 % en Navarre. Les médias aussi favorisent son expansion et son utilisation. En France, la langue est considérée comme une langue minoritaire et seules des associations locales militent pour la sauvegarde et la transmission de la langue. Ces associations locales ont œuvré à la fondation et font vivre des « ikastolak » (écoles basques) dans lesquelles la totalité ou presque de l'enseignement est dispensé en langue basque. Ces ikastola, peu nombreuses, scolarisent les enfants de la maternelle au lycée. Tout comme les écoles confessionnelles, elles ont un statut d'écoles privées sous contrat avec l'État Français, et, à ce titre, bénéficient de financements d'État. De même, les enseignants et personnels de ces établissements sont rémunérés par l'État. Il existe aussi de nombreux établissements scolaires publics qui dispensent un enseignement bilingue (basque/français) de la maternelle au lycée, toutefois, seuls 21,7 % des enfants du Pays basque nord (France) sont scolarisés dans une école basque dont les écoles maternelles représentent plus de 35,5 % du total pour l'année scolaire 2004-2005.

Le Pays basque est connu pour ses fêtes et festivals qui se déroulent toute l'année. Cette particularité peut s'expliquer par la vie autrefois rurale des habitants du Pays basque, par le catholicisme et aussi par un renouveau traditionnel encouragé par le tourisme important de la région.

La Soule est notamment réputée pour sa pastorale, représentation théâtrale. Elle est organisée chaque année par un village différent.

Il existe une communauté basque aux États-Unis (près de personnes), essentiellement regroupée dans les États de la Californie, le Nevada et l'Idaho. La ville d'Elko dans l'État du Nevada organise chaque mois de juillet un festival basque ("National Basque Festival") avec des danses traditionnelles, des spécialités culinaires, des courses de taureaux et des épreuves de force. D'autres festivals tel que celui de Boise dans l'Idaho sont également réputés. Il existe aussi une fête basque à Saint-Pierre-et-Miquelon, car des familles de pêcheurs basques sont venues s'y établir.

Par ailleurs, la plus grande concentration de Basques se situe en Argentine (près de 3 millions et demi de personnes soit 10 % de la population totale du pays), qui organise chaque année, la Semana Nacional Vasca (la Semaine Nationale Basque). 30 % de la population chilienne porte un nom de famille basque et 30 % de la population uruguayenne a des origines basques.

Le Parlement de la Communauté autonome basque adopte la date du 25 octobre comme « Jour du Pays basque » (« Euskadi Eguna » ou « Día de Euskadi »), commémorant ainsi le Statut de Gernika approuvé par référendum le . Ce premier jour férié sera fêté en 2011.

Grâce à sa pêche traditionnelle on trouve sur les marchés du Pays basque et dans les poissonneries une très grande variété de produits de la mer ( thons, sardines, anchois, dorades, soles, merlus, louvines, chipirons, palourdes, crabes, araignées de mer, etc.) et aussi des poissons d'eau douce (truites, saumons, anguilles, pibales, etc.). Avec une agriculture traditionnelle faite de petites exploitations, un climat et une géographie exceptionnels, le Pays basque dispose d’un large éventail de produits du terroir (fromages, agneau, porcs, piments, vins, cidres…). Cependant, des influences gasconnes se font sentir du côté de la France tandis qu'au sud on retrouve des influences espagnoles avec l'huile d'olive, la tomate et les poivrons, la cuisine ne connaissant pas les frontières administratives.

Dans la culture basque "les sociétés gastronomiques" ont toujours joué un rôle primordial. Lieux de rencontre, les sociétés gastronomiques sont des associations de village, de quartier, ou socioprofessionnelles qui allient les différentes structures de la culture basque (la langue basque, les danses et les chants basques, les sports basques, et bien sûr la gastronomie basque). La réputation légendaire des Basques pour les défis et les concours fit le reste. Toutes les fêtes et rassemblements populaires sont prétextes à des concours de cuisine, entre quartiers, villages, villes, sociétés gastronomiques ou entre amis. C’est ainsi que les tapas et pintxos (véritables plats traditionnels en miniatures) se sont développés. Dans les bars de "Donostia" (Saint-Sébastien) comme dans tout le Pays basque on rivalise d’ingéniosité pour créer les meilleures tapas et gagner les différents concours.

La cuisine basque utilise des produits de la mer comme le thon rouge (marmitako) frit généralement servi avec une sauce basquaise (une compote de tomates, de poivrons ou idéalement de piments doux, d'ail et d'oignons). La morue est cuisinée à la Biscaye avec des tomates et des poivrons. D'autres spécialités à base de poissons sont cuisinées dans le Pays basque : le merlu koxkera, la daurade d'Oihartzun, le ttoro (soupe de poisson spécialité de Saint-Jean-de-Luz), les chipirons (sorte d'encornets cuisinés avec leur encre) et le txanguro qui est un crabe farci.

Le porc et l'agneau sont les viandes les plus consommées du Pays basque. Dans le Pays basque du sud, l'agneau est servi avec de la sauce basquaise et à Espelette on cuisine l'axoa qui est un plat à base de viande de veau ou d'agneau avec du piment d'Espelette. La viande de porc est du cochon-pie qui a été élevé en semi-liberté et nourri de glands. Le poulet est consommé à la basquaise c'est-à-dire avec une sauce à base de tomates.
Contrairement à l'erreur commise par bien des personnes, il ne faut pas confondre la sauce basquaise avec la piperade (sauce basquaise additionnée d'œufs)

Le fromage basque est un fromage de brebis frais au lait cru. Trois appellations contrôlées distinguent les fromages basques : l'ossau-iraty, le roncal et l'idiazabal. Le jambon dit « de Bayonne » est en réalité basco-béarnais et fabriqué à partir de porcs du Pays basque Nord et des vallées d'Ossau et d'Aspe. Ce jambon était historiquement salé grâce au sel de Salies-de-Béarn puis exporté "via" l'Adour depuis le port de Bayonne d'où l'appellation "jambon de Bayonne" qui perdure aujourd'hui. Le porc, et en particulier le porc noir, a été réintroduit dans le Pays basque dans les années 1960 pour faire face à une grave crise agricole. Le foehn, vent sec de cette région, permet lors du séchage de faire pénétrer le sel à l'intérieur du jambon. Enfin, moins connus, les chichons, sorte de rillons et la ventrèche (xingar ou chingar), poitrine séchée et pimentée sont aussi des spécialités locales.

Côté alcool, quatre appellations existent dans le Pays basque : le vin d'Irouléguy appellation du Pays basque nord, le vin blanc de txakoli, les vins de la Rioja et les vins rouges de la région de Tudela, Tafalla et Estella. L'izarra et le patxaran sont des liqueurs basques.

Côté douceurs, les chocolats de Bayonne, de Saint-Sébastien et de Tolosa, les vasquitos et nesquitas de Vitoria, les macarons de Saint-Jean-de-Luz, les goxuas, sortes de baba au rhum à la crème patissière et au caramel, et le fameux gâteau Basque, originaire de Cambo-les-Bains.

Au Pays basque les activités traditionnelles, force basque ou pelote basque, côtoient les activités plus contemporaines comme le golf (huit parcours) ou le surf. La pelote basque est un sport très ancien possédant de nombreuses spécialités avec autant de règles particulières. Le jeu de base se joue à main nue sur le fronton dont chaque village est équipé. La danse, le chant et la musique sont également des éléments traditionnels qui forgent la culture basque.

La maison basque ou etxe est typique et représentative du Pays basque. Mais, on observe des différences régionales comme en Labourd où la maison est asymétrique au niveau de sa toiture ou en Basse-Navarre ou en Soule. Elle servait à accueillir les hommes et les bêtes sous le même toit.




</doc>
<doc id="19643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19643" title="The Police">
The Police

The Police est un groupe de rock britannique, originaire de Londres, en Angleterre. Il est issu de la génération new wave et post-punk, et formé en 1977 par l'américain Stewart Copeland à la batterie, le britannique Sting au chant et à la basse et par le français Henry Padovani à la guitare. Pendant la même année, le britannique Andy Summers remplace Padovani. Le groupe a été très populaire vers la fin des années 1970 et au début des années 1980 grâce à leur musique rock, mélangeant jazz, punk et reggae.

Le groupe est connu pour ses titres phares comme notamment "Roxanne", "So Lonely", "Message in a Bottle", "Walking on the Moon", "Don't Stand So Close to Me", "Can't Stand Losing You" et "Every Breath You Take". The Police est classé numéro 70 dans la liste des 100 plus grands artistes de tous les temps du magazine "Rolling Stone".

Le groupe est formé à la fin décembre 1976, à la suite de la rencontre entre Stewart Copeland ancien batteur du groupe de rock progressif Curved Air et Henry Padovani, jeune guitariste français fraîchement débarqué à Londres, et sur leur envie commune de rejoindre la scène punk alors en pleine effervescence. Copeland a déjà le nom du groupe, The Police, mot international et probable allusion à son père chef du Political Action Staff de la CIA, mais il lui manque un bassiste. Copeland pense à Sting (Gordon Matthew Sumner de son vrai nom), qu'il a repéré le 23 décembre 1976 lors d'un concert de à Newcastle. Il a détesté le groupe, mais adoré Sting et celui-ci veut justement s'installer à Londres. Sting arrive à Londres le 9 janvier 1977 et rencontre Copeland dans son squat de Mayfair. Sting et Copeland jouent ensemble pendant deux heures. Les deux musiciens se complètent dans une parfaite alchimie. Copeland expose à Sting son idée : monter un trio punk. Sting n'est pas véritablement convaincu mais il accepte tout de même de revenir pour une première répétition le 12 janvier. Copeland lui présente à cette occasion Henry Padovani. 

Un mois plus tard, le 12 février, The Police entre au Pathway Recording Studios, petit studio 8 pistes, et enregistre ses deux premiers morceaux, ' et ', qui sortent en single en mai 1977 en auto production sur le label . Le groupe écoule plus de exemplaires de ce single, de bonnes ventes pour une petite production punk. Miles Copeland, le grand frère de Stewart, offre au trio une tournée en première partie de la chanteuse américaine Cherry Vanilla, soit 25 dates au mois de mars et d'avril dans des clubs londoniens. En échange, The Police accompagne la chanteuse pendant ses performances. Du 20 au 27 mars, le trio fait la première partie de la tournée hollandaise du groupe Wayne County and the Electric Chairs. Le groupe se produit également le à Paris, lors de la "Nuit punk" organisée par Marc Zermati au Palais des glaces avec Wayne County and the Electric Chairs, Generation X, The Jam, les Stinky Toys. Le trio revient encore à Paris les 11 et 12 mai se produire au Gibus. Il faut attendre le 31 mai 1977 pour que le groupe effectue son premier concert en tête d'affiche au Railway Hotel de Londres.

Parallèlement, Sting est contacté début mai par Carol Wilson qui lui a permis de signer un contrat d'édition chez Virgin avec son ancien groupe Last Exit. Son mari, Mike Howlett, ancien musicien des Gong, souhaite monter un nouveau groupe et elle lui propose d'intégrer cette formation. Sting est présenté à Andy Summers, guitariste expérimenté de 34 ans et requin de studio. Mike Howlett les invite à former Strontium 90. Mike aurait aimé prendre Chris Cutler à la batterie, mais celui-ci étant indisponible, Sting amène Stewart Copeland. Strontium 90 répète pendant tout le mois de mai et enregistre plusieurs démos au Virtual Earth Studios. Un album avec des titres studio et live sortira en 1997 sous le nom de '. Sur ce disque de Strontium 90, on peut entendre deux futurs titres de : ' et "Every Little Thing She Does Is Magic". Le 25 mai 1977, The Police joue pour la première fois au Marquee à Londres. Andy Summers assiste à ce concert et voit le groupe sur scène pour la première fois. Quelques jours après, le 28 mai 1977, Stromtium 90 joue à Paris au concert de retrouvailles des Gong sous un chapiteau au Vélodrome de Vincennes.

Le 24 juin, The Police joue une nouvelle fois au Marquee et Andy Summers fait un bœuf avec le groupe. Le lendemain, le 25 juin 1977, soit moins d'un mois après le concert donné à Paris, Andy Summers annonce à Stewart et à Sting qu'il souhaite rejoindre le groupe mais à une condition : que le groupe reste un trio, autrement dit à condition de se séparer d'Henry Padovani. Copeland n'est pas d'accord car Padovani est son ami et la seule caution punk du groupe. À l'inverse, Sting est favorable à son entrée dans le groupe car l'apport d'un musicien expérimenté comme Andy Summers peut permettre au groupe de décoller. Le 25 juillet 1977, Andy Summers rejoint The Police au Music Machine de Londres pour un premier concert en compagnie de Sting, Padovani et Copeland. Le quatuor ne durera que l'espace de deux concerts. Le second concert a lieu le 5 août au Festival punk de Mont-de-Marsan aux côtés de The Clash, The Damned et Eddie and the Hot Rods, après 37 heures en bus pour rejoindre Mont-de-Marsan. Le courant ne passe guère entre Henry Padovani et Andy Summers et leurs altercations sont fréquentes.

De retour à Londres, le groupe entre en studio avec le producteur John Cale, mais les choses se passent mal entre John Cale et Andy Summers et ravivent d'autant les tensions entre les deux guitaristes. Le 12 août 1977, Henry Padovani décide de quitter le groupe pour rejoindre Wayne County and the Electric Chairs.

Le 18 août 1977, The Police se produit de nouveau en trio sur la scène du Rebecca's à Birmingham. Andy Summers assure au groupe des rentrées financières grâce à un engagement conclu quelques mois auparavant avec Eberhard Schoener, un compositeur allemand avec lequel il avait déjà travaillé. Il réussit à imposer Sting et Stewart à Schoener. Le 22 octobre 1977, le trio part deux semaines à Munich pour accompagner l'orchestre de musique contemporain de Schoener. D'août à décembre 1977, le groupe a du mal à trouver des engagements pour se produire sur scène. Toutefois, le trio joue à Amsterdam au Paradiso le 17 octobre et au Nashville, un petit club parisien, les 20 et 21 octobre 1977. C'est là que Sting commence l'écriture de la chanson "Roxanne".

À partir du 13 janvier 1978 et grâce à l'aide de Miles Copeland, le groupe enregistre son premier album "Outlandos d'Amour" au Surrey Sound Studios à Leatherhead, situé dans une ancienne laiterie, pour la modique somme de livres. C'est Miles Copeland, le manager du groupe, qui a trouvé le titre de l'album. Le groupe enregistre l'album de janvier à août 1978 la nuit lorsqu'il n'y a personne. En écoutant pour la première fois la chanson "Roxanne", Miles Copeland s'exclame : « c'est un classique ! » et il signe un contrat avec A&M Records. Le 7 avril, "Roxanne" est publiée mais est censurée par la BBC car la chanson traite d'une prostituée. Comble de malchance, le second single "Can't Stand Losing You" est également censuré car il parle du suicide. N'obtenant pas le succès escompté au Royaume-Uni, le groupe décide d'entreprendre une tournée américaine de trois semaines sur la côte Est sans l'aide financière de leur maison de disques. C'est la tournée de la dernière chance. C'est Ian Copeland, l'autre frère de Stewart qui est un producteur de spectacles réputé aux États-Unis, qui organise la tournée : une vingtaine de dates. Il arrive à convaincre les salles de rock, avec l'aide de Miles de programmer le groupe. The Police se produit dans des clubs, des bars où il n'y pas toujours foule. C'est grâce à plusieurs disc jockeys qui font tourner "Roxanne" en boucle sur les radios que le succès se dessine. En novembre 1978, la maison de disques se décide enfin à sortir leur premier album "Outlandos d'Amour".

C'est avec sérénité que le trio commence l'enregistrement de son deuxième album "Reggatta de Blanc" dès le 13 février 1979. Les sessions pour l'enregistrement de cet album se poursuivent jusqu'au 3 août. L'album sort le 2 octobre 1979, et obtient un fort succès dans de nombreux pays grâce aux singles "Message in a Bottle", sorti le 7 septembre (leur premier numéro 1 britannique), et "Walking on the Moon". Dès le mars 1979, le groupe interrompt ses séances de studio et entreprend sa seconde tournée américaine qui comprend une trentaine de dates. Au mois d'avril, c'est au tour du Royaume-Uni de succomber au charme du trio. Un an après sa sortie, "Roxanne" est réédité et le 45 tours grimpe à la douzième place des ventes tandis que l'album est classé à la sixième place. Le groupe est une nouvelle fois réclamé par les États-Unis et entame le 27 avril une troisième tournée américaine. À son retour, au mois de juin, The Police effectue sa première tournée britannique en tête d'affiche et enchaîne par une tournée des festivals d'été. Le 24 août 1979, le trio reçoit son premier disque d'or lors du festival de Reading.

Une nouvelle tournée britannique et américaine est programmée de septembre à décembre 1979. Le 23 octobre, The Police tourne le clip de "Walking on the Moon" à Cap Canaveral sur le site de la NASA en Floride. Le 19 novembre, le groupe joue également dans la prison de Terminal Island State de San Pedro. Le trio se produit le 3 décembre 1979 à Paris, au Théâtre de l'Empire et en Allemagne du 4 au 8 décembre. Le concert de Paris est diffusé dans l'émission de rock "Chorus". Afin de fêter cette année exceptionnelle, Miles Copeland, le manager du groupe, organise le 18 décembre un double concert dans la même soirée à l'Hammersmith Palais et à l'Hammersmith Odeon. Les deux salles n'étant séparées que de quelques centaines de mètres, le manager a l'idée amusante de transporter le trio dans une autochenille de l'armée américaine, provoquant une émeute et un embouteillage monstre. La Policemania bat son plein. Enfin, pour Noël, le groupe donne le 22 décembre un concert de charité pour les enfants démunis sur le thème « un ticket = un jouet » à l'Odeon de Lewisham.

Dès janvier 1980, le groupe entame une véritable tournée mondiale de 53 dates qui traverse 19 pays : États-Unis, Canada, Hawaï, Japon, Hong Kong, Nouvelle-Zélande, Australie, Inde, Égypte, Grèce, Italie, Allemagne, France, Espagne, Belgique, Pays-Bas et Royaume-Uni. Cette tournée triomphale se termine le 28 avril à Newcastle, ville natale de Sting. C'est la première fois qu'une politique de stratégie mondiale est menée à bien dans l'histoire du rock afin de conquérir de nouveaux marchés. Lorsque le groupe rentre en Angleterre, il se heurte à des problèmes fiscaux inhérents à la fortune colossale qu'il vient d'amasser. Sting et Andy Summers partent s'installer en Irlande tandis que Stewart Copeland, grâce à sa nationalité américaine, peut rester à Londres. Le 7 juillet 1980, à la suite des pressions de la maison de disques qui souhaite un nouvel album, le groupe rentre en studio. En raison des questions liées à leurs problèmes fiscaux, le trio est obligé de s'exiler au Wisseloord Studio d'Hilversum, aux Pays-Bas. L'enregistrement de l'album ne dure que trois semaines. Le groupe interrompt ses séances d'enregistrement pour donner deux concerts les 26 et 27 juillet (un concert de charité en Angleterre et un autre à Dublin en Irlande). L'album "Zenyatta Mondatta" sort le 3 octobre 1980. Il contient les singles "Don't Stand So Close To Me" (leur premier top 10 américain) et "De Do Do Do, De Da Da Da". Plusieurs critiques citent l'album comme étant leur meilleur. Une nouvelle tournée mondiale est programmée. Le "Zenyatta Mondatta Tour" débute le 9 août 1980 par le festival Rock Werchter, en Belgique et s'achève en Australie, le 26 février 1981. Cette tournée, qui comporte 87 dates, est un énorme succès. Le groupe joue en Europe (France, Espagne, Portugal, Royaume-Uni, Irlande, Allemagne) en Amérique du Nord (Canada, États-Unis, Mexique), en Amérique du Sud (Venezuela, Argentine, Brésil), au Japon, en Nouvelle-Zélande et en Australie. Lors de cette tournée, The Police se produit pour la première fois au Madison Square Garden de New York le 10 janvier 1981.

Sting devient une star importante en décidant de devenir acteur. Il est bien reçu pour son premier rôle, celui de Ace Face dans le film "Quadrophenia" et ensuite dans le film britannique "Radio On". Il a aussi joué le rôle de Feyd-Rautha Harkonnen dans le film "Dune".

Du 20 juin au 26 juillet 1981, The Police enregistre son quatrième album dans les studios Air de George Martin, le prestigieux producteur des Beatles sur l'île de Montserrat. Les tensions déjà apparues lors de l'enregistrement "Zenyatta Mondatta" s'accentuent entre les membres du groupe, en particulier entre Sting et Stewart Copeland. L'album "Ghost in the Machine" sort le 2 octobre 1981 et se classe numéro 2 aux États-Unis. On y retrouve une sonorité plus jazz avec l'ajout de saxophone sur certaines chansons. Ses singles "Every Little Thing She Does Is Magic", "Spirits in the Material World" et "Invisible Sun" obtiennent un énorme succès. Le groupe effectue une nouvelle tournée mondiale qui débute le 22 août au Liberty Bell Horse Racetracks de Philadelphie. Pour cette tournée qui passe en Europe (Allemagne, Royaume-Uni, France, Pays-Bas, Suède, Danemark), aux États-Unis, au Brésil et au Chili, Sting impose au groupe une section de cuivre nommée "Chops Horns" : Darryl Dixon, David Watson et Marvin Daniels. La tournée s'interrompt aux États-Unis le 22 avril 1982 et The Police fait une pause. Pendant que Sting poursuit sa carrière d'acteur en jouant dans "Brimstone and Treacle", pour lequel il écrit d'ailleurs la bande sonore avec le groupe, Andy Summers enregistre au mois de mai 1982 son premier album solo, "I Advance Masked", avec Robert Fripp de King Crimson, et Stewart Copeland termine son film "So What". La tournée reprend à Bologne en Italie le 2 juillet et s'achève aux États-Unis le 6 septembre 1982. Le 16 juillet, Stewart Copeland se marie avec Sonja Kristina, l'ancienne chanteuse du groupe "Curved Air". Les fans attendent avec impatience la sortie d'un nouvel album.

Le 2 décembre 1982, Sting et Stewart Copeland s'envolent pour l'île de Montserrat pour enregistrer leur dernier album, "Synchronicity". Andy Summers les rejoint le 3 décembre. L'enregistrement dure 6 semaines et s'achève le 11 janvier 1983. Lors de la première semaine d'enregistrement, l'ambiance est sinistre et de vives tensions apparaissent entre les membres du groupe, notamment entre Sting et Stewart. En février, l'album est mixé au Canada. À partir du mois de mars 1983, les membres du groupe, comme l'année précédente, se concentrent sur des projets solo. Stewart Copeland compose la musique de la B.O. de "Rusty James", le film culte de Francis Ford Coppola. Andy Summers réalise un ouvrage de photographies en noir et blanc qui sort en octobre 1983 et Sting part tourner au Mexique du 27 mai à la fin du mois de juin dans le film "Dune". Toutefois, le trio se retrouve pour tourner les clips des chansons "Every Breath You Take" et "Wrapped Around Your Finger" aux mois de mars et avril 1983, puis le clip de la chanson "Synchronicity II" le 20 juillet 1983 afin de préparer le lancement de la sortie de leur nouvel album.

À sa sortie, le 10 juin 1983, l'album "Synchronicity" est un énorme succès. Il contient les chansons "Every Breath You Take", "Wrapped Around Your Finger", "King of Pain" et "Synchronicity ". Il devint numéro 1 au Royaume-Uni (où il débuta ) et aux États-Unis. Il ne reste que 2 semaines au Royaume-Uni mais le reste pendant 17 semaines aux États-Unis. L'album "Synchronicity" fut, à sa sortie, le seul à prendre la première place à l'album "Thriller" de Michael Jackson. The Police a été nommé pour le Grammy Award de l'album de l'année en 1984, remporté par l'album "Thriller" de Michael Jackson.

Le "Synchronicity Tour" comprend 105 dates et débute le 23 juillet à Chicago. Comme lors de la précédente tournée, Sting impose au groupe des choristes. La tournée connaît son apogée le 7 août 1983 au Shea Stadium à New York où le groupe joue devant plus de personnes. C'est à l'issue du concert que Sting annonce à Stewart Copeland et Andy Summers qu'il souhaite arrêter le groupe. Un concert est enregistré à Atlanta le 13 et le 14 novembre 1983, au plus fort de la tournée. Il sortit en film en 1984 et en 1995 sur le deuxième CD de l'album "Live!". À la fin de la tournée, le 4 mars 1984 à Melbourne, le groupe annonce qu'il fait une pause et qu'il prend une année sabbatique au bout de laquelle il ne se reformera pas. Un premier rendez-vous est pourtant prévu en juillet 1984 mais Sting, Andy Summers et Stewart Copeland « oublient » de se retrouver en studio pour enregistrer leur sixième album. Les tensions au sein du groupe atteignent le point de non-retour. Sting tourne pendant l'été 1984 dans "The Bride" de Franc Roddam où il joue le rôle de Frankenstein. Au printemps 1985, Sting enregistre son premier album solo "The Dream of the Blue Turtles" et démarre une carrière solo.

Après une séparation jamais officialisée, le groupe se reforme les 11, 13 et 15 juin 1986 lors des trois dernières dates de la tournée aux États-Unis en faveur d'Amnesty International. Leur prestation provoque l'hystérie du public et éclipse les prestations de Peter Gabriel, U2, Bryan Adams… Le 21 juillet, ils se retrouvent en studio pour essayer d'enregistrer un nouvel album. Seulement Sting n'apporte aucune nouvelle chanson au groupe. Il souhaite seulement une compilation et réenregistrer les plus grands tubes du trio. Stewart et Andy Summers ne sont pas réellement convaincus par ce projet mais ils acceptent de jouer le jeu. Malheureusement, la veille de l'enregistrement, Stewart Copeland se fracture la clavicule et le groupe ne peut pas rejouer ensemble et essayer de créer de nouvelles chansons. Lors de cette réunion, seule deux chansons sont enregistrées. La première, une refonte d'un ancien tube paru sous l'album "Zenyatta Mondatta" est connue sous le nom de "Don't Stand So Close to Me 86" et est parue dans le commerce en octobre 1986. La seconde "De Do Do Do De Da Da Da" est aussi une nouvelle version de leur chanson parue sur l'album "Zenyatta Mondatta" mais n'a jamais été commercialisée.

Depuis lors, chacun poursuit une carrière solo non sans réaliser quelques performances ensemble comme lors du mariage de Sting avec Trudie Styler le 22 août 1992. Le , The Police lors de son introduction au "Rock and Roll Hall of Fame" joue trois titres : "Roxanne", "Message in a Bottle", et "Every Breath You Take". Cependant, à la fin de l'année 2006, des rumeurs circulent sur l'éventuelle reformation de The Police pour la commémoration du du du groupe et un projet de tournée mondiale.

En 2006, la chanson "Welcome Home" de l'album de Henry Padovani est enregistrée avec Henry à la guitare, Stewart Copeland à la batterie et Sting à la basse. En 2006, le documentaire écrit par Stewart Copeland : "Everyone Stares : The Police Inside Out" est présenté au festival du film de Sundance, à partir du 22 janvier, en présence de Stewart Copeland, Sting et Andy Summers (soit un peu moins de 3 ans après la dernière apparition du groupe, ce qui est un record depuis 1986). Le film est mis en vente la même année (novembre 2006 en France).

Parallèlement, un album "Best of" sort en juin 2007 avec en premier titre le tout premier single "Fall Out" enregistré le 12 février 1977 par la première mouture du groupe avec Sting, Henry Padovani et Stewart Copeland, peu avant l'arrivée d'Andy Summers et le départ d'Henry Padovani. Ce double album rétrospectif compte 28 morceaux dont "Roxanne", "Message in a Bottle" ou encore" Walking on the Moon".

Ladies and gentleman, we are The Police, and we're back !

Jamais officiellement séparé, The Police annonce sa reformation lors de la des Grammy Awards du à Los Angeles. Le lendemain, le 12 février, le groupe organise une conférence de presse et une répétition au mythique Whisky A-Go-Go d'Hollywood. À cette occasion, le trio annonce une tournée mondiale qui débutera le 28 mai 2007. Dès le 24 janvier, The Police s'était réuni pendant 12 jours au Lions Gate Studios, Studio 5 à Vancouver, pour effectuer les répétitions en vue des Grammy Awards et de la future tournée. Les répétitions se poursuivent à partir du mois d'avril pendant 6 semaines au Palagio, la maison de Sting en Toscane.

Sur son site officiel, Sting confirme le retour sur scène de The Police pour une tournée mondiale, "The Police Reunion Tour", qui a lieu à l'occasion des 30 ans du single "Roxanne" (premier single du groupe sous sa forme Copeland - Sting - Summers, le vrai premier single du groupe étant "Fall Out" avec Henry Padovani à la guitare et avant l'arrivée d'Andy Summers). C'est une grande nouvelle pour les fans qui attendaient cela depuis 1986, date de la fin de leurs prestations communes et du début de leurs carrières solos respectives. On parle de 50 millions de dollars pour chaque membre du groupe pour la reformation puis la tournée du groupe. Une partie des bénéfices de la tournée mondiale est reversée à une association humanitaire, WaterAid, qui s'emploie à faciliter l'accès à l'eau potable dans les pays en voie de développement.

La tournée mondiale démarre le à Vancouver au Canada, pour passer ensuite aux États-Unis, en Europe et finir par l'Amérique latine et l'Australie. En Europe, le groupe est passé au Royaume-Uni, en Italie, en Suisse, en France (les 29 et 30 septembre 2007 au Stade de France), en Belgique, au Portugal, au Danemark et aux Pays-Bas. La première partie de chaque concert est assurée par le groupe Fiction Plane dont le leader, Joe Sumner, est le fils de Sting.

Les chansons de la tournée sont toutes parues dans les cinq albums publiés entre 1978 et 1983, tous les grands tubes : "Message in a Bottle", "Walking on the Moon", "Don't Stand so Close to me", "De Do Do Do De Da Da Da", "Roxanne", "So Lonely", "Every Breath You Take", "Can't Stand Losing You", "Every Little Thing She Does is Magic", "Synchronicity ", "King of Pain" ou "Wrapped around Your Finger". Les du concert du au Stade de France se sont vendues en seulement 1h30, ce qui constitue un record, même devant U2 qui s'y est produit il y a peu. Une nouvelle date est alors annoncée, le , et réunit à nouveau . Ce sont donc pas moins de qui ont assisté au concert de The Police en France pour cette tournée Live 2007. Lors des concerts au Stade de France, pour le dernier morceau (""), Sting a introduit sur scène Henry Padovani, premier guitariste du groupe.

En entrevue, Sting annonce que la tournée sera la dernière du groupe et qu'il n'y aura aucun album de The Police de prévu après, ses membres préférant retourner chacun à leur carrière solo. Le groupe joue son dernier concert le 7 août 2008 au Madison Square Garden. Leur tournée de réunion comptabilise 154 dates et fut l'une des plus lucratives seulement dépassée par "A Bigger Bang" des Rolling Stones et "Vertigo" de U2 selon "Billboard". En novembre 2008 (le 10 en France), est publié un CD/DVD live, "", qui contient, outre un mixage des concerts de Buenos Aires des et 2 décembre 2007, un documentaire inédit sur la renaissance du groupe, intitulé "Better Than Therapy" et réalisé par Jordan Copeland, le fils de Stewart.












</doc>
<doc id="19646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19646" title="Transcription">
Transcription



</doc>
<doc id="19647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19647" title="Famille d'éléments chimiques">
Famille d'éléments chimiques

Les éléments chimiques sont traditionnellement regroupés en ensembles plus ou moins formels en fonction des propriétés physiques et chimiques de leur corps simple à l'état standard. Certains de ces regroupements répondent à des définitions de l'IUPAC, d'autres sont en usage chez les chimistes sans qu'une définition rigoureuse leur soit associée ; la liste des éléments qui les compose peut donc varier d'une source à l'autre.

Certaines colonnes du tableau périodique des éléments, appelées groupes, ont reçu des noms standard, dont certains sont toujours en usage tandis que d'autres sont tombés en désuétude — surtout en français, où l'on tend plutôt à désigner les groupes par leur numéro dans le tableau périodique plutôt que par leur nom. L'IUPAC a défini certains de ces noms, ainsi que d'autres regroupements d'éléments chimiques, résumés dans le tableau ci-dessous :

Bien d'autres regroupements d'éléments chimiques sont en usage chez les chimistes et les physiciens des matériaux. On peut retenir par exemple les métaux, les métaux vrais (alcalins et alcalino-terreux, correspondant aux groupes 1 et 2 du tableau périodique), les métaux réfractaires, les métaux nobles, les platinoïdes (groupe du platine), les métaux lourds (techniquement appelés éléments-trace métalliques), les métaux de transition interne (lanthanides et actinides), les métalloïdes, les métaux pauvres, les non-métaux, les transuraniens, les transactinides, ou encore les superactinides. D'autres disciplines ont défini leurs propres typologies d'éléments chimiques, comme la classification géochimique des éléments, qui distingue les lithophiles, les sidérophiles, les chalcophiles et les atmophiles.

L'usage des chimistes ne suit pas nécessairement les recommandations de l'IUPAC. Ainsi, la terminologie préconisée "lanthanoïde" et "actinoïde" n'est généralement pas employée, surtout en français, où l'on préfère les termes lanthanides et actinides ; l'origine de cette recommandation de l'IUPAC provient de la confusion, en anglais, entre le suffixe -"ide" de ces familles d'éléments et le suffixe -"ide" propre aux anions en anglais (' pour chlorure, ' pour sulfure, etc.). De même, la définition des éléments de transition par l'IUPAC exclut clairement le groupe 12, qui est pourtant très majoritairement inclus parmi les métaux de transition dans la plupart des manuels et des ouvrages universitaires.

Parmi toutes ces définitions et ces usages, qui peuvent parfois être incohérents entre eux, le consensus sur Wikipédia en français a retenu dix familles d'éléments chimiques, dont la définition n'a aucune prétention à l'universalité. Ce sont :

Les éléments dont la nature chimique est inconnue ne sont rangés dans aucune des dix familles définies ci-dessus : ce sont le meitnérium, le darmstadtium, le roentgenium, le nihonium, le flérovium, le moscovium, le livermorium, le tennesse et l'oganesson.

Les familles retenues ici, si elles sont parfois homonymes d'un groupe du tableau périodique au sens de l'IUPAC, ne sont cependant pas synonymes de ces groupes. En effet, les groupes sont les "colonnes" du tableau périodique, susceptibles par exemple de recevoir des éléments chimiques hypothétiques, comme ceux de la . Ainsi, l' et l' sont, par définition, des éléments des groupes 1 et 2 respectivement, mais ne sont pas pour autant un métal alcalin et un métal alcalino-terreux : leurs propriétés chimiques n'étant pas connues, puisqu'ils n'ont jamais été observés, ils ne peuvent être rangés dans une famille d'éléments chimiques. Par ailleurs, l'hydrogène appartient au "groupe" des métaux alcalins, mais pas à la "famille" des métaux alcalins : on le range dans la famille des non-métaux. De la même façon, l'oganesson appartient au "groupe" des gaz nobles car il est situé dans la du tableau périodique, mais pas à la "famille" des gaz nobles, car sa nature chimique est inconnue, et il n'est donc rangé dans aucune famille.

La définition de ces familles peut varier sensiblement selon les auteurs. C'est notamment le cas des métaux pauvres et des métalloïdes, dont l'identification repose sur les propriétés macroscopiques, lesquelles peuvent être ambiguës et dépendre des allotropes considérés.

L'étain, par exemple, présente une grise de structure cubique de type diamant, stable aux basses températures, ayant des propriétés métalloïdes proches d'un non-métal, ainsi qu'une blanche de structure tétragonale ayant les propriétés d'un métal pauvre : cette phase étant stable à température ambiante, l'étain est généralement considéré comme un métal pauvre.

Le sélénium est généralement considéré comme un non-métal, mais peut également être rangé parmi les métalloïdes en raison de ses propriétés semiconductrices.

L'astate est un autre exemple d'élément dont le rangement dans une famille unique est délicat. Extrêmement instable, il n'existe jamais en quantités macroscopiques, de sorte que les réactions chimiques de l'élément pur sont quasiment impossibles à observer, et ses propriétés physiques sont estimées par interpolation et extrapolation à partir d'autres éléments chimiques. Situé dans le "groupe" des halogènes, les propriétés chimiques de l'astate prolongent partiellement celles de la "famille" des halogènes — notamment sa chimie organique — tout en rappelant par certains aspects celles des métaux, tandis que ses propriétés physiques seraient davantage métalliques que celles de l'iode, de sorte qu'on le range dans la famille des métalloïdes plutôt que dans celle des halogènes ; en toute rigueur, il conviendrait de le ranger "à la fois" parmi les halogènes et les métalloïdes.

Les éléments du groupe 12 (zinc, cadmium, mercure et copernicium) sont généralement rangés parmi les métaux de transition, bien que l'IUPAC les exclue de cette famille. En effet, selon l'IUPAC, un élément de transition est « un élément chimique dont les atomes ont une sous-couche électronique "d" incomplète, ou qui peuvent former des cations dont la sous-couche électronique "d" est incomplète ».

Le copernicium répond peut-être à cette définition en raison d'effets relativistes stabilisant les orbitales 7s au détriment des orbitales 6d : l'ion Cn aurait ainsi une configuration , avec par conséquent une sous-couche 6d incomplète ; en solution aqueuse, il serait peut-être à l'état d'oxydation +2, voire +4<ref name="10.1007/978-94-007-0211-0_14">
</ref>. En revanche, les trois autres éléments du groupe 12 présentent toujours une sous-couche d complète, de sorte qu'ils ne peuvent être considérés "stricto sensu" comme des éléments de transition.

La famille des non-métaux retenue ici est plus restrictive que la définition habituelle des non-métaux, qui englobe tous les éléments chimiques qui ne sont ni des métaux ni des métalloïdes, et inclut donc les halogènes et les gaz nobles. Elle correspond aux éléments parfois désignés collectivement de CHNOPS — notamment dans le domaine de l'exobiologie<ref name="10.1046/j.1468-4004.2000.41528.x">
</ref> — c'est-à-dire le carbone C, l'hydrogène H, l'azote N, l'oxygène O, le phosphore P et le soufre S, auxquels on adjoint ici le sélénium Se : ce sont les éléments chimiques constitutifs de la matière organique, parfois également appelés "organogènes" pour cette raison.


</doc>
<doc id="19648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19648" title="Furet">
Furet

Le furet (Mustela putorius furo) est un mustélidé exclusivement domestique du genre "Mustela", genre qui comprend également la belette, l'hermine et le vison. C'est une sous-espèce de "Mustela putorius" domestiquée au cours du et qui n'existe pas naturellement à l'état sauvage. Traditionnellement utilisé pour la chasse aux rongeurs près des habitations et au lapin dans les terriers, le furet est également élevé pour sa fourrure et comme animal de laboratoire. Il est de nos jours essentiellement apprécié comme animal de compagnie.

Il existe deux grandes variétés de furets : le furet albinos (absence de pigmentation) et le furet putoisé (pigmenté). Au début de sa domestication, les furets utilisés à la chasse étaient presque exclusivement des furets albinos afin d'être facilement repérables, ainsi les descriptions anciennes du furet ne mentionnent souvent que cette variété. Le furet putoisé apparait plus tardivement, au , il est alors décrit comme étant un hybride entre un furet albinos traditionnel et un putois sauvage. Désormais, depuis les années 1980, le furet putoisé a la faveur du consommateur grâce aux différentes couleurs et marquages possibles obtenus par mutation. Ce changement s'explique par la prédominance du furet en tant qu'animal de compagnie par rapport à son usage traditionnel. Cette période a également vu l’apparition des furets de type angora, à poils longs. Le furet est un animal exclusivement domestique qui fait ses besoins dans une litière et qui peut vivre en liberté dans une maison ou un appartement sécurisé, toutefois son caractère joueur et curieux contraint souvent ses maîtres à le placer dans un parc à furet durant leurs absences. Le furet répond à son nom et dort beaucoup ce qui en fait un animal de compagnie apprécié des personnes absentes durant la journée.

Au début du , le furet se place au rang de troisième animal de compagnie le plus répandu en Amérique du Nord, en Europe et au Japon, juste derrière le chien et le chat. Dans de nombreux pays, le furet entre dans le cadre de la législation sur les carnivores domestiques au même titre que le chat. En Europe, le furet doit posséder un passeport européen pour voyager et pour cela être vacciné contre la rage et identifié. Depuis le , cette identification se fait obligatoirement à l'aide d'une puce électronique (RFID) implantée sous la peau du furet, dans la partie gauche du cou de l'animal.

Le nom "furet", vient du latin "fur" qui signifie « voleur ». Son nom latin complet est "Mustela Putorius Furo". "Mustela" signifie "belette", le furet appartient ainsi au genre biologique des « belettes ». Ce genre comprend également les belettes proprement dites, les hermines et les visons. "Putorius" signifie "puant" et fait référence au putois dont le furet est la sous-espèce domestique. Dans les ouvrages anciens on trouve couramment la mention "Mustela Furo", leurs auteurs considérant à l'époque le furet comme une espèce différente du putois. En 1801, le zoologiste Johann Matthäus Bechstein le nomme "Mustela albus". "Albus" signifie « blanc » car les furets de cette époque sont presque exclusivement des furets Albinos. En 1842, le zoologiste et botaniste Pierre Boitard émet des doutes et parle de "Putorius Furo". Pour lui, le furet n'est qu'un putois « "albinos dont on aura perpétué la race et la maladie par la domesticité" ». Par la suite le furet sera classé comme une sous-espèce de "Mustela Putorius" dont la variété sauvage est le putois et la variété domestique est le furet. Ce putois sauvage ne doit pas être confondu avec un autre animal : la moufette ou sconse popularisé par les dessins animés américains et qui n'est pas un mustélidé. Si le furet est actuellement classé comme descendant du putois d'Europe ("Mustela Putorius"), un doute subsiste concernant de possibles liens avec le putois d'Evermann ("Mustela eversmannii").

On ne doit pas confondre le furet, par anglicisme, avec le Furet à pieds noirs ("Mustela nigripes"), en anglais "", une espèce américaine sauvage différente, protégée et interdite à la vente. Cette espèce existait également au Canada sous le nom vernaculaire de "Putois américain" 

Le nom "furet" est à l'origine du mot "furetage" qui désigne la pratique de la chasse avec un furet. Il est également à l'origine du verbe "fureter" qui fait référence à la curiosité instinctive du mustélidé.

Le petit du furet est appelé "fureton" et la femelle est appelée "furette".

Comme les autres mustélidés, le furet est un prédateur avec un corps allongé et des pattes courtes. Il est très agile, sa morphologie lui permet de grimper facilement et de nager de manière efficace. Son corps est adapté à la chasse dans les terriers, la grande flexibilité de sa structure osseuse permet au furet d'y évoluer facilement. Ils possèdent des glandes sécrétrices développées situées de chaque côté de l'anus. Ces dernières peuvent dégager une forte odeur musquée en cas de frayeur ou de douleur intense. En plus des différences comportementales, la morphologie du furet diffère également de son ancêtre sauvage, le putois chez qui l'albinisme est très rare, qui a la tête plus large, la mâchoire plus forte et les yeux rapprochés. Le putois n'existe pas non plus sous forme angora et a un pelage moins varié que le furet. Le furet a 36 dents tandis que le putois en possède 34.

La peau du furet est particulièrement épaisse.

Le furet se caractérise par un fort dimorphisme sexuel. La femelle mesure entre et pour un poids de à . Le mâle, quant à lui, mesure entre et et pèse généralement entre et au printemps. Une caractéristique morphologique primitive est que son poids subit également une forte variabilité saisonnière. En automne le poids du furet peut ainsi augmenter jusqu'à 40 % en raison des réserves de graisses que son corps effectue pour l'hiver.

Le furet possède un tapetum lucidum de type "tapetum cellulosum" choroïdien situé à l'arrière de la rétine, son œil est ainsi adapté aux luminosités faibles et à un environnement crépusculaire et nocturne. Il voit donc très bien la nuit. Cette caractéristique oculaire est en revanche beaucoup moins efficace en plein jour et lui pose des difficultés pour s’accommoder aux fortes luminosités c'est pourquoi le furet a une mauvaise vision diurne. Il semblerait que cet écart d'acuité visuelle entre vision nocturne et vision diurne soit encore plus importante chez le furet albinos, ainsi la loi suisse exige que l'intensité de l'éclairage des locaux abritant des furets albinos soit limitée à 100 lux.

Le furet possède une mâchoire puissante au regard de sa petite taille. Sa denture est caractéristique de l'ordre des "Carnivora" qui se démarque au niveau des canines permettant de tuer les proies et par la présence de dents carnassières servant à déchirer la viande. Les canines sont longues et forment ainsi des crocs. La dernière prémolaire supérieure et la première molaire inférieure de chaque côté forment les 4 carnassières.

Le furet possède ainsi 36 dents réparties dans quatre types :

Le furet est un carnivore strict. L'alimentation du furet reste un important sujet de débat entre les éleveurs. Pour nourrir son animal le propriétaire d'un furet a le choix entre une alimentation carnée brute de type BARF composée de viandes et sous-produits animaux broyés, une alimentation à base de proies entières et une alimentation carnée transformée à base de croquettes pour furets.

Il est possible qu'une alimentation à base de croquettes au furet soit un facteur augmentant le risque d'apparition d'insulinome (une tumeur pancréatique pouvant causer une hypoglycémie sévère voire mortelle). Cette relation de cause à effet entre croquettes et insulinome n'a pas encore été prouvée.

Les risques relatifs des différents choix alimentaires sont eux aussi mal connus. Offrir du BARF ou des proies nécessite une hygiène rigoureuse sous peine d'intoxication alimentaire, ce qui n'est pas le cas des croquettes.

Le furet fait idéalement autour d'une dizaine de petits repas par jour car sa digestion est très courte, elle dure entre 3 et 5 heures. Pour cette raison les propriétaires de furets laissent généralement en permanence de la nourriture et de l'eau fraîche à disposition de l'animal. La nourriture doit contenir de la taurine et être composée d'au moins 20 % de graisses et 30 % de protéines animales. Il est parfois nécessaire de leur donner des suppléments, comme des vitamines, selon leurs besoins et leur alimentation.

Le chocolat doit être banni car la théobromine est toxique voire mortelle pour les carnivores en général. Il en est de même pour le lait à cause de l'intolérance au lactose des adultes qui ne sont plus habitués à le digérer.

Parmi les fruits, les raisins (secs ou frais) sont fortement déconseillés pour le furet car ils sont toxiques, pour les furets aussi bien que les chiens. Une ingestion massive de raisin peut en effet causer une insuffisance rénale aiguë.

La maturité sexuelle du furet est atteinte au début du printemps qui suit sa naissance. La période de rut chez le mâle comme celle des chaleurs chez la femelle sont régulées par la photopériode ce qui leur donne un caractère saisonnier.

Le rut commence au mois de janvier chez le mâle et se finit au mois d'août, son odeur devient forte et il marque son environnement grâce à son urine. Son odeur est liée à une augmentation de la production de ses glandes sébacées et non à ses glandes anales contrairement à une idée répandue. Cette production de ses glandes sébacées provoque un jaunissement des furets à pelage blanc. Le mâle devient plus dominant et agressif vis-à-vis des autres mâles. La pose d'un implant hormonal empêche l'apparition du rut et prévient les désagréments qu'il engendre. La castration chirurgicale longtemps pratiquée a le même effet, mais a comme principal inconvénient l'apparition de problèmes surrénaliens pouvant provoquer la mort en moyenne trois à quatre ans après l'opération.

Les chaleurs de la femelle commencent en mars. Sa vulve gonfle alors fortement. Une femelle qui ne s'est pas accouplée reste en chaleur ce qui provoque une aplasie médullaire qui peut entraîner la mort de la furette. Pour sa survie il est donc indispensable soit que la femelle se reproduise soit qu'elle dispose d'un implant hormonal qui empêche l'apparition des chaleurs. La stérilisation chirurgicale longtemps pratiquée protège également de l'aplasie médullaire mais comme pour le mâle elle entraîne l'apparition de problèmes surrénaliens pouvant provoquer la mort de la furette. L'ovulation chez la femelle est provoquée par l'accouplement.

Chez le furet l'accouplement est assez brutal et dure de une à trois heures. Les premiers essais sont toujours infructueux, ils ont pour but de provoquer l'ovulation. La femelle donne naissance en moyenne à 7 furetons après un mois et demi de gestation. À la naissance, les furetons sont sourds et aveugles, ils ne commenceront à voir et à entendre qu'aux alentours de leur . Les dents de lait apparaissent en moyenne à 24 jours et les dents définitives les remplacent lorsqu'ils ont entre un mois et demi et deux mois et demi.

La période des chaleurs commence vers le mois de mars.

Comme pour le chien, la domestication du furet a entraîné chez ce mustélidé l'apparition d'une néoténie comportementale marquée, autrement dit le furet conserve des traits comportementaux juvéniles durant toute sa vie. Ce processus de domestication a également développé ses capacités éducatives facilitant ainsi la cohabitation avec ses propriétaires. Concernant ses déjections, il fait ses besoins à un endroit précis à l'image d'un chat. Mais à l'inverse de ce dernier les propriétaires de furets ont souvent recours à plusieurs litières réparties dans l'habitation. En effet, le caractère pressant des besoins du furet ne lui laisse pas le temps de faire de longs déplacement pour rejoindre une seule litière. Contrairement au chien, le furet n'a pas impérativement besoin de sorties. Il n'est pas possible de laisser un furet aller seul à l'extérieur car il finirait par s'éloigner et se perdre, la laisse est donc obligatoire. Pour la même raison quand le propriétaire du furet possède un jardin et qu'il veut que son animal en profite librement, le jardin doit obligatoirement être clos et ne doit pas présenter de possibilité de fuite. La pose d'une puce électronique permet de retrouver plus facilement l'animal s'il est égaré. Elle est obligatoire s'il voyage dans l'Union européenne. Le furet intègre mal les punitions, l'éducation se base ainsi essentiellement sur les récompenses, ce qui en fait principalement une éducation par incitations positives.

Il est parfaitement possible d'apprendre divers tours à un furet, toutefois conformément au type d'éducation nécessaire, le furet agira toujours en fonction d'une récompense espérée et jamais pour faire plaisir à son maître comme ce serait le cas avec un chien (relation hiérarchique). Le réflexe de Pavlov tient une part importante dans l'apprentissage du furet. Bien qu'étant de nature crépusculaire le furet peut être éduqué à un mode de vie diurne.

Le furet est un animal social et a besoin d'évoluer dans un environnement domestique grégaire. Il peut être élevé avec d'autres furets ou d'autres carnivores comme un chat ou un chien et aura à ce moment moins besoin de son maître pour jouer. Le jeu tient une place importante dans ses activités. C'est un animal qui aime attirer l'attention de ses maîtres et sa curiosité instinctive le pousse à les inciter au jeu et à s’immiscer dans leurs activités. Le furet ne s'auto-perçoit pas dans une relation hiérarchisée comme le chien, son obéissance s'en retrouve ainsi plus limitée.

Le sommeil du furet est une particularité au sein des animaux de compagnie. Son maître doit ainsi s'adapter à ce rythme biologique spécifique. Le furet dort environ de 12 à 18 heures par tranche de 24 heures. Lorsqu'il dort, il se met dans un état de léthargie, et même s'il y a du bruit dans son environnement domestique, il ne se réveille pas. Sa température corporelle passe de à environ et son rythme cardiaque ralentit. À son réveil, le furet doit récupérer sa température d'activité de , il tremble fortement afin de se réchauffer, donnant l'impression de grelotter.

Bien qu'étant de domestication ancienne, le furet conserve certaines caractéristiques primitives. D'un point de vue comportemental, la morsure du jeune furet le distingue de la plupart des animaux de compagnie.
Elle disparaît vers l'âge de 4 à 6 mois avec l'éducation pour 95 % des furets mais peut parfois persister à l'âge adulte si l'animal est mal socialisé ou n'a pas appris à maîtriser sa morsure. C'est un cas assez particulier parmi les animaux domestiques.

Comme les autres carnivores domestiques, le furet est un animal joueur. Mais du fait de sa curiosité instinctive et de sa capacité de préhension, les accidents domestiques avec des furets sont beaucoup plus fréquents qu'avec le chien ou le chat. Cette tendance a une incidence sur le lien avec ses maîtres qui est plus protecteur avec un furet qu'il ne le serait avec un chien ou un chat. En effet un furet, même adulte, demande à être surveillé lorsqu'il est en liberté. Cela contribue à donner au furet une image d'animal immature et ses maîtres s'en sentent davantage responsables. Ce comportement est caractéristique de l'espèce et n'est que peu affecté par son éducation. Pour éviter les accidents, la plupart des furets sont confinés dans une pièce de la maison, dans un parc à furet, ou sont placés dans une cage spécifique lors de l'absence de leurs maîtres. Pour garantir une bonne sécurité lorsque le furet est en liberté, son environnement domestique doit être adapté afin de réduire les risques d'accidents, alors que le chien ou le chat peuvent vivre dans des environnements humains standards. On désigne souvent cette adaptation par l'anglicisme ""

Jusqu'il y a peu la stérilisation chirurgicale était la seule méthode employée chez le furet, son inconvénient principal est qu'elle est la cause de la maladie surrénalienne du furet chez le mâle comme chez la femelle. Cette maladie apparait en général 3,5 ans après l'acte chirurgical et est en partie responsable de la durée de vie réduite des furets américains par rapport aux furets européens.
L'utilisation d'un implant comme traitement hormonal n'a pas cet effet indésirable.

La contraception hormonale ou la stérilisation chirurgicale est indispensable chez les femelles non destinées à la reproduction. Une furette non stérilisée, non implantée et non gestante peut être atteinte d'hyperœstrogénisme. Elle reste en chaleur et les hormones finissent par attaquer la moelle osseuse. La furette décède alors d'aplasie médullaire.

La contraception hormonale ou la stérilisation chirurgicale n'est pas médicalement obligatoire pour les mâles, mais une fois castré ou implanté, le mâle ne pourra plus être en rut. L'odeur corporelle du furet castré est moins forte et cela enlève pour le propriétaire et ses animaux les désagréments d'un mâle en rut soit une odeur prononcée, le marquage par l'urine et un comportement agressif et obsessionnel envers ses congénères. L'utilisation d'un implant permet de réduire encore davantage l'odeur du mâle.

Pour la stérilisation chirurgicale de la femelle, le propriétaire a le choix entre l'ovariectomie et l’ovariohystérectomie. La première méthode consiste à pratiquer une ablation des ovaires uniquement tandis que dans le second cas on pratique une ablation des ovaires et de l'utérus. Pour le mâle, la castration est pratiquée en procédant à l'ablation des testicules.
La stérilisation chirurgicale est la principale cause de la maladie surrénalienne du furet qui apparait en moyenne entre trois et quatre ans après l'opération.

L'implant hormonal se présente sous la forme d'un petit bâtonnet à injecter sous la peau du furet. Il est progressivement absorbé par le corps jusqu'à sa disparition totale. Il délivre alors en continu un substitut au GnRH empêchant la production d'hormones sexuelles. Le femelle n'entre plus en chaleur ce qui évite le décès par aplasie médullaire. Le mâle n'entre plus en rut ce qui supprime sa forte odeur corporelle et d'un point de vue comportemental cela empêche son attitude de marquage du territoire et son comportement agressif envers les autres mâles.

Dans le cas du mâle comme de la femelle l'implant n'a pas pour effet l'apparition de maladies surrénaliennes contrairement à la stérilisation chirurgicale. Il réduirait également le risque de cancers du système reproducteur.

La durée d'efficacité de l'implant varie de 18 à 24 mois, parfois plus. Il est possible d'attendre la réapparition des signes de chaleur ou de rut avant de mettre un nouvel implant. C'est un mode de stérilisation réversible, il est ainsi possible faire reproduire le furet après la disparition totale de l'implant.

Comme tous les animaux de compagnie, le furet est susceptible d'être un vecteur de zoonoses. Et ce, aussi bien dans le sens de l'anthropozoonose (maladie transmise de l'homme à l'animal, comme la grippe humaine) que dans le sens de la zooanthroponose (maladie transmise de l'animal à l'homme, comme la rage).

Bien qu'un furet soit plus petit qu'un chien ou un chat, il demande autant d'entretien. Il ne nécessite pas de sortie quotidienne contrairement à un chien, mais il doit pouvoir sortir de sa cage au moins 2 à 4 heures par jour.

Le furet doit être traité contre les parasites internes et externes. Il faut vermifuger un fureton (bébé furet) tous les mois pendant ses 6 premiers mois puis une fois adulte 2 fois par an (tous les 6 mois), ainsi que le traiter régulièrement contre les parasites du type puces ou tiques. Les traitements antiparasites usuels (gouttes dorsales) protègent également les oreilles de l'animal.
Le furet est sensible aux otites à otodectes appelées "gale auriculaire". Le sébum auriculaire du furet étant brun à l'état naturel, les diagnostics usuels pour le chien ou le chat ne sont pas applicables au furet.
En cas de suspicion d'atteinte le nettoyage des oreilles se fait à deux semaines d'intervalle à l'aide d'un topique antiparasitaire (pour furet ou pour chaton ou à défaut pour chien en adaptant les doses), ou par des produits adaptés prescrits par le vétérinaire si l'affection ne cède pas.

La coupe des griffes est généralement réalisée en fonction de leur usure et de la longueur. L'usure dépend du terrain sur lequel évolue le furet.

Le bain n'est pas nécessaire au furet. Au contraire, des bains trop fréquents ou avec des produits inadaptés abîment la peau du mustélidé, et peuvent provoquer un excès de sébum. Une caisse de sable pour qu'il se roule dedans est plus adaptée.

Comme pour les autres carnivores domestiques, il est recommandé de vacciner le furet contre la maladie de Carré, maladie mortelle encore incurable. Bien que celle-ci soit quasiment éradiquée en France, elle apparaît encore sporadiquement. Seule la valence C est nécessaire, en l'absence de vaccin avec uniquement la valence C on utilise généralement un vaccin avec les valences CH. Comme tout carnivore, le furet peut être contaminé par le virus de la rage, de plus, la vaccination antirabique est obligatoire dans plusieurs pays et pour le passage de frontières. Elle est exigée si le furet circule au sein de l'Union européenne. Le furet est particulièrement sensible à la maladie de Carré vaccino-induite en primo-vaccination à cause de l'utilisation de vaccins pour chiens (à virus vivant atténué ou d'autres types), seuls vaccins disponibles en Europe.

L'ablation des glandes anales est présentée commercialement comme un moyen d'atténuer l'odeur musquée du furet. En réalité elle ne change rien à la production des glandes sébacées présentes sur la peau du furet, elle enlève uniquement au furet la possibilité de vider ses glandes anales en cas de frayeur ou de douleur extrême.

Cette opération, si elle est effectuée hors raison médicale, est interdite en Europe par la "Convention Européenne pour la Protection des Animaux de Compagnie". Dans ces pays, elle est ainsi considérée comme une « opération de convenance ».

La durée de vie est très variable et dépend tant du mode de vie (alimentation, rut, luminosité) que de la provenance des individus. L'espérance de vie d'un furet varie ainsi entre 5 et 14 ans. Il y a un écart important entre les furets issus des fermes d'élevage intensif américaines dont l'espérance de vie est plus courte (maladies tumorales) et ceux issus d'élevages européens dont l'espérance de vie est plus longue.

La contraception hormonale à l'aide d'un implant ou la stérilisation chirurgicale est indispensable chez les femelles non destinées à la reproduction car une furette non implantée, non stérilisée ou non gestante peut rester en chaleur et décède alors d'aplasie médullaire. Chez le mâle, la pose d'un implant hormonal ou la stérilisation chirurgicale systématique n'est pas médicalement justifiée, c'est donc une simple opération de convenance.
Contrairement à l'implant, la stérilisation chirurgicale du furet a des conséquences graves sur sa santé. C'est en effet la principale cause de la maladie surrénalienne du furet mâle comme femelle qui se déclare en moyenne 3,5 ans après l'acte chirurgical. Elle est en partie responsable de la durée de vie réduite des furets américains stérilisés très tôt dans leur vie par rapport aux furets européens. L'utilisation d'un implant comme traitement hormonal n'a pas cet effet indésirable et permet ainsi d'accroître l'espérance du furet par rapport à une stérilisation chirurgicale.

Les représentants de l'ordre des carnivores descendent des miacidés, les mustélidés s'en sont séparés durant l'Éocène, il y a environ 40 millions d'années. Les premiers représentants du genre mustela apparaissent eux au Miocène, il y a environ 20 millions d'années et donnent progressivement naissance aux hermines, aux visons, aux belettes et aux putois. C'est de la domestication de ce dernier que naît le furet.

En Europe, la domestication du furet, probablement à partir du putois d'Afrique du nord, précède l'apparition du chat de plus de cinq siècles. L'utilisation, par l'homme, du furet pour la chasse aux rongeurs et aux lapins, peut être retrouvée dès le 

La diffusion du furet dans le reste de l'Europe est l’œuvre des Romains. Les Grecs et les Romains utilisaient divers mustélidés pour la dératisation et la chasse, il est ainsi difficile de distinguer précisément le furet dans les écrits anciens. La nature de l"'iktis" des grecs est toujours sujette à débat. Au , Strabon décrit la chasse aux lapins dans les Îles Baléares ("Gymnesiae insulae"), pour lutter contre la prolifération massive des léporidés les habitants demandent de l'aide à l'empereur Auguste. Ce dernier leur envoie un animal dressé spécialement pour la chasse au lapin, qu'on musèle et qu'on met dans les terriers des lapins pour les faire sortir. Le mode opératoire ainsi décrit correspond exactement à l'utilisation du furet à la chasse. À partir du , Columelle fait clairement la différence entre le furet et le putois. Pline l'Ancien qui lui est contemporain décrit la chasse au furet de la même manière qu'on la pratique au .

Le furet, à l'instar de l'hermine, est resté un animal de compagnie durant tout le Moyen Âge et l'usage ne tombera complètement en désuétude qu'à partir de l'époque romantique. Le célèbre tableau "La Dame à l'hermine" de Léonard de Vinci, portrait de Cecilia Gallerani, atteste de cette mode. Toutefois l'énorme animal, dont la taille rapportée à la main de la dame peut être estimée entre 45 et contre 22 à pour une hermine, et dont les pattes avant ne sont pas assez trapues, est à l'évidence un furet albinos, même si Léonard souhaitait bien représenter l'hermine, symbole de pureté.

Durant la période des Grandes Découvertes, le furet est utilisé sur les bateaux pour chasser les rats et les souris, vecteurs de nombreuses maladies. Son corps, plus flexible que celui du chat lui permet de se faufiler facilement dans les recoins des navires en route vers le Nouveau Monde.

Les furets n'existent pas à l'état sauvage en Europe car, malgré de nombreuses évasions, ils n'ont jamais réussi à s'installer et à établir des groupes sauvages, même dans les endroits où les proies étaient abondantes. À la fin du , les autorités néo-zélandaises cherchaient un moyen de maîtriser la population de lapins qu'ils avaient eux-mêmes introduits. Leur choix se porta vers le furet mais face à l'impossibilité de retour à l'état sauvage, ils décidèrent de croiser des furets domestiques avec des putois sauvages et d'introduire ces furets croisés en Nouvelle-Zélande. Ils sont ainsi devenu la première population haret de furet et ont eu un impact négatif, pas uniquement sur les lapins, mais également sur les populations d'oiseaux protégés comme le Kakapo, l'Échasse noire ou l'Albatros royal. En 2001, la population de ces « furets » dans les deux îles était estimée à un million d'individus au total.

La situation des furets harets que connait la Nouvelle-Zélande fait craindre que le mustélidé ne devienne une espèce invasive en Australie où ils pourraient causer des ravages sur la faune locale protégée. L'État du Queensland par exemple a préventivement déclaré l'espèce comme étant nuisible et interdit d'introduire tout furet, même de compagnie, dans cet État. Au , les australiens étaient confrontés au même problème de surpopulation de lapins que la Nouvelle-Zélande. Ils ont tenté d'y introduire des furets mais contrairement à la Nouvelle-Zélande ces derniers n'étaient pas croisés avec des putois et n'ont jamais réussi à s'installer.

À partir des années 1970-1980, le furet connait un fort engouement comme animal de compagnie. Un véritable secteur économique axé sur le furet se développe et commercialise accessoires et produits divers à destination des propriétaires du mustélidé. Le furet lui-même subit ce phénomène de mode et les mutations qui l'accompagnent, le traditionnel furet albinos est ainsi supplanté par les furets putoisés permettant une large palette de coloris. Le furet angora se développe également. Les fermes d'élevage intensif nord-américaines qui fournissaient essentiellement des animaux aux laboratoires se reconvertissent vers le marché des animaux de compagnie, plus lucratif. Les furets sont produits de manière industrielle et vendus stérilisés chirurgicalement après avoir subi une ablation des glandes anales. À partir de 1992, cette opération est progressivement interdite en Europe du fait de l'entrée en vigueur de la convention européenne pour la protection des animaux de compagnie.

Au début des années 2000, le furet continue sa progression dans les foyers et devient le de compagnie le plus répandu en Amérique du Nord et en Europe ce qui conduit à des avancées médicales et législatives importantes. Les formations dans les écoles vétérinaires suivent cette tendance. C'est également à cette période que l'implant hormonal fait son apparition en Europe où il est testé avec succès évitant ainsi l'apparition de maladies surénaliennes consécutives à la stérilisation chirurgicale. Le , le passeport européen pour animal de compagnie fait son apparition en Europe. Ce document délivré par les autorités des états-membres de l'Union européenne à travers leurs systèmes vétérinaires respectifs permet de faciliter la circulation des animaux de compagnie. Trois espèces sont concernées : le chien, le chat et le furet, plaçant ce dernier au même niveau législatif que le chien et le chat. Le , la pose d'une puce électronique sous-cutanée est devenu la seule méthode légale d'identification d'un furet voyageant en Europe.

Le furetage désigne la pratique de la chasse à l'aide de furets.

Il s'agit principalement de piéger des lapins de garenne, mais aussi des rats. Le furet est utilisé par les fureteurs en raison de sa capacité à s'insinuer dans les terriers dont il fait fuir les occupants. Ceux-ci peuvent alors être capturés avec des filets préalablement posés, appelés bourses ou dans de petites cages, ou encore être tirés au fusil. Le furet est généralement introduit muselé à l'intérieur des garennes ou locaux abritant des rats. La muselière évite que le furet ne tue l'animal qu'il chasse. Les furets albinos sont plus repérables à la chasse que les putoisés qui se confondent avec la végétation.

Qui dit furetage, ne signifie pas obligatoirement la mise à mort des animaux. Certains piégeurs relâchent simplement les proies délogées dans un autre environnement.

Chaque année, de nombreux fureteurs ou associations de fureteurs travaillent pour les aéroports, pour les sociétés d'autoroutes ou gérant les infrastructures ferroviaires, divers terrains de transports ou zones industrielles afin d'en déloger des hôtes nuisibles. Ils opèrent également afin de transférer des lapins de zones où ils sont en surpopulation vers des zones où il y a un déficit.

En Suisse, la pratique du furetage est interdite. En France, elle dépend d'une législation spécifique. L'usage du furet à la chasse n'est autorisé que dans les lieux où le lapin de garenne est déclaré officiellement « nuisible » par l'arrêté préfectoral annuel, dans ce cas seulement les bourses (filets) sont autorisées.

La seconde fonction domestique du furet a été son utilisation comme animal de laboratoire, depuis l'Entre-deux-Guerres, initialement au Royaume-Uni. Le furet a servi de modèle pour la recherche dans plusieurs secteurs (cardiologie, neurologie, gastroentérologie, parasitologie, toxicologie-tératologie) mais c'est surtout en virologie qu'il a joué un rôle phare, en étant le modèle privilégié dans la recherche des vaccins contre la grippe humaine (virus du genre Myxovirus influenzae). En effet, il est un des rares mammifères avec l'homme à éternuer quand il est grippé. Ainsi la propagation d'une épidémie et la contagiosité dans une population de furets se rapprochent de celle d'une population humaine 

Bien que le furet soit un animal de compagnie depuis l'Antiquité, cette utilisation n'a véritablement progressé que depuis les années 1980, faisant naître des besoins nouveaux. En plus de son utilisation ancienne à de fins utilitaires, le furet est aujourd'hui considéré comme un nouvel animal de compagnie (NAC) par les vétérinaires. Cette catégorie regroupe tous les animaux de compagnie à l'exception du chien, du cheval et du chat, comme le sont par exemple le rat domestique, le lapin nain, la perruche à collier, l'iguane vert et le poisson combattant.

Le furet a connu diverses autres utilisations de moindre importance exploitant son agilité ou faisant l'objet de paris.

En plus des traditionnels "furet albinos" et "furet putoisé zibeline", l'utilisation du furet comme animal de compagnie a poussé les éleveurs à développer des coloris de pelage plus variés.

Dans le cas des furets de compagnie, les éleveurs se sont surtout attachés à obtenir de nombreuses variétés de coloris et de motifs au niveau de la fourrure. Les mutations récentes n'ont que très peu concerné les aptitudes physiques du furet ce qui a encouragé le développement de fragilités héréditaires. Ainsi les furets tachés par exemple, sont sujets à divers problèmes génétiques liés à leur sélection, dont la surdité totale ou partielle quasi systématique.

C'est la variété la plus ancienne du furet domestique, elle précède celle du furet putoisé zibeline. Comme ce dernier on lui donne parfois l’appellation de « furet rustique ».

Le génome du furet albinos est différent de celui du furet putoisé au niveau des allèles qui définissent la pigmentation. Si tous les furets naissent dépigmentés, le furet albinos conserve cette dépigmentation à l'âge adulte. Il a le poil et le sous-poil blanc, le nez rose et les yeux couleur rubis. Cette particularité génétique est récessive, ainsi un furet albinos croisé avec un furet putoisé donnera une descendance entièrement putoisée si le furet putoisé n'est pas lui-même porteur de cette caractéristique génétique.

Le furet albinos occupe une place importante dans la domestication de l'espèce. La dépigmentation est un désavantage majeur pour un animal sauvage car la couleur blanche l'expose alors à ses prédateurs. Ce risque de prédation n'existe plus chez un animal domestique. Avoir un pelage qui se confond avec son milieu naturel n'est alors plus déterminant. Au contraire, dans le cas du furet domestique, la variété albinos a même été soigneusement préservée et stabilisée pour l'usage de la chasse. L'intérêt pour les chasseurs est qu'un furet dépigmenté est beaucoup plus repérable qu'un furet qui se confond avec le milieu naturel dans lequel il chasse. L'absence de prédateurs pour le furet domestique permet au furet albinos d'avoir une espérance de vie identique à celle des furets putoisés.

Avant l'intensification de l'usage du furet comme animal de compagnie et d'agrément le furet albinos était souvent la seule variété décrite dans la définition du furet. On qualifiait alors le furet de « putois albinos domestiqué ».
C'est le furet putoisé classique. Il ne doit pas être confondu avec la zibeline qui est un mustélidé d'une autre espèce et qui n'a aucun lien avec le furet. Le furet zibeline est la variété la plus ancienne après le furet albinos. Comme ce dernier, on lui donne parfois l’appellation de « furet rustique ». Le furet putoisé zibeline est issu de croisements anciens, couramment appelés « retrempages », entre des furets albinos domestiques et des putois sauvages. Le gène de l'albinisme étant récessif, le gène de pigmentation provenant du putois devient alors dominant. Comme pour d'autres espèces, ces « retrempages », s'ils sont volontaires, ont pour but d'augmenter la résistance et les performances physiques des animaux domestiqués depuis longtemps tout en conservant suffisamment les capacités d'éducation et de dressage propres à l'animal domestique. Pour marquer cette différence avec le furet albinos, il fut par le passé appelé "furet-putois" qui deviendra par la suite "furet putoisé", puis à partir de la fin du "furet putoisé zibeline" (ou uniquement "furet zibeline") pour le différencier des nouvelles variétés de furet putoisé d'agrément et de compagnie. Toutes les variétés autres que le furet putoisé zibeline et le furet albinos sont issues de mutations intervenues à la fin du et au début du .

Le furet zibeline se décline en deux variantes selon que son poil de garde est plus clair ou plus foncé :
C'est la variante la plus claire du furet zibeline. C'est la couleur traditionnelle du furet putoisé qui accompagnait le furet albinos à la chasse avant la progression du mustélidé comme animal de compagnie.
C'est la variante la plus foncée du furet zibeline. Le furet zibeline noir est celui dont la couleur ressemble le plus au putois sauvage.
Qu'il soit sable ou noir, le furet zibeline a les yeux noirs, un masque bien affirmé en T, en V ou plein et un nez rose, marbré ou noir. Sa queue et se pattes sont plus foncées que le reste du corps et le sous-poils est clair.

Depuis les années 1980, le furet putoisé a la faveur du consommateur grâce aux différentes couleurs et marquages possibles obtenus par mutation. Ce changement s'explique par la prédominance du furet en tant qu'animal de compagnie par rapport à son usage traditionnel.
Les variations s'effectuent selon trois aspect, la couleur, le modèle et les marquages.
La robe du furet noir s'inspire de celle du vison. Le furet noir a les yeux noirs, le nez noir et le poil de garde entièrement noir avec uniquement le bout du museau blanc ou plus clair. Certains furet noirs n'ont par le bout du museau plus clair et sont entièrement noirs. Le furet noir n'a pas de masque.
Il correspond à un furet noir de type rouan ce qui lui donne une teinte grise. Ses yeux sont noirs.

En plus des couleurs décrites précédemment le furet peut présenter différents marquages blancs:
Ces marquages s'ajoutant aux couleurs du pelage on parlera ainsi de "furet noir panda" ou de "furet flammé chocolat".
Ces marquages sont issus de mutations récentes et on remarque un taux important de malformations chez ces furets. Le cas le plus répandu est celui des furets flammées et des furets panda qui présentent un très fort taux de syndrome de Waardenburg et de surdité congénitale.

Les furets de type angora sont des furets à poils longs issus d'une mutation obtenue au sein d'un élevage suédois. Ils présentent quelques caractéristiques particulières, ils ont le plus souvent des narines bifides et les femelles sont incapables d'allaiter leurs petits. Le type angora est la seule mutation spécifique aux furets de compagnie qui touche aussi bien les différentes variantes du furet putoisé que le furet albinos.

À l'image du chien-loup de Saarloos et du chien-loup tchécoslovaque chez le chien ou encore du Savannah et du Bengal chez le chat, il existe également des croisements entre le furet domestique et son ancêtre sauvage, le putois. C'est cette possibilité de croisement qui a été utilisée pour permettre le retour à l'état sauvage des furets harets croisés de Nouvelle-Zélande.

En Europe, comme tous les carnivores domestiques de compagnie, le furet doit posséder un passeport européen pour voyager et pour cela être vacciné, examiné et identifié.

En Suisse, le furet est toujours considéré comme un animal sauvage et sa possession nécessite une autorisation délivré par le vétérinaire cantonal après contrôle du respect des prescriptions légales. Pour deux furets la cage doit avoir une surface au sol d'au moins , avec une hauteur d'au moins entre chaque niveau. De plus, pour chaque furet supplémentaire la cage doit avoir au moins en plus. La cage doit être faite de certains matériaux et comporter des éléments indispensables comme des jeux, une gamelle d'eau et une de croquettes ainsi que des lieux de repos. La luminosité ambiante dans la pièce doit être au maximum de 100 lux. Si l'office vétérinaire fédéral propose des informations relatives à la détention d'un furet, les furets en provenance des pays de l'Union européenne n'ayant pas vocation à être importés définitivement en Suisse sont considérés comme animaux domestiques et sont exemptés de formalités autre que la vaccination antirabique et la possession d'un passeport européen pour animal de compagnie.

Au Portugal le furet est considéré comme un animal sauvage et sa détention est donc interdite.

En France, le furet est mentionné dans la Liste des animaux domestiques selon la législation française et l'identification n'est obligatoire que dans les départements officiellement déclarés infectés de rage.
Pour rentrer sur le territoire français, les jeunes furets doivent avoir plus de 3 mois et être vaccinés contre la rage. Les furets plus âgés doivent remplir des conditions strictes, surtout s'ils sont importés d'un pays situé hors de l'Union européenne.

En Belgique, le furet n'est pas obligé de posséder un passeport, si ce n'est le passeport européen pour sortir du territoire. Il est considéré comme un animal de compagnie à part entière et fait partie de la liste nationale reprenant les 42 mammifères dont la détention est autorisée.

La possession d'un furet est interdite dans certains états. En Australie, dans le Queensland, pour préserver la faune locale et éviter qu'il ne devienne une espèce invasive. Les furets sont aussi interdits en Nouvelle-Zélande pour des raisons prophylactiques et pour marquer la volonté politique d'éradiquer le furet féral en tant que "unwanted organism" , aux États-Unis, par exemple à New York où la raison invoquée est la tendance de l'animal à passer chez les voisins et à mordre, ainsi que dans d'autres pays du monde.

L'identification du furet est obligatoire pour se rendre dans certains pays, notamment dans les pays de l'Union européenne. L'identification par tatouage n'est plus valable depuis le 4 juillet 2011. La pose d'une puce électronique est donc seul moyen de valider un passeport européen et les attestations de vaccins y figurant. Si le furet demeure constamment sur le territoire français, son identification, par implantation d'une puce électronique sous-cutanée n'est légalement obligatoire que dans les départements officiellement déclarés infectés par la rage. Elle est toutefois fortement conseillée, car en cas de perte du furet elle permet d'identifier l'animal et de contacter son propriétaire.

Pour circuler à l'intérieur de l'Union européenne, tout furet âgé de plus de 3 mois doit être vacciné contre la rage. Cette vaccination devra figurer dans son "Passeport Européen Pour Animal de Compagnie". En France, le furet qui ne se rend pas à l'étranger et qui reste cantonné aux départements déclarés exempts de la rage n'est pas soumis à une vaccination obligatoire, la vaccination antirabique n'étant légalement obligatoire que dans les départements officiellement déclarés infectés par la rage.

En France, la loi réprime sévèrement les actes de cruauté envers les animaux domestiques dont fait partie le furet et considère l'abandon de la même manière afin de favoriser le dépôt de l'animal dans un refuge. L'article 521-1 du code pénal français dispose en effet que :
En France, le furet a le statut d'animal domestique qui lui est garanti par l'arrêté du , émanant du ministère de l'écologie et du développement durable. Ce statut le place sous l'alinéa 1 de l'article 10 de la "loi n°70-598 du 9 juillet 1970 modifiant et complétant la loi du septembre 1948 portant modification et codification de la législation relative aux rapports des bailleurs et locataires ou occupants de locaux d'habitation ou à usage professionnel" disposant que :

Aucun propriétaire ne peut donc interdire à son locataire la présence de furets dans le bien loué tant que ce dernier ne cause aucun dégât au bien loué et ne porte pas atteinte aux autres locataires, il en est de même pour les logements de fonction.

En Suisse le furet est considéré à l'égal d'un animal sauvage. Il doit être l'objet d'une déclaration aux services vétérinaires et d'une demande d'autorisation. Depuis septembre 2008, la loi exige une surface minimum de au sol pour un couple de furets, pour un volume minimal de , et par furet supplémentaire. La hauteur de son habitat doit être d'au moins , idéalement avec plusieurs étages. Pour un élevage confiné ou en extérieur, l'enclos fera minimum au sol pour 2 furets, avec supplémentaire par furet.

Ils élèvent les furets de manière professionnelle et ne sont pas limités dans leur capacité de production comme le sont les éleveurs amateurs. Ce type d’élevage va de petites structures professionnelles courantes en Europe aux grandes fermes d'élevage intensif nord-américaines. Dans les élevages professionnels européens les furets sont le plus souvent vendus vaccinés et munis d'une puce électronique. Les furets qui proviennent des fermes d'élevage intensif sont eux vendus stérilisés et souvent après une ablation des glandes anales dans le cas des fermes d'élevage intensif nord-américaines.
Il s'agit le plus souvent de particuliers ou de chasseurs qui font de la reproduction occasionnelle ou régulière avec leurs furets de chasse ou de compagnie. Avant l'utilisation des implants et la stérilisation, la reproduction était le seul moyen pour éviter le décès de la furette. Courants en Europe, la reproduction par des particuliers est plus rare en Amérique du Nord où la plupart des furets sont vendus stérilisés.
Comme pour tout autre animal de compagnie, les propriétaires de furets sont parfois contraints de se séparer de leur animal pour diverses raisons personnelles. Le furet est alors adopté par de nouveaux propriétaires en utilisant des moyens directs comme l'appel aux proches ou au voisinage, des sites internet d'annonce ou d'autres supports similaires. Le transfert se fait de particulier à particulier et nécessite la mise à jour de la puce électronique par un vétérinaire si l'animal est pucé.
Les refuges permettent d'adopter des furets abandonnés par leurs anciens propriétaires. Ils récupèrent des furets que des particuliers leur apportent, des furets errants ou non réclamés. Des structures spécifiques sont créées dans de nombreux pays afin d'alléger les refuges classiques davantage adaptées aux chiens et aux chats. Les associations mettent généralement les furets à adopter une fois qu'ils sont remis sur pied aussi bien d'un point de vue de sa santé que de son comportement. Cette « remise sur pied » permet de favoriser son intégration chez ses futurs propriétaires et ainsi d'améliorer l’efficacité de la procédure d'adoption. Dans les refuges on trouve des furets de tous âges, du fureton au furet sénior. L'adoption d'un adulte déjà éduqué permet à un primo-adoptant d'éviter certaines erreurs d'éducation.
Les animaleries sont des revendeurs d'animaux qui proposent des furets dans leur offre. La plupart des furets d'animalerie proviennent de fermes d'élevage, souvent intensif, avec un taux de consanguinité important et sont stérilisés précocement.

Le furet est élevé de manière continue en Europe depuis des millénaires. Ce point permet une structure d'élevage plus diversifiée ainsi beaucoup de particuliers, de chasseurs ou de petits élevages professionnels font de la reproduction. En Europe, le furet est à l'origine un animal essentiellement destiné à la chasse, son utilisation comme animal de compagnie a toujours existé mais n'a vraiment pris son essor qu'à partir des années 1970-1980. En Europe les furets ne subissent pas d'ablation des glandes anales, l'opération étant interdite par la "Convention Européenne pour la Protection des Animaux de Compagnie" et expose à des poursuites pénales. Les furets qui sont stérilisés chirurgicalement le sont plus tardivement et de plus en plus l'implant hormonal remplace la stérilisation chirurgicale chez le mâle comme chez la femelle réduisant ainsi considérablement le problème des maladies surrénales.

« Furet américain » est une appellation commerciale désignant, en Europe, un furet qui a subi avant la vente, en bas âge, une ablation des glandes anales (appelé improprement "désodorisation") et une stérilisation chirurgicale. Ils sont issus généralement d'élevages intensifs et sont reconnaissables à leurs marquages sur l'oreille droite. Ces animaux, sélectionnés pour l'originalité de leur pelage coloré et opérés très jeunes, ont la réputation d'être plus fragiles.
L'ablation des glandes anales étant interdite en Europe, l'importation de furets américains permet aux revendeurs de proposer des furets accompagnés de l’appellation commerciale « désodorisés ». L'ablation des glandes anales n'a pourtant aucun lien avec l'odeur corporelle du furet, les glandes anales n'ayant d'utilité pour le furet qu'en cas de frayeur ou de douleur importante.

Les furets américains vivent moins longtemps et développent plus de cancers que les furets européens.

On ne doit pas les confondre, par anglicisme, avec le Furet à pieds noirs ("Mustela nigripes"), en anglais "", une espèce américaine sauvage, protégée et interdite à la vente. Cette espèce existait également au Canada sous le nom vernaculaire de "Putois américain" 





</doc>
<doc id="19658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19658" title="Moutarde (condiment)">
Moutarde (condiment)

La moutarde (du latin "", « moût ardent ») est un condiment préparé à partir des graines d'une plante de la famille des "Brassicaceae", appelée aussi moutarde. Ces graines sont petites, d'un diamètre approximatif de . Leur coloration varie entre le blanc jaunâtre et le noir selon les espèces et participent à la teinte du condiment.

La moutarde est répandue dans plusieurs cuisines régionales et continentales. Sur l'ensemble des épices et condiments, la moutarde est le troisième produit le plus consommé dans le monde après le sel et le poivre. Le "De re coquinaria" d’Apicius du est le premier manuscrit culinaire connu à transmettre sa recette. En Inde, les graines de moutarde sont souvent cuites entières pour donner une saveur particulière à l'huile. L'huile extraite des graines est utilisée pour la cuisine au Bengale.

En France, le condiment connu sous le nom de moutarde est constitué des graines (en particulier les blanches), souvent réduites en farine et mélangées à du verjus. D'autres ingrédients peuvent être ajoutés, par exemple du sucre, du miel, du vinaigre, du vin ou du lait. La liste des ingrédients autorisés en France figure dans le décret 2000-658. Les graines entières peuvent être submergées de liquide avant le meulage si l'on veut produire de la moutarde en grain dite à l'ancienne.




En France, la moutarde n'était pas seulement fabriquée à Dijon. Il en était produit à Paris et à Meaux, et dans toutes les régions à vignes, autour de Bordeaux, de Tours et de Reims, ceci grâce au vin qui, lorsqu'il tournait, pouvait être recyclé en vinaigre, entrant dans la composition de la moutarde, avec des graines de moutarde broyées, de l'eau, du verjus et des aromates tenus secrets. Cependant, dès le , la Bourgogne s'en était fait une spécialité.

Les pots de moutarde, qui constituent un thème de collection prisé, étaient de petits pots en faïence blanche, fermés à l'origine par un bouchon épais en liège, lui-même recouvert d'une capsule en étain, scellée à la cire. Il existait aussi des distributeurs de moutarde au comptoir, auprès desquels la ménagère venait remplir son verre.

La moutarde connut un certain succès en France au ; elle figure dans les écrits de quelques grands penseurs de l'époque, notamment Voltaire, qui l'utilise comme satire contre le cléricalisme dans une phrase assez méconnue : 

Aujourd'hui, cet enthousiasme s'est refroidi et on n'en trouve plus souvent trace sur la chemise des grands philosophes que dans leurs ouvrages — à moins d'une maladresse regrettable.

En 1937 eut lieu un fameux procès opposant deux moutardiers parisiens à deux moutardiers dijonnais, au sujet de l'appellation « moutarde de Dijon ». La Cour de cassation statua que l'appellation correspondait à une recette et non à un terroir. Ainsi, on put trouver des pots libellés, par exemple : "Bornibus Paris France Moutarde de Dijon au vinaigre fin".

Après la Seconde Guerre mondiale, il y avait, en France, quelque cent soixante fabricants de moutarde. En 2002, il n'en restait plus que six, la grande distribution étant pour une bonne part responsable de cette concentration.

La dernière moutarderie alsacienne, Alelor, fondée en 1873, est située à Mietesheim dans le Bas-Rhin.

Les graines de moutarde contiennent naturellement des molécules de sinigrine et de myrosine (on retrouve ces substances également dans la racine de raifort). Sous l'effet du broyage et du mélange avec l'eau au cours de la préparation de la moutarde, une réaction chimique crée de l’isothiocyanate d’allyle, qui est une molécule organo-sulfurée.

Lors du passage de la moutarde dans la bouche, cette molécule entre en contact avec les cellules sensorielles de la langue, ce qui donne du goût. Lorsque cette molécule volatile atteint le palais et le traverse, elle stimule le nerf trijumeau, ce qui provoque une sensation plus violente, désagréable, ressentie dans la gorge et le nez : on parle de « moutarde qui monte au nez ».

La moutarde peut être utilisée à des fins médicinales (voir cataplasme et sinapisme).



</doc>
<doc id="19676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19676" title="Tom Hanks">
Tom Hanks

Tom Hanks, né le à Concord (Californie), est un acteur, réalisateur et producteur de cinéma américain.

Il est devenu célèbre avec le film "Splash", avant de connaître la consécration avec "Philadelphia" et "Forrest Gump", qui lui valurent chacun l'Oscar du meilleur acteur. La quasi-totalité de ses films suivants furent des grands succès, comme "Apollo 13", "Il faut sauver le soldat Ryan" et "La Ligne verte". Il est souvent comparé à James Stewart, et son talent reconnu lui a permis de devenir l'un des acteurs fétiches des réalisateurs Steven Spielberg, Robert Zemeckis et Ron Howard.

En 2012, les films auxquels il a participé ont généré plus de de dollars au box-office américain et plus de dans le monde, ce qui en fait l'acteur le plus prolifique de l'histoire du cinéma en matière de succès commerciaux. En 2006, le magazine "Forbes" le classe des célébrités les mieux payées du monde avec des revenus de de dollars. Il est l'un des plus jeunes artistes à avoir reçu un prix de l'American Film Institute. En , sa fortune est estimée à de dollars.

Le 22 novembre 2016, Barack Obama lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté.

Thomas Jeffrey Hanks naît le à Concord, en Californie. Il est le fils de Janet Marilyn Frager (1932-2016), employée d'hôpital d'origine portugaise, et d'Amos Mefford Hanks (1924–1991), un cuisinier itinérant. Lorsque ses parents se séparent, le jeune Tom est alors âgé de . Il habite avec son frère Larry et sa sœur Sandra, tandis que son autre frère Jim vit avec leur mère. Le métier du père de famille impose un grand nombre de déménagements — dix déménagements en dix ans — et de changements d'écoles à ses enfants, ce qui ne leur laisse pas le temps de se faire des amis et développe chez Tom Hanks une grande timidité : .

En 1965, la famille s'installe à Oakland. À , Tom Hanks s'intéresse au sport et s'inscrit dans des cours d'art dramatique dans lesquels son professeur l'encourage à persévérer. À mesure que sa scolarité se poursuit, Tom Hanks joue dans diverses pièces de théâtre qui lui vaudront finalement un prix d'interprétation de son école en 1974.
Après le lycée, il s'inscrit à une université locale et trouve un petit travail de groom dans un hôtel Hilton. Il développe son jeu d'acteur au travers de sa participation à des cours de comédie, et déménage à Sacramento pour suivre des études dans l'université de la ville. Il fait deux rencontres importantes : la personne qui deviendra plus tard sa première épouse, Samantha Lewes, ainsi que Vincent Dowling, un metteur en scène. À l'époque, il essaie de figurer dans les productions théâtrales de son université, en vain. Frustré de ses échecs, il auditionne pour une pièce de théâtre locale de Tchekov, "La Cerisaie" ('), à l'issue de laquelle il décroche un rôle. Dowling, le metteur en scène de la pièce, est impressionné et l'invite à un festival de théâtre à Cleveland. Hanks abandonne ensuite l'université pour se consacrer à sa carrière naissante d'acteur. Il s'implique dans l'organisation du festival à Cleveland, une expérience qui l'occupe pendant trois ans. Son premier enfant naît en 1977, puis il épouse Samantha Lewes en ; la même année, il remporte un nouveau prix d'interprétation pour son rôle de Proteus dans "Les Deux Gentilshommes de Vérone" ('), en représentation à Cleveland. Son expérience au théâtre, ses interprétations de l'œuvre de Shakespeare et son succès local inspirent Tom Hanks et l'incitent à s'installer à New York, s'approchant ainsi de Broadway, le centre de l'activité théâtrale aux États-Unis.

Le couple trouve difficilement du travail et Tom Hanks est contraint de revenir à Cleveland pendant l' pour jouer une nouvelle pièce. Son metteur en scène Dowling l'apprécie énormément pour ses interprétations, à la fois très réalistes et comiques, ce qui constituera plus tard sa signature en tant qu'acteur de cinéma. À son retour à New York à la fin de l', Tom Hanks trouve enfin du travail dans une pièce de théâtre et un agent se charge désormais de sa carrière ; il lui trouve un premier rôle au cinéma dans le film d'horreur "Noces sanglantes", réalisé par Armand Mastroianni.

L'année 1980 lui apporte son premier travail important. La chaîne de télévision ABC lance un programme de développement de talents, dans l'espoir de trouver de jeunes acteurs susceptibles de booster les audiences. Tom Kanks joue dans une série de sitcoms pour la chaîne et s'installe avec sa femme dans la San Fernando Valley, toujours en Californie, où naît sa fille Elizabeth en 1982. Les rôles à la télévision se succèdent, dont une brève apparition dans "La croisière s'amuse", et Hanks rencontre Ron Howard alors réalisateur débutant sur le tournage de la série "Happy Days". Alors que Howard sélectionne ses acteurs pour jouer dans son nouveau film "Splash", il auditionne Hanks pour un second rôle : sa prestation plait à Howard, qui lui propose finalement le premier rôle. Ce film fait de Tom Hanks une vedette, ce qui lui permet de décrocher plusieurs rôles successifs dans les comédies des années 1980, telles que "Le Palace en délire" en 1984, "Une baraque à tout casser" et "Rien en commun" en 1986. Ces derniers films sont des succès commerciaux qui consolident son statut d'acteur montant à Hollywood.

Tom Hanks produit une pièce de théâtre dans laquelle son épouse tient le rôle principal. Peu après, le couple se sépare. En 1987, l'acteur tourne dans "Dragnet", une parodie de film policier, un style de films en vogue dans le cinéma américain des années 1980.

Son rôle dans "" en 1988 constitue son premier grand succès. Il y tient le rôle d'un enfant se réveillant un jour dans le corps d'un adulte, et son interprétation lui vaut sa première nomination aux oscars lors de la en 1989. Fort de ce succès, Hanks poursuit la même année dans une série de comédies : "Le Mot de la fin", "Les Banlieusards" et "Turner et Hooch", qui confirment son statut d'acteur comique. Il joue également dans "Joe contre le volcan" aux côtés de Meg Ryan en 1990.

Dans les années 1990, Tom Hanks entreprend de jouer dans des rôles dramatiques, avec tout d'abord "Le Bûcher des vanités", dans lequel il joue un courtier de Wall Street. Cette adaptation du best-seller de Tom Wolfe s'avère être un échec commercial.

Tom Hanks rencontre Rita Wilson, qu'il épouse en 1988. Après "Le Bûcher des vanités", Hanks décide de se consacrer à sa famille, tirant les leçons de son premier mariage. Un enfant prénommé Chester (« Chet ») naît de son union avec Rita Wilson en 1990, suivi de Truman en 1995.

Il n'attendra que peu de temps pour se voir proposer des rôles dramatiques intéressants comme "Une équipe hors du commun" en 1992, le premier d'une série de succès commerciaux. Il retrouve Meg Ryan en 1993 dans "Nuits blanches à Seattle", un film qui reçoit deux nominations pour la des Oscars.

C'est grâce à son interprétation d'Andrew Beckett dans "Philadelphia" en 1993 que Hanks connaît la consécration, et pour lequel il reçoit l'Oscar du meilleur acteur l'année suivante. Il y interprète un avocat homosexuel atteint du sida, aux côtés de Denzel Washington et Antonio Banderas. En 1994, il tient le rôle de Forrest Gump dans le film du même nom, sous les traits d'un homme simple d'esprit, acteur et spectateur des événements marquants de l'histoire de la seconde moitié du aux États-Unis. C'est sa première collaboration avec Robert Zemeckis. Il réalise l'exploit d'obtenir deux Oscars consécutifs, que seul Spencer Tracy (en 1937 et 1938) avait réalisé avant lui. Lors de son discours à la suite de la remise du prix en 1994, Hanks remercie son professeur d'arts dramatiques de lycée qui est homosexuel, ce qui inspirera l'histoire du film "" en 1998.

Il enchaîne par la suite un grand nombre de films à succès, dont "Apollo 13" et le film d'animation "Toy Story" pour lequel il prête sa voix au personnage de Woody. Il passe ensuite à la réalisation en 1996 avec "", une comédie familiale sur la montée en puissance d'un groupe de rock 'n' roll dans les années 1960.
Il connait un succès retentissant en 1998 dans "Il faut sauver le soldat Ryan" de Steven Spielberg où il tient le rôle du Capitaine John H. Miller. En 1999, il incarne le gardien-chef Paul Edgecomb dans "La Ligne verte". Hanks s'exprime également à travers l'écriture et la réalisation avec les mini séries "De la Terre à la Lune" en 1998, qui relate l'histoire de la conquête spatiale américaine et son programme Apollo, ainsi que "Frères d'armes", qu'il créée avec Steven Spielberg en 2001, relatant la vie de soldats américains sur les fronts européens de la Seconde Guerre mondiale.

Il retrouve ensuite Robert Zemeckis en 2000 pour "Seul au monde", projet dont l'idée originale provenait de Tom Hanks lui-même. Il tient le rôle d'un naufragé, isolé sur une île pendant plusieurs années à la suite d'un crash d'avion. Le film est tourné en deux parties, ce qui permet à Hanks d'entreprendre une transformation physique spectaculaire : il perd une vingtaine de kilogrammes, pour ensuite reprendre le tournage du film, interrompu pendant un an.

En 2002, il partage l'affiche avec Jude Law et Paul Newman dans "Les Sentiers de la perdition", film dans lequel il incarne Michael Sullivan, un tueur au service de la mafia irlandaise. Il retrouve ensuite Steven Spielberg pour sa première collaboration avec Leonardo DiCaprio dans "Arrête-moi si tu peux". Il y joue Carl Hanratty, un agent du FBI qui tente à tout prix de stopper le plus grand arnaqueur de l'histoire des États-Unis, Frank Abagnale, Jr., rôle tenu par DiCaprio.
En 2004, il tient le rôle d'un cambrioleur excentrique dans "" réalisé par les frères Coen, puis il collabore une fois de plus avec Spielberg pour "Le Terminal", film dans lequel il joue aux côtés de Catherine Zeta-Jones, le rôle de Viktor Navorski, qui se retrouve piégé dans l'aéroport JFK pendant plusieurs mois. En fin d'année, il collabore pour la troisième fois avec l'un de ses réalisateurs fétiches, Robert Zemeckis en jouant dans une adaptation d'un conte de Noël, "Le Pôle express", ("Boréal Express" au Québec). En 2005, dans la série "Foster, la maison des amis imaginaires", il fait une apparition dans le film du personnage de Bloo, dans le rôle d'un extraterrestre.

Au milieu des années 2000, Tom Hanks déclare dans une interview admirer le travail de Gus Van Sant. Il est alors contacté par le réalisateur et lui propose d'adapter "", livre où Michael Gates, un ancien publicitaire, raconte comment, après son licenciement, il a commencé à travailler comme serveur pour Starbucks où il a pu se reconstruire. Le projet n'avançant pas pour des problèmes de production, il sera finalement abandonné.

En 2006, il interprète Robert Langdon dans "Da Vinci Code" de Ron Howard, adaptation du roman éponyme de Dan Brown. Le film sera très critiqué par la presse après sa diffusion en tant que film d'ouverture du Festival de Cannes, la prestation de Tom Hanks sera peu appréciée mais le succès au box-office est colossal (plus de de recettes).

En 2007, il interprète Charlie Wilson dans "La Guerre selon Charlie Wilson", ce qui lui vaudra une nomination aux Golden Globes 2008 en tant que meilleur acteur dans une comédie. Le film raconte l'histoire de Charlie Wilson, un député Américain qui va tenter un coup diplomatique en soutenant les Moudjahidines durant la Guerre d'Afghanistan de 1979 pour contrer l'invasion de l'URSS. En 2009, il reprend le rôle de Langdon dans "Anges et Démons", la deuxième adaptation d'un roman de Dan Brown, toujours sous la direction de Ron Howard pour une sortie en France le . Les critiques restent mitigés mais le film est un succès au box-office, tout comme son prédécesseur.

Tom Hanks est à nouveau la voix de Woody dans "Toy Story 3" en 2010. Le film est universellement acclamé par la presse avec 99 % d'avis positifs sur Rotten Tomatoes et une note moyenne de 4.7/5 sur Allociné.

L'année 2011 marque son retour à la réalisation, quinze ans après "", avec la comédie romantique "Il n'est jamais trop tard" dont il cosigne le scénario avec Nia Vardalos. Également acteur principal du film, il en partage l'affiche avec Julia Roberts. L'accueil critique et commercial est cependant très mitigé. La même année, il joue un père victime des attentats du 11 septembre 2001 dans "Extrêmement Fort et Incroyablement Près" de Stephen Daldry.

En 2012, il interprète six personnages différents dans "Cloud Atlas", un film mêlant histoire et science-fiction, coréalisé par les Wachowski et Tom Tykwer.

En 2013, Tom Hanks joue le dans "Capitaine Phillips" de Paul Greengrass, basé sur l'histoire de la prise d'otage du Maersk Alabama. La performance de Tom Hanks sera saluée tout comme le film. La même année, Tom Hanks incarne Walt Disney dans le film "Dans l'ombre de Mary" de John Lee Hancock. L'histoire porte sur la relation entre Walt Disney et la romancière P.L Travers (incarnée par Emma Thompson), tandis que celle-ci souhaite faire adapter son roman" Mary Poppins".

En 2015, Tom Hanks retrouve Spielberg pour un thriller historique sur la guerre froide, "Bridge of Spies". Écrit par les frères Coen, il met en scène l'incident de l'U-2 en 1960. Hanks joue James Donovan, l'avocat embauché par la CIA pour sauver le pilote Gary Powers, emprisonné des Soviétiques. Il joue également dans "A Hologram for the King", le nouveau film de Tom Tykwer.

En 2016, il interprète une troisième fois Robert Langdon dans l'adaptation cinématographique d’"Inferno", le dernier roman de Dan Brown. Ron Howard sera à la réalisation comme pour "Da Vinci Code" et "Anges et Démons".

En 2016 est également sorti "Sully", réalisé par Clint Eastwood et inspiré d'une histoire vraie. Le 22 novembre de la même année, Barack Obama lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté.

Il est à l'affiche des films ', polar réalisé par Mark Romanek, et devrait apparaître dans ', réalisé par Lawrence Kasdan. Avec l'équipe qui a réalisé "Frères d'armes" ('), ils ont produit ', une mini-série relatant les combats menés dans le Pacifique pendant la Seconde Guerre mondiale.

Tom Hanks et Green Day pourraient être les producteurs de l'adaptation cinématographique de la comédie musicale ", si le projet du film aboutit.

Fervent défenseur de la conquête spatiale, Tom Hanks est membre de la National Space Society. Il est également fan de l'équipe de baseball des Cleveland Indians. À l'occasion de la mort de Johnny Hallyday, il déclare adorer le chanteur, dont il était voisin à Los Angeles.

Démocrate, il a activement soutenu Barack Obama lors des élections présidentielles de 2008 et 2012.

Tom Hanks a été marié avec l'actrice Samantha Lewes de 1978 à 1987. Le couple a eu deux enfants : un garçon, Colin Hanks (né en 1977), qui est aussi acteur — il joue notamment Travis, le " dans la série "Dexter" — et une fille, Elizabeth Ann (née en 1982), qui est apparue en jeune écolière dans "Forrest Gump". Samantha Lewes est morte d'un cancer en 2002.

En 1988, Tom Hanks s'est remarié avec l'actrice Rita Wilson. Ils ont eu deux garçons : Chester « Chet » Marlon (né en 1990) et Truman Theodore (né en 1995).

Son frère Jim Hanks a été sa doublure pour les scènes de course dans "Forrest Gump".














En France, Jean-Philippe Puymartin est la voix française régulière de Tom Hanks depuis le film "Le Mot de la fin" en 1988. Éric Legrand a été également sa première voix régulière, à ses débuts.

Au Québec, Bernard Fortin est la voix québécoise régulière de l'acteur depuis 1988 (donc également depuis "Le Mot de la fin"). Alain Zouvi l'a également doublé à cinq reprises, pour les films d'animation "Histoire de jouets" et le film "La Ligne verte", pour lequel Bernard Fortin était indisponible. Depuis 2014, Tristan Harvey est devenu la voix officielle de Tom Hanks, mais Bernard Fortin continue tout de même à le doubler. Ainsi, en 2016, M. Fortin doublait Hanks dans "Inferno", alors que M. Harvey le doublait la même année dans "Un hologramme pour le Roi" et "Sully". En 2017, M. Fortin doublait Hanks dans "Le Cercle : Le pouvoir de tout changer", alors que M. Harvey le doublait moins d’un an plus tard dans "Le Post".









</doc>
<doc id="19685" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19685" title="Dynastie Qin">
Dynastie Qin

La dynastie Qin () est la première dynastie impériale de la Chine, qui dure de 221 à C'est la conquête des six États issus de la chute de la dynastie Zhou par l'État de Qin, conquête unifiant "de facto" le pays, qui l'installe au pouvoir. Les quatorze années de règne de son fondateur, Qin Shi Huang, le premier empereur de l'histoire de la Chine, et de son fils Qin Er Shi, représentent, malgré cette brièveté, un tournant capital dans l'histoire nationale : cette courte période inaugure l'ère impériale qui voit se succéder de nombreuses autres dynasties jusqu'à la chute des Qing en 1912 avec la proclamation de la république.

L'empire Qin est le produit des évolutions de l’État de Qin qui apparaît dans les régions occidentales au début du . Il s'impose peu à peu comme la première puissance militaire de la période des Royaumes combattants. Ce sont les réformes légistes de Shang Yang, au milieu du , qui assurent la supériorité de son armée, d'autant qu'elles sont poursuivies au cours des décennies suivantes.

De nombreuses mesures centralisatrices visant à la cohésion du nouvel empire accompagnent la politique d'unification de la Chine : standardisation des poids et des mesures, adoption d'une seule monnaie et d'une seule écriture, construction de la Grande Muraille qui fixe le territoire impérial. Il arrive qu'en appliquant ce programme, le pouvoir se comporte de manière brutale et autoritaire, notamment à l'égard des lettrés de la tradition confucianiste. L'image d'une dynastie despotique et immorale que vont laisser les Qin s'explique en partie par le ressentiment des élites cultivées.

Malgré sa puissance militaire, la dynastie Qin ne s'impose pas durablement. À la mort du Premier Empereur en , son fils monte sur le trône avec le soutien de deux conseillers de son père, Li Si et Zhao Gao, qui comptent bien le manipuler. La rivalité entre les deux hommes affaiblit l'État. Les deux intrigants subissent l'un après l'autre la peine capitale et l'instabilité politique ainsi créée profite au général Liu Bang, qui fonde la dynastie Han en . Celle-ci, tout en cherchant à se démarquer idéologiquement de celle qui la précède, reprend l'essentiel de sa politique unificatrice et en assure la pérennité.

La source principale servant à reconstituer l'histoire et les institutions de la dynastie Qin est l'ouvrage de Sima Qian (145-86) intitulé "Mémoires historiques" ("Shiji"), daté des débuts de la dynastie Han soit un siècle environ après la fin des Qin. Cet historien s'appuie, entre autres, sur les archives de la cour Qin encore disponibles à son époque, notamment des chroniques qui rendent relativement fiable la description des événements qu'il propose. Dans son ouvrage, qui concerne plus largement toute la période antique, il raconte la vie de plusieurs personnalités majeures de l'histoire de Qin, comme Shang Yang ou Lü Buwei. Mais la façon dont il en parle est souvent biaisée, du fait de son approche vaguement confucianiste, mâtinée de taoïsme, et moralisante. Elle donne l'image d'un Premier Empereur cruel et despotique. Les "Mémoires historiques" exagèrent la portée de certains événements comme l'autodafé des ouvrages savants et la persécution des lettrés. Ils se font aussi l'écho d'hypothèses douteuses, comme celle qui veut que Lü Buwei soit le père de Qin Shihuangdi. Sima Qian cite également le contenu, jugé fiable, de plusieurs inscriptions sur pierre du Premier Empereur, qui sont une source appréciable pour reconstituer l'idéologie de l'empire Qin.

Depuis quelques décennies, des découvertes archéologiques ont permis d'enrichir la documentation historique disponible sur l'empire Qin, bien que sa courte durée limite les possibilités de découvertes. La plus célèbre est celle du mausolée de Qin Shihuangdi et de son armée en terre cuite. Les fouilles dans d'autres sépultures ont exhumé, sur des lamelles de bois et de bambou, des textes de nature administrative et juridique permettant de mieux comprendre l'organisation de l'État Qin ; plusieurs milliers de documents administratifs ont ainsi été mis au jour dans un puits à Liye (Hunan) en 2002. Les fouilles de bâtiments publics ont en revanche été moins fructueuses pour cette période, en dehors de la mise au jour des fondations de palais dans la capitale.

Les origines de la dynastie Qin remontent à la période des Zhou de l'Ouest (1046-771), plus précisément aux premières années du . L'ancêtre de la lignée, alors établie dans le Gansu, est un certain Feizi qui est doté en terres par le roi Xiao des Zhou, notamment en raison du talent dont avait fait montre son lignage dans l'élevage des chevaux. Il prend alors, d'après le lieu où il s'établit, le nom de Ying de Qin. Ses successeurs continuent à servir les rois Zhou, même s'ils sont considérés comme frustes et quasiment barbares, du fait de leur situation marginale par rapport à la Plaine centrale où sont établis les principaux lignages. Quand la dynastie Zhou migre vers l'est pour s'établir à Luoyang en 771, les Qin investissent la riche vallée de la rivière Wei occupée auparavant par les Zhou. Durant la période des Printemps et des Automnes (771-481), la principauté de Qin renforce de plus en plus son pouvoir. Les ducs de Qin intègrent alors le cercle des principales puissances politiques de la Chine, tandis que l'autorité de la dynastie Zhou se réduit comme peau de chagrin. L’État de Qin s'étend sur les régions voisines, notamment en direction de l'est, et ses chefs construisent des capitales de plus en plus fastueuses. Les fouilles archéologiques récentes montrent que les Qin s'intègrent mieux dans la communauté « chinoise » de l'époque, puisqu'ils adoptent les rites funéraires accomplis dans la Plaine centrale. Mais les particularismes régionaux restent forts, permettant de parler d'une identité propre à Qin.

Durant la période des Royaumes combattants (481-221), les principaux États rivaux pour la domination de la Chine sont Yan, Qi, Chu, Zhao, Han, Wei et Qin. Leurs souverains affirment définitivement leur autonomie face à la dynastie Zhou, qui ne dispose plus que d'un territoire réduit et ne compte plus sur le plan politique et militaire. Les conflits entre les royaumes deviennent de plus en plus violents, mobilisant des dizaines puis des centaines de milliers de soldats, tandis que les structures politiques et administratives des États sont de plus en plus centralisées.

L'élévation en 361 de Shang Yang au rang de ministre du duc Xiao de Qin constitue un tournant historique majeur. Shang Yang procède en effet à un certain nombre de réformes décisives pour asseoir la puissance des Qin. Il utilise les préceptes du courant de pensée légiste qui vise à gouverner la société de la façon la plus efficace possible, notamment par le biais de lois et d'une administration plus strictes. Il prend diverses mesures, certaines brutales et autoritaires, afin de créer une société reposant sur de nouvelles hiérarchies liées en grande partie au mérite et au dévouement envers l'État. Shang Yang (dont la pensée est présentée dans le "Livre du prince Shang", ouvrage qui a été sans doute rédigé bien après sa mort) préconise en particulier le renforcement de l'agriculture et de l'armée, considérées comme les seules véritables sources de puissance et vues comme étant interdépendantes. Il s'appuie donc sur la classe des paysans en procédant à un nouveau partage des terres, ce qui accroît d'autant la production qu'il incite à de nouveaux défrichages, dégageant d'importants revenus pour l’État qui prélève directement des taxes sur les paysans et les récoltes. Ces mesures accroissent la richesse du royaume et renforcent ses capacités guerrières. Les soldats doivent être recrutés avant tout dans la paysannerie, déjà organisée en groupes solidaires qui servent désormais de base à la conscription. Des récompenses sont distribuées pour encourager les sujets à bien travailler et bien combattre. L'État qui naît de ces réformes est alors véritablement « organisé pour la guerre » (M. E. Lewis).

Qin dispose d'autres avantages sur ses rivaux, du point de vue géographique en particulier. Ses sols sont fertiles ; les montagnes qui l'entourent constituent une barrière naturelle contre ses ennemis, surtout à l'ouest d'où viennent les principales menaces ; son agriculture développée permet de subvenir aux besoins d'une armée nombreuse et profite en retour des conquêtes de riches régions agricoles, comme le Sichuan (États de Shu et Ba). Des travaux hydrauliques sont entrepris pour étendre la surface mise en culture, comme le canal dérivé de la rivière Wei en 246 qui irrigue les plaines de l'actuel Shanxi central, dont le creusement est supervisé par Zheng Guo. En revanche, on ne peut considérer que Qin ait joui d'un avantage sur ses voisins du point de vue de la technique militaire. Son organisation politique et juridique, ainsi que son économie prospère ont sans doute été les facteurs décisifs de ses succès.

Quand Shang Yang meurt disgracié en 338, l'armée de Qin est devenue l'une des plus efficaces de la Chine. Fort de ces succès, le duc Huiwen prend le titre de « roi » ("wang") comme l'ont fait la plupart des autres monarques des États majeurs du pays. Parmi les grandes victoires de Qin durant cette période, on peut relever la conquête des États de Shu et Ba en 316, ainsi que celle de la partie occidentale du royaume de Chu après la prise de sa capitale Ying en 278. Qin connaît cependant des revers lorsque ses rivaux s'allient pour freiner son ascension, tandis que des troubles successoraux le déstabilisent de l'intérieur (comme en 307). Mais cela ne dure pas : Qin reprend son ascension dans la première moitié du sous l'impulsion de son ministre Fan Sui qui renforce la centralisation du royaume, et des campagnes militaires du général Bai Qi qui remporte de nombreux (et très meurtriers) succès au combat.

Au milieu du , le royaume Qin est en position de force face à ses rivaux. Le roi Zheng monte sur le trône en 246, mais n'exerce le pouvoir effectivement qu'à sa majorité en 238. Le premier ministre Lü Buwei, qui servait déjà sous son prédécesseur, assiste le roi Zheng durant les premières années de son règne. Il est cependant disgracié en 237 et poussé au suicide peu après. Un autre grand homme d'État émerge alors : Li Si, amené à devenir le principal ministre de Qin après l'unification de la Chine. La première partie du règne de Zheng est marquée par des conflits avec les royaumes voisins, au cours desquels la supériorité militaire de Qin est de plus en plus flagrante. En 230, le royaume de Han, à l'est, est le premier à être annexé. L'État de Zhao se rend en 228, peu avant qu'un prince de l'État de Yan ne mandate un assassin pour exécuter le roi Zheng et mettre un terme à ses ambitions. Mais cette tentative échoue et conduit à l'invasion de Yan en 226. Puis les armées Qin lancent des attaques à l'est avant de poursuivre au sud. L'État de Wei tombe en 225 et Chu est contraint de se soumettre à son tour en 223 après une résistance vaillante. Enfin, tant les derniers territoires appartenant encore à la dynastie Zhou à Luoyang que le royaume de Qi sont conquis en 221, année qui marque l'unification définitive de la Chine par Qin.

Le roi Zheng, devenu le seul souverain de la Chine unifiée, rejette le titre de roi et cumule ceux des trois « Souverains » ("huang") et des cinq « Empereurs » ("di") dans son nouveau nom de règne : "Shi Huangdi", couramment traduit par « Premier Empereur ». Il ordonne alors que toutes les armes qui n'appartiennent pas au gouvernement soient confisquées et fondues. Le métal ainsi récupéré est utilisé pour construire douze statues ornementales dans la capitale des Qin, Xianyang.

Malgré la conquête des royaumes rivaux, la machine de guerre de Qin ne reste pas inerte, les hostilités se déplaçant vers les frontières de la Chine. Un premier ensemble de troupes est envoyé à la conquête des territoires des tribus méridionales. Cependant, l'armée Qin n'étant pas familiarisée avec le terrain, notamment avec la jungle, est défaite et perd hommes. Pour parvenir à leurs fins, les Qin creusent un canal vers le sud destiné à acheminer l'approvisionnement des troupes et lancent une deuxième offensive entraînant la conquête d'une grande partie de la région de Guangzhou, du Guangxi et sans doute aussi du Fujian, puis une poussée jusqu'à Hanoï. Qin Shihuangdi déplace alors plus de personnes pour coloniser les régions nouvellement annexées dont le potentiel agricole est énorme. L'expansion de l'empire vers le sud est porteuse d'avenir, ces territoires prenant de plus en plus d'importance dans l'espace chinois au cours des siècles suivants. Pour autant, l'implantation reste fragile et ces terres sont perdues après la chute de la dynastie, avant d'être reconquises par les Han.

Au nord, les « barbares », que les textes appellent généralement "Hu", ou encore "Jung" et "Ti", sont depuis longtemps des adversaires des royaumes chinois qui ont érigé plusieurs murailles pour tenter de les contenir. Ces peuples sont généralement présentés comme nomades, mais il est possible qu'ils aient aussi compté en leur sein des agriculteurs sédentaires, voire qu'ils aient vécu en symbiose avec les peuples des oasis de l'Asie Centrale. Pour conquérir ces contrées, l'empereur dépêche son grand général Meng Tian avec une armée de plusieurs dizaines de milliers d'hommes ( ou selon les passages du "Shiji"). Le général s'empare des territoires situés au sud du fleuve Jaune, puis y installe des garnisons comportant, outre les soldats, des colons civils déportés qu'il charge de construire la Grande Muraille pour contenir les assauts des nomades du nord. Il aurait même lancé des attaques au nord du fleuve Jaune. Ces campagnes ont sans doute été très dévastatrices pour les tribus nomades, mais elles ont paradoxalement contribué à leur consolidation politique et militaire. Il est en effet admis que c'est à leur suite qu'émerge le royaume des Xiongnu. Ce peuple aux origines obscures est unifié peu après la chute des Qin par son grand souverain Modu et finit par représenter une grave menace pour la Chine des Han.

Durant son règne, Qin Shihuangdi est victime de trois tentatives d'assassinat, ce qui le rend paranoïaque, tandis que son sentiment d'être devenu un être surhumain le rend obsédé par la quête de l'immortalité. Il meurt en 210, au cours d'un voyage dans les contrées orientales de l'empire ayant pour objectif de rapporter un élixir d'immortalité concocté par des magiciens. Le chef des eunuques Zhao Gao et le premier ministre Li Si dissimulent son décès pendant le voyage de retour jusqu'à ce qu'ils fassent accéder au trône le fils le plus docile de l'empereur, Huhai, qui prend le nom de Qin Er Shi (« Second Empereur Qin »). Ils pensent le manipuler et prendre le contrôle effectif du pouvoir. Le nouveau souverain fait exécuter plusieurs ministres et princes impériaux, multiplie les projets architecturaux (l'un des plus extravagants étant le laquage des murs de la ville), envisage d'agrandir son armée, augmente les impôts et emprisonne les messagers qui lui apportent de mauvaises nouvelles. Excédées par ces réformes qui rendent la domination Qin insupportable, plusieurs régions de Chine se révoltent. Y émergent alors des chefs de guerre qui parviennent à disloquer l'empire en quelques mois et se proclament rois des territoires qu'ils contrôlent, cherchant à restaurer les royaumes annexés par Qin quelques années auparavant.

Au sommet de l’État, Li Si et Zhao Gao entrent en conflit et le premier est exécuté en 208. Zhao Gao décide ensuite de pousser Qin Er Shi au suicide, avant d'être à son tour éliminé par Ziying, membre de la famille royale généralement présenté comme un neveu du Second Empereur. Il tente de rester au pouvoir, mais la majeure partie de la Chine est déjà perdue pour ce qu'il reste de la dynastie Qin. La révolte la plus importante, celle du pays de Chu, peut compter sur deux chefs de guerre redoutables qui achèvent la première dynastie impériale : Liu Bang, qui s'empare de Xianyang, la capitale, et la met à sac ; Xiang Yu, qui arrête peu après Ziying et le fait exécuter au début de l'année 206. C'est la fin de l'empire Qin. Dans un premier temps, Xiang Yu semble être le grand vainqueur, mais il ne parvient pas à pacifier le pays. Liu Bang, qu'il n'a pas réussi à éliminer, s'en débarrasse en 202 après plusieurs années de conflit et devient alors le seul maître. Il fonde la dynastie Han dont il devient le premier empereur, sous le nom de Gaozu.

Les causes de la chute de la dynastie Qin si peu de temps après son avènement font depuis longtemps l'objet de nombreuses discussions. Suivant la vision confucianiste traditionnelle, elle serait due à l'immoralité et la brutalité des empereurs et ministres Qin — en premier lieu Qin Shihuangdi — qui n'auraient pas respecté les anciennes traditions héritées des Zhou. Les historiens contemporains considèrent plutôt que les responsables de l’État Qin, organisé tout entier en vue de la conquête militaire de la Chine, n'ont pas été capables de changer de politique et de réformer les institutions afin de stabiliser les conquêtes et de pacifier réellement le pays. En particulier, ils auraient échoué à prendre en compte les traditions et cultures régionales propres aux royaumes conquis.

Le gouvernement Qin est administré par des fonctionnaires organisés suivant une hiérarchie stricte. Ils servent l'empereur, figure suprême auréolée de gloire après avoir mené à bien la conquête de tous les royaumes rivaux. À la suite de cette unification, de nombreux aspects de la vie quotidienne des sujets sont standardisés comme les poids et les mesures, l'écriture, la langue et jusqu'aux détails les plus pratiques, par exemple la longueur des essieux de charrue. La loi est censée être la base de l'organisation de la société, le peuple devant la respecter mais aussi la faire respecter, sous la pression de différentes mesures répressives et incitatives. L’État Qin est enfin un état militarisé, qui a mené à bien la conquête de la Chine grâce à une armée aux effectifs pléthoriques et très bien organisée, l'effort de guerre étant supporté par toute la société.

Au sommet de l’État et de la société, l'empereur qui a unifié la Chine en détruisant en à peine dix années des royaumes existant depuis plusieurs siècles acquiert une dimension quasi-divine, ayant pleinement conscience qu'il fait rentrer le pays dans une nouvelle ère. Puisqu'il exerce un pouvoir sans commune mesure avec celui de ses prédécesseurs, il décide de prendre un nouveau titre plus à la mesure de sa puissance que celui de « roi » ("wang"). Après discussion avec ses conseillers, son choix se porte sur "Huangdi", créé en référence aux trois « Souverains » ("huang") et aux cinq « Empereurs » ("di"), personnages légendaires qui auraient été à l'origine de la civilisation chinoise, auxquels il cherche à se rattacher. Il est le « Premier » ("Shi") « Empereur » ("Huangdi"), son successeur devant quant à lui être le Second Empereur, auquel succèderait un Troisième Empereur et ainsi de suite. Qin Shihuangdi choisit également de placer sa dynastie sous l'élément de l'Eau qui, en accord avec la théorie des Cinq Phases alors en plein essor, succède au Feu qui serait l'élément des Zhou. Le noir étant la couleur associée à l'eau, elle devient celle de la dynastie, de même que le chiffre six : vêtements et drapeaux sont noirs à la cour impériale, et le char de l'empereur, tiré par six chevaux, mesure six pieds de large.

Le Premier Empereur fait rédiger des inscriptions à sa gloire dans tout l'empire, rapportées par Sima Qian : elles proclament son attachement aux esprits antiques et ses prétentions à la domination universelle. Il met l'accent sur son rôle de pacificateur : la période durant laquelle les conflits déchiraient les Royaumes combattants est, grâce à lui, close (notion de « Grande Paix », "Taiping"). Il a restauré l'ordre, posant ainsi les bases d'une ère de prospérité qu'il souhaite éternelle. Qin Shihuang se présente comme un souverain sage, bienveillant et juste qui a édicté des lois visant au bonheur des populations, et qui travaille sans repos du matin au soir aux affaires de l'empire. Dans la pensée politique de son époque, il est un véritable démiurge façonnant et ordonnant le monde pour son plus grand bien, le maître suprême du monde terrestre qui s'organise autour de lui de la même manière que le monde céleste des esprits s'organise autour d'une divinité astrale suprême, le Ciel ou le Grand Un. Il reprend et synthétise les idées des différents courants de pensée de l'époque des Royaumes combattants qui attendaient l'arrivée d'un souverain unificateur. Un culte se développe autour de sa personne, soulignant de la sorte sa stature divine.

Cette vision tranche avec l'image que Sima Qian et les auteurs confucianistes de l'époque Han ont laissé de ce souverain qu'ils décrivent au contraire comme autoritaire, mégalomane et excessif, vivant dans le secret, notamment à la suite des tentatives d'assassinat auxquelles il a survécu. Ses décisions brutales, les nombreuses morts accompagnant ses conquêtes et ses grands travaux (palais, murailles, tombeau), laissent de lui un très mauvais souvenir. Il semble avoir été angoissé par la mort et obsédé par l'idée d'accéder à l'immortalité. Il s'intéresse aux divers spécialistes des pratiques magiques et divinatoires. Il aurait même lancé une expédition visant à atteindre les îles légendaires où vivraient les Immortels.

Enfin, la politique de grands travaux, culminant avec son vaste mausolée de Lintong, tend à exalter sa grandeur et affirmer sa volonté de lui conférer une dimension d'éternité. L'exploration et les fouilles qui en ont été faites, puis la mise au jour de son armée de terre cuite à partir de 1974, témoignent en effet de la mégalomanie du Premier Empereur. Il s'agit d'un complexe héritier des traditions funéraires propres aux souverains chinois, mais dont les dimensions sont inégalées. Selon Sima Qian, sa construction aurait mobilisé hommes. Le tombeau de Qin Shihuangdi, comprenant sa vaste chambre funéraire décrite par l'historien, se situe sous un grand tumulus entouré d'une double enceinte ; il n'a été que très peu exploré par les fouilles récentes. Quelques fosses à offrandes et des temples funéraires se trouvent dans la première enceinte. Les découvertes les plus importantes ont été accomplies dans les nombreuses fosses entourant la sépulture, réparties sur une très vaste zone. Certaines contiennent des victimes de sacrifices humains. Les fosses les plus célèbres sont celles contenant les statues en terre cuite de soldats de l'armée Qin, qui n'apparaissent pas dans la description de Sima Qian. Il s'agit de huit fosses localisées à environ à l'est du tumulus funéraire. La plus vaste comprend à elle seule les statues de plus de soldats, de chevaux et de chars. Une des fosses comprend une grande quantité d'éléments d'armures. Dans une autre, un petit lac intérieur avait peut-être été construit. Le complexe est sans doute pensé comme la réplique d'un palais impérial, destiné à accompagner l'empereur après sa mort. Les archéologues ont également mis au jour différents éléments liés à sa construction : des carrières, des ateliers, dont ceux où étaient confectionnées les statues d'argile, et les tombes collectives des travailleurs.

L'unification territoriale de la Chine s'accompagne de réformes visant à faire disparaître les différentes traditions régionales des États de la période des Royaumes combattants qui viennent tout juste d'être conquis. Il s'agit en général d'y faire adopter les institutions et standards développés depuis plus d'un siècle dans l’État de Qin. Le gouvernement, en premier lieu Li Si, refuse de suivre le modèle de la dynastie Zhou en attribuant le commandement de parties de l'empire à des princes de la famille impériale, car ceux-ci pourraient y implanter des dynasties locales représentant une menace pour le pouvoir central. On étend donc à tout l'empire le même système de découpage du territoire, celui des commanderies ("jun") déjà en place dans l’État de Qin. Le territoire est découpé en trente-six puis quarante-deux commanderies, avec à leur tête un administrateur civil ("shou") et un administrateur militaire ("wei"), désignés directement par le pouvoir central et révocables ; ils sont surveillés par un inspecteur impérial représentant directement l'empereur. Les familles nobles des anciens royaumes, dont le pouvoir local a été démantelé, sont déportées dans la capitale (cent vingt mille selon les données - douteuses - fournies par Sima Qian).

D'autres mesures majeures sont prises avec la même optique de centralisation et d'homogénéisation dans plusieurs domaines de la vie sociale, de l'économie et de la culture : la standardisation des lois, des poids et mesures, de l'écriture, des courants de pensée (la politique d'autodafé et de répression des lettrés, "fenshu kengru") Un autre exemple de cette volonté d'uniformisation concerne la monnaie. Avant la conquête Qin, différents types de monnaie aux formes hétérogènes (bêches, couteaux, cauris, etc.) avaient cours ; à Qin et dans d'autres royaumes, la monnaie la plus courante était la pièce en bronze ronde avec un trou carré en son centre (les « sapèques », "banliang"). Sur toutes les terres soumises par les Qin, elle devient la seule monnaie en vigueur.

C'est la même politique qui préside à la création d'un réseau de routes couvrant tout l'empire à partir de la capitale avec de nombreux relais et points de contrôle. Les routes au même gabarit permettent de faire passer des chars dont les essieux sont de même longueur, celle qui est la norme à Qin. Qin Shihuangdi les parcourt en personne et à de nombreuses reprises pour se rendre en différents points de l'empire pour participer à des rituels et inspecter les chantiers qui y sont ouverts. La construction de canaux (notamment les travaux supervisés par Zheng Guo, précédant l'unification) et de la Grande Muraille, ou encore la mise en place d'une politique de colonisation des territoires conquis au Sud, participent également de cette volonté de mieux contrôler l'espace.

Au centre de l'empire, la capitale Xianyang (près de l'actuelle Xi'an) se doit de refléter la puissance du nouveau pouvoir. De nos jours, il n'en reste cependant quasiment plus de vestiges, car les ruines de cette époque sont souvent recouvertes par celles des périodes suivantes. Malgré l'absence de traces d'une enceinte, on a pu établir qu'elle occupait un espace rectangulaire d'environ de long, du nord au sud, et de large, d'est en ouest. Un complexe palatial a été mis au jour au nord de la rivière Wei, vers Yaodian : on y repère cinq groupes de bâtisses majeures dont la mieux connue est le palais . Construit sur une terrasse, il était organisé autour de galeries couvertes desservant plusieurs pavillons disposant de plusieurs étages. Parmi les éléments de sa décoration intérieure, on a repéré des traces de peintures murales ornant les galeries. Cet édifice est sans doute plus ancien que les débuts l'empire, datant peut-être du temps du ministère de Shang Yang. Le palais , à l'architecture similaire, pourrait dater de la période impériale. Qin Shihuangdi fait construire plusieurs résidences impériales durant son règne, le dernier étant le palais Epang, achevé sous le règne de son successeur et dont les ruines occupaient un espace rectangulaire de avec une salle d'audience qui aurait pu selon Sima Qian accueillir une dizaine de milliers de personnes rien que sur les terrasses de l'étage. Cette autre manifestation des rêves de grandeur du Premier Empereur aurait suscité l'indignation du peuple et d'une partie des élites. Les édifices le constituant ont tous disparus : il ne reste en quelques endroits que les terrasses. Les textes antiques parlent de nombreux complexes palatiaux disséminés dans Xianyang et ses faubourgs, deux cent soixante-dix selon Sima Qian, comme celui de Liuguogong où avaient été déportées les familles nobles des royaumes conquis.

En dépit de toutes ces mesures, la dynastie des Qin — qui ne dure que quinze ans — ne paraît guère avoir suscité l'adhésion du reste de la Chine. Les révoltes des provinces où le souvenir des anciens royaumes est très vivant (en premier lieu Chu) précipitent sa chute. Après une brève période où l'empire se fractionne à nouveau, les premiers souverains Han (dont le nom renvoie du reste à un ancien royaume conquis par les armées de Qin Shihuangdi) réussissent à l'unifier bien plus durablement. Ils assument en gros l'héritage Qin mais en en assouplissant certains traits, en donnant plus d'importance aux pouvoirs locaux. L'échec de l'empire Qin semble s'expliquer par ceci que, fondé sur des institutions légistes et militaristes qui lui ont permis de rassembler la Chine en usant de la méthode forte, il n'a manifestement pas pu s'adapter, assouplir l'organisation de l'État en vue de transformer celui-ci en une structure politique à même de gouverner durablement les territoires conquis.

Depuis l'époque de Shang Yang, les gouvernants de Qin et ceux des autres Royaumes combattants ont introduit des lois et pratiques qui ont mis fin à l'ancien système de gouvernement hérité des Zhou, souvent qualifié approximativement de « féodal » en raison de sa faible centralisation. Celui-ci est remplacé par un gouvernement centralisé et bureaucratique, guidé par les idées légistes. Si ces idées ne sont pas les seules en cours à Qin et n'ont pas été appliquées uniquement dans ce royaume, c'est là qu'elles ont eu le plus d'influence. Le nouveau système repose en particulier sur la récompense des plus méritants et du dévouement à l’État. Un texte de loi de Qin retrouvé dans une tombe de Shihuidi contient une sélection d'articles détaillant les tâches prioritaires d'un bon fonctionnaire : bonne tenue des comptes et registres officiels, inspection des subordonnés, surveillance constante des magasins royaux qui lui sont confiés ; les sections finales expliquent plusieurs termes juridiques contenus dans les articles précédents et prodiguent des conseils pour bien mener enquêtes et interrogatoires. La même tombe comprenait un texte décrivant le fonctionnaire idéal : respectueux de la hiérarchie, loyal à l'égard du pouvoir, impartial dans ses prises de décision et ses enquêtes judiciaires, dépourvu de toute ambition personnelle. Pour la transmission des ordres impériaux aux chefs des armées, des objets en deux parties avaient été mis au point : il s'agissait de félins en bronze, portant l'ordre écrit : une partie était confiée à celui qui devait exécuter l'ordre et l'autre restait au palais impérial ; quand la seconde était envoyée au détenteur de la première, l'ordre devait être exécuté.

Les principes légistes observés par le gouvernement de Qin font de la « loi » ("fa") la base de la réorganisation de la société. Suivant les conceptions de la Chine ancienne, les hommes participent à un ordre universel qui ne doit pas être déstabilisé. Un délit est considéré comme une perturbation de cet ordre et il doit être puni en proportion de la faute pour rétablir la bonne marche du cosmos. Concrètement, cela légitime le principe de peines différenciées en fonction de la faute. Les cas les plus graves sont punis de mort, généralement par décapitation, ou bien entraînent des mutilations et autres peines afflictives : amputation du nez, d’une jambe, castration, rasage de la barbe et des cheveux, marque infamante. Viennent ensuite les peines pour les fautes qui peuvent être compensées pécuniairement par des amendes ou par une période de travail forcé, voire par la réduction en esclavage pour le compte de l'État. La gravité des peines est évaluée suivant des critères tels que la préméditation pour l'homicide, ou la distinction entre l'auteur d'un délit et une tierce personne l'ayant incité à le commettre, mais aussi suivant d'autres principes révélant plus profondément la mentalité de l'époque, comme la place de la victime ou du coupable dans la hiérarchie sociale. Les individus les plus honorables, hauts dignitaires et fonctionnaires, peuvent souvent s'en tirer à bon compte en payant des amendes ou en étant privés de certains de leurs titres honorifiques, ce qui représente une compensation symbolique forte. Quant aux plus pauvres, qui ne peuvent payer des amendes, ils sont plus susceptibles d'avoir à accomplir des travaux forcés. La prise en compte de la communauté familiale et locale est également primordiale. Juridiquement, les enfants sont en situation d'infériorité par rapport à leurs parents, tandis qu'un groupe familial peut être tenu responsable de la faute d’un seul de ses membres et être amené à devoir la compenser, jusqu’à être réduit au travail forcé ou mis à mort, suivant le principe de « l'implication mutuelle » ("lian zuo"). Cette responsabilité collective justifie que l'État puisse exiger que des personnes dénoncent les méfaits d’un proche. Là encore, cela se retrouve dans l'organisation militaire : tous les membres d'une unité sont exécutés si un seul soldat de celle-ci déserte. La contrepartie à ce système de punitions pour les non-méritants consiste en récompenses pour les méritants en nature ou en argent, par des terres, des titres honorifiques s'ils accomplissent des actes remarqués par le pouvoir, notamment au combat, ou dénoncent les responsables de méfaits.

Les lois de surveillance mutuelle visent à s'assurer que le peuple, supposé connaître la loi, la fasse respecter et dénonce les abus des fonctionnaires. En effet, le gouvernement tel qu'il est pensé à la suite de Shang Yang tend à n'avoir qu'une confiance limitée dans la probité de ses propres serviteurs, mais aussi des lettrés ou des marchands qui sont susceptibles de rechercher leur profit personnel et de couper le peuple de son souverain. Cela suppose donc de tenir le peuple informé de la loi pour qu'il soit en mesure de la faire respecter, ce qui est difficilement applicable. Une section des textes juridiques Qin contient ainsi des réponses à des questions que peuvent se poser les gens du peuple, mais aussi les fonctionnaires, à propos de la loi.

L'armée qui a concrètement permis l'unification de la Chine utilise les techniques les plus avancées de l'époque. Les différents corps d'armée se retrouvent remarquablement représentées dans le mausolée du Premier Empereur. Les fantassins constituent la grande majorité des troupes et se comptent sans doute par centaines de milliers. Leur ascension a été irrésistible sous les Royaumes combattants, tandis que les chars ne sont plus décisifs ; la cavalerie, développée depuis peu à partir des régions du Nord de la Chine qui étaient au contact des peuples cavaliers de la Steppe, ne joue pas encore de rôle majeur. L'armement est très varié, en fer ou en bronze. L'arme de hast la plus répandue est la pique ("pi") avec une lame en bronze de environ, aux côtés de la hallebarde ("ge") qui est très courante dans les périodes plus anciennes et de la lance ("mao"). Les soldats sont munis de poignards ("bishou"), de couteaux ("dao") ou d'une sorte de sabre court (le « crochet de Wu », "Wu gu"), mais l'épée est de plus en plus employée au l'amélioration des procédés de sa fabrication permettent de l'allonger (jusqu'à ). L'arme la plus dévastatrice est l'arbalète ("nu") dont les carreaux des plus puissantes peuvent atteindre des cibles à plus de . Pour se protéger, les soldats disposent de cuirasses formées de plaquettes enchevêtrées, qui sont plus solides et sophistiquées pour les officiers de rang supérieur.

L'efficacité de l'armée de Qin s'explique sans doute par l'organisation militarisée de l’État, car du point de vue des techniques militaires elle ne se différencie pas vraiment des troupes des royaumes qu'elle a vaincus. Le système légiste fait reposer la puissance économique et militaire de Qin sur ses paysans, à la fois producteurs de richesses et pourvoyeurs de soldats. Le légisme voit même la guerre comme une des finalités de l’État : selon le "Livre du prince Shang", elle permet de focaliser les forces et talents de tout le royaume vers un but de nature telle que se consomment immédiatement richesses et énergies, empêchant ainsi qu'elles s'accumulent entre les mains d'individus susceptibles de faire passer leur intérêt propre avant celui de l’État. Ce dernier a donc tout intérêt à maintenir un état de guerre permanent.

Le peuple est organisé en petites unités locales solidaires qui constituent aussi la base de la conscription militaire. Le mauvais comportement au combat d'un membre du groupe peut avoir des conséquences sur la totalité de celui-ci et, à l'inverse, ses succès militaires peuvent profiter à l'ensemble (les soldats étant récompensés en fonction d'un nombre de têtes d'ennemis tranchées). Cette solidarité, ajoutée aux liens de sang qui unissent souvent les soldats d'une même localité, renforce la cohésion des troupes. Les hommes de dix-sept à soixante ans sont mobilisables ; ils doivent faire un service militaire régulier et peuvent être rappelés à chaque nouvelle campagne militaire. Les ouvrages militaires des Royaumes combattants, dont le plus fameux est l"'Art de la guerre" de Sun Zi, font de la planification des campagnes, de l'organisation des troupes et de la logistique les éléments-clés de la victoire ; les soldats doivent être de qualité, bien exécuter les ordres pour assurer le succès de leur général présenté comme une figure paternelle pour ses subordonnés.

Le système de murs défensifs mis en place par le Premier Empereur, la « Grande Muraille », a lui aussi grandement contribué à sa légende. Il ne s'agit pas d'une innovation puisque les Royaumes combattants avaient érigé de telles murailles pour se protéger d'une part des autres royaumes et d'autre part des peuples nomades du Nord. Qin Shihuangdi fait démanteler les murailles intérieures mais préserve, complète et renforce celles gardant la frontière septentrionale de son empire. La réalisation de ce vaste projet est confié au général Meng Tian après les campagnes contre les Xiongnu de 215-214 qui ont démontré la menace que ceux-ci faisaient planer sur l'empire. La tradition a retenu l'ampleur de l'ouvrage qui aurait mobilisé plus de hommes travaillant dans des conditions souvent épouvantables. Lors de la construction de la muraille, on tire parti de la topographie tout au long de son parcours, s'appuyant sur les escarpements, employant les matériaux localement disponibles. Des tours carrées et des abris sont disposés à intervalles réguliers, les points stratégiques étant pourvus des garnisons plus importantes. Il n'en reste aujourd'hui plus beaucoup de vestiges, car ils ont été recouverts par les murailles des dynasties suivantes.

Par ses aspects sociaux, économiques et intellectuels, la courte période de la dynastie Qin ne présente pas de grandes originalités par rapport à la période finale des Royaumes combattants. C'est une société dont la richesse repose sur les productions agricoles d'une paysannerie nombreuse, mais dans laquelle le monde urbain, avec l'artisanat et le commerce, occupe une place de plus en plus importante. Le dynamisme de la vie intellectuelle et religieuse prend sa source dans de multiples courants. La spécificité de cette période relève surtout de la volonté de l’État Qin de mieux contrôler la société et les courants de pensée. Ses succès sont souvent mitigés et ne perdurent que ceux sauvegardés par les Han.

L'aristocratie partage la même culture et les mêmes habitudes de vie peu importe l'endroit de l'empire où elle réside. Les différences de culture entre les régions sont considérées comme le fait des classes inférieures. Limité durant la période des Zhou de l'Est en raison de la fragmentation politique et culturelle de l'époque, le processus d'unification s'amplifie sous les Qin.

Dans son approche légiste et militariste, le pouvoir Qin met en place au temps de Shang Yang une société hiérarchisée qui compte vingt rangs différents de bas en haut de l'échelle sociale. Les degrés de cette hiérarchie peuvent être gravis en fonction des mérites au combat ou au service de l'État ; à l'inverse, on peut être déchu de son rang en cas de mauvais comportement. Cette organisation est vouée à remplacer l'ancienne stratification sociale qui reposait sur les hiérarchies héritées, assurant la prééminence des lignages aristocratiques dans leurs fiefs. Le pouvoir a aussi privilégié l'affirmation des familles nucléaires (de 4 à 6 individus en général) aux dépens des structures plus complexes, de façon à inciter à la dispersion des personnes. Au sein de la famille, l'autorité est détenue par le père, à qui ses fils doivent respect et obéissance, même lorsqu'ils atteignent l'âge adulte. La piété filiale est un principe dont l'observation ne risque pas de remettre en cause le nouveau pouvoir. Dans la conception de l'époque, la lignée repose sur les hommes, les femmes étant vues comme plus distantes de celle-ci puisque vivant normalement dans plusieurs familles au cours de leur existence (au moins celle où elles sont nées et celle qu'elles ont rejointe par leur mariage). Leur loyauté envers leur famille est souvent suspectée, état d'esprit qui peut aller, comme dans une inscription de Qin Shihuangdi, jusqu'à proclamer qu'une veuve se remariant commet un adultère envers son défunt mari.

Le monde rural et agricole représente la majorité de la population chinoise, vivant dans des villages et hameaux. La période de la dynastie Qin se situe dans une longue phase de croissance de la production agricole, due en partie à des progrès techniques (comme l'utilisation accrue d'outils en fer, les progrès des techniques de fertilisation). Celle-ci intéresse particulièrement les gouvernants car elle est à la base de la richesse de l'État grâce aux prélèvements abondants qu'elle permet. C'est particulièrement vrai aux yeux des légistes qui ont tendance à y voir la seule activité créatrice de richesses. La paysannerie supporte l'essentiel des deux principales taxes, celle prélevée sur une portion de la récolte (1/ au début des Han) et celle prélevée sur les hommes adultes (une capitation ; les enfants payent une demi-part), qui comprend aussi des corvées pour le compte de l'État (un mois dans l'année). L'autre raison de l'intérêt des gouvernants pour la paysannerie réside dans le fait qu'elle fournit le gros des troupes, ce qui explique son organisation de l'armée en unités solidaires servant de base à la conscription militaire comme vu précédemment. Les documents administratifs et juridiques exhumés dans des tombes comme celle de Shuihudi mettent en lumière certains aspects de la vie villageoise et de son organisation. Les travaux agricoles sont supervisés par des responsables locaux, comme le chef de village ("likui"), qui, en cas de bonnes récoltes et de croissance du cheptel, reçoit des récompenses (en nature ou bien en exemptions de services à fournir à l’État). Mais il est puni si les résultats sont mauvais (bastonnade, service supplémentaire).

Les villes sont en forte croissance durant la période des Royaumes combattants. Les vastes enceintes qui les défendent comprennent souvent en leur sein des murs secondaires qui séparent les différents districts de l'espace urbain. Les bâtiments d'État, isolés dans une enceinte qui leur est propre adoptent un style architectural en lequel s'exprime l'autorité, notamment parce que l'on cherche à les rendre élevés : hautes tours, portes imposantes, vastes terrasses portant des pavillons à plusieurs étages.

Sous les Royaumes combattants, l'écriture chinoise présente de nombreuses variantes régionales, proches les unes des autres, car toutes héritières de celle des Zhou. Les catégories classiques de la calligraphie chinoise ont été déterminées après l'époque des Han, mais elles peuvent être suivies pour l'époque de l'empire Qin. Celle-ci connaît deux grandes variantes dont les antécédents apparaissent déjà dans les textes antérieurs à l'unification : l'une pour les documents de la vie courante, tracée au pinceau sur des supports en bois ou en bambou et prévue pour une rédaction plus rapide, qui devait être qualifiée par la suite d'« écriture des scribes » ("lishu") ; l'autre dite « sigillaire » ("zhuanshu"), dont on distingue deux formes, la grande et la petite sigillaire ("dazhuan" et "xiaozhuan"), qui ont une fonction plus solennelle et sont utilisées pour la rédaction des inscriptions officielles, aux formes plus archaïsantes. La tradition attribue à un certain Cheng Miao, un lettré qui avait été emprisonné par décision de l'empereur, la mise au point de la première. C'est en revanche à une initiative officielle, celle du premier ministre Li Si, que l'on devrait la politique de standardisation du système d'écriture dans une taille et une forme uniques à travers tout le pays aboutissant à la conception de la petite sigillaire. Cette écriture, mise en place dans un but d'unification du royaume, élimine les différentes variantes régionales, ce qui est facilité par le fait que celles-ci ne sont pas très dissemblables. De nombreux signes, jugés obsolètes ou redondants sont supprimés, les formes sont simplifiés et régularisées. Mais la réforme ne parvient pas à normaliser complètement les caractères. C'est surtout par des fonctionnaires qu'elle se diffuse, parce qu'ils l'utilisent dans les textes officiels dans tout l'empire, et prennent sans doute en charge la formation des scribes. Du reste, c'est le style calligraphique des scribes qui connaît la postérité la plus importante, puisqu'il triomphe sous les Han (dans les inscriptions courantes puis officielles) et c'est de son évolution qu'émerge quelques siècles plus tard la forme d'écriture chinoise courante ("kaishu").

Le gouvernement de Qin qui mène une politique d'unification de la Chine tolère mal les courants de pensée qui s'opposent au légisme et en tout premier lieu le confucianisme. L'effervescence intellectuelle de la période des Royaumes combattants a donné aux penseurs une influence politique importante. Les idées qu'ils développent ont en général une finalité politique et ils n'hésitent pas à critiquer le gouvernement s'ils l'estiment nécessaire. Ce qui fait que la victoire de Qin sur le reste de la Chine est suivie d'une vague de persécution avec le mot d'ordre « brûler les livres et exécuter les lettrés » ("fenshu kengru"). Selon ce que rapporte Sima Qian, elle débute en 213 lors d'un banquet à la cour impériale réunissant plusieurs lettrés. Un confucianiste prend la parole pour contester la politique centralisatrice de l'empereur ; sa critique porte surtout sur le fait qu'il ne dote pas les membres de sa famille d'apanages, à la différence de ce que faisaient les anciens rois Zhou, idéalisés par les confucéens. Li Si lui répond alors en développant toute une théorie justifiant le rejet des modèles du passé. Pour qu'on en fasse table rase, il ordonne l'autodafé des livres ("fenshu") hérités des différents courants de pensée qui s'opposent au légisme et qui pourraient maintenir vivante la mémoire des anciennes dynasties comme le "Livre des documents" et le "Livre des Odes" avec leurs très anciens textes qui se réclament de la tradition Zhou. Les personnes qui les lisent en public sont passibles de la peine capitale. Seuls les textes à finalité pratique sont conservés, ceux relatifs à l'agriculture, la divination ou encore la médecine. L'importance des destructions de livres à l'époque doit sans doute être relativisée : beaucoup ont survécu à ces mesures et il est possible que d'autres événements — l'incendie de la bibliothèque impériale lors de la chute de la dynastie par exemple —, en ait fait disparaître beaucoup plus. L'exécution des lettrés ("kengru") se rattache quant à elle à un événement de l'année 212, quand l'empereur ordonne la mise à mort de 460 érudits soupçonnés d'avoir critiqué sa cruauté et sa démesure. Il est généralement admis qu'ils ont été enterrés vivants (c'est un sens du terme "keng" et un supplice courant dans la Chine ancienne), mais cela pourrait n'être qu'une déduction "a posteriori" rapportée par Sima Qian ou ajoutée dans son livre après sa mort, visant à joindre une nouvelle pièce au dossier de la légende noire du Premier Empereur. Quoi qu'il en soit, on retient au moins le fait que la politique de Li Si, qui suit en cela la pensée de Han Feizi, grande figure du légisme, cherche à discipliner le groupe des intellectuels, afin de les intégrer dans l'administration où leurs capacités sont appréciées.

En tout état de cause, ces mesures sont trop limitées pour pouvoir unifier les nombreux courants de pensée hérités de la période des Royaumes combattants, qui sont du reste encore peu structurés. Qu'une telle politique ait été menée manifeste bien que tous ces courants sont jugés suffisamment importants pour qu'ils puissent être considérés comme une menace pour l'autorité des gouvernements légistes, en premier lieu Li Si.

La cour Qin entretient une académie de lettrés venus de différentes régions de l'empire, dans la continuité de l'Académie Jixia qui existait dans l'ancien royaume de Qi ou celle réunie autour du ministre Lü Buwei avant l'unification. C'est aux travaux des érudits de cette dernière qu'on doit les "Printemps et Automnes de Lü Buwei", ouvrage encyclopédique dont les liens avec les volontés unificatrices de Qin sont évidents, notamment celle d'unifier les pensées et de convaincre que l'existence d'un unique souverain est la situation idéale.

D'autres courants que le légisme sont représentés dans ces académies et dans ces écrits. L'empereur lui-même consulte des lettrés confucianistes lorsqu'il se rend au Mont Tai à Qi et s'interroge sur les rituels qu'il doit y observer. Ses inscriptions monumentales, bien que marquées par le légisme, contiennent des passages renvoyant à la morale confucéenne. L'école cosmologiste est également très en vogue et a l'oreille de l'empereur ; elle s'intéresse en particulier aux changements des Cinq Phases ou Éléments (Terre, Métal, Bois, Feu et Eau), qui aurait inspiré la symbolique de la dynastie Qin (avec l'adoption de l'Eau comme élément). Les tenants des courants naturalistes (dont les précurseurs du taoïsme), de la magie ou de la divination sont également très actifs et dialoguent avec l'empereur qui ne peut donc pas vraiment être considéré comme un partisan d'une pensée unifiée autour du légisme.

Il est possible de reconstituer la religion de la Chine de l'époque Qin grâce, essentiellement, à des sources antérieures, datant de la période des Royaumes combattants. Les anciens Chinois vouent un culte à une foule d'« esprits » ("shen") auxquels ils offrent des sacrifices (animaux, produits agricoles, boissons). Les rites mortuaires, particulièrement importants, ont deux objectifs : s'assurer que le défunt voyage et demeure dans l'autre monde et recevoir la bénédiction du royaume des esprits. Les rituels religieux ont généralement lieu dans des temples et espaces sacrés où s'élèvent des autels sacrificiels. Lors de la fête du nouvel an décrite par Han Feizi, les gens de Qin accomplissent des rites de purification (offrande d'eau fraîche aux amis et voisins), sacrifient aux ancêtres, aux esprits domestiques et à d'autres esprits durant trois jours.

La divination, l'art servant à prédire l'avenir, est une autre forme de pratique religieuse. Une ancienne tradition consiste à faire passer des os ou des carapaces de tortues sur le feu de façon à provoquer la formation de craquelures dont l'interprétation permet de prédire les événements futurs. Les autres formes de divination utilisées au début de la Chine impériale sont multiples, reposant principalement sur l'observation des phénomènes naturels : comètes, éclipses et sécheresses sont considérées comme les présages de choses à venir. La religion « populaire » de la période Qin est documentée par des textes divinatoires exhumés des tombes, notamment des recueils de présages et des almanachs. Ces derniers détaillent longuement les jours fastes et néfastes de l'année en fonction de toutes les activités de la vie quotidienne : voyages, rituels sacrificiels, tenue d'un procès, mariage, et même le lavage des cheveux.

La documentation concernant la religion de l'empire Qin concerne également son premier souverain. Sima Qian rapporte que Qin Shihuangdi demande aux spécialistes des rituels de réunir les noms des centaines de divinités dont les cultes étaient célébrés dans tout l'empire aux époques passées, de façon à pouvoir y pourvoir et confirmer ainsi son appropriation du territoire impérial. Les inscriptions laissées par l'empereur après ses voyages dans les provinces montrent qu'il participe à des sacrifices aux grands dieux locaux, comme lors du rituel "feng" marqué par des offrandes aux pieds d'une montagne sacrée précédant l'inhumation d'un message aux dieux au sommet de celle-ci. Qin Shihuangdi entretient ainsi de nombreux lieux de culte et érige des stèles sur des monts sacrés, se plaçant dans la continuité de la légende du glorieux roi Mu des Zhou. Sa volonté est donc de s'ancrer dans les traditions anciennes, même s'il met en place de nouveaux cultes et rituels. Dans sa propre capitale, Qin Shihuangdi accomplit plusieurs sacrifices reflétant quant à eux ses ambitions universalistes et centralisatrices ; le plus important, qui a lieu tous les trois ans lors d'une nuit du début de l'année, est destiné à une divinité dont le nom nous est inconnu.

Prototype des empires chinois qui lui ont succédé, l'empire Qin a fortement marqué l'histoire du pays en mettant en avant l'idéal de son unification, un idéal qui n'a pas été abandonné. Il a été présenté comme un modèle à suivre ou à éviter pour les constructions impériales ultérieures et a suscité de nombreux débats depuis son effondrement, débats centrés sur la personnalité de Qin Shihuangdi. Les penseurs confucianistes ont rapidement lié sa chute à son immoralité et à ses piètres qualités de souverain. Sima Qian, fonctionnaire de tendance confucianiste travaillant pour ses successeurs Han, le présente comme un tyran, particulièrement immoral et cruel, condamnant à plusieurs reprises son attitude ou celle de son ministre Li Si et même celle de l'ancien ministre Shang Yang. La critique confucianiste postérieure cible aussi le Premier Empereur, que ce soit à cause de sa politique démesurée de grands travaux, des nombreuses exécutions capitales qu'il ordonna, ou encore de son rejet des traditions intellectuelles antiques.

La vision que l'on a par la suite du Premier Empereur peut devenir moins négative et même favorable, comme c'est le cas notamment dans la République populaire de Chine (et en particulier durant la Révolution culturelle), où, à plusieurs reprises, l'aspect novateur, progressiste et réformateur de sa politique est mis en avant à tel point qu'on le présente parfois comme un grand homme d’État. L'approche actuelle se veut plus nuancée, tient compte dans son appréciation de toute la complexité de l'empire Qin et évite toute vision unilatérale.

En dépit des épisodes violents qui ont marqué les conquêtes de cet empire et de ses politiques unificatrices, il est indéniable qu'il constitue une étape cruciale de l'histoire de la Chine, même s'il revient finalement à ses successeurs Han d'asseoir durablement l'unité chinoise en pratiquant une politique plus souple et pragmatique vis-à-vis des populations qui leur étaient soumises. Les Han, bien qu'ayant initié une propagande anti-Qin virulente, reprirent une grande partie de l'héritage de leurs prédécesseurs, assurant ainsi la pérennité du système impérial chinois qui devait durer près de deux millénaires.

Le terme Qin, dont les transcriptions en EFEO "Ts'in" et en Wade-Giles "Ch'in" rendent mieux la prononciation pour le lecteur non sinisant que celles en pinyin, est certainement à l'origine du nom donné en Europe au pays — la « Chine » — et il semble qu'il y soit parvenu par l'intermédiaire de populations d'Asie Centrale. On a longtemps objecté à cela qu'on trouve mention du « pays de Cina » dans un passage de l"'Artashastra" de Kautilya, texte indien traditionnellement daté des environs de , donc avant la période de l'empire Qin. Mais la critique textuelle contemporaine date plutôt le passage en question des environs du milieu du de notre ère. Le terme Qin n'est en revanche jamais utilisé en Chine même pour désigner ce pays.






</doc>
<doc id="19688" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19688" title="Giverny">
Giverny

Giverny est une commune française située dans le département de l'Eure en région Normandie. Elle est surtout connue pour la maison et les jardins du peintre impressionniste Claude Monet (1840-1926). Ses habitants sont appelés les "Givernois".

Giverny est une commune de l'extrême est du département de l'Eure, limitrophe de celui des Yvelines et proche de celui du Val-d'Oise. Elle appartient à la région naturelle du Vexin bossu qui se caractérise par les multiples sillons qui ont creusé le plateau et offre un paysage très ondulé entre les vallons secs affluents de l’Epte. À vol d'oiseau, la commune est à à l'est de Vernon, à au nord-ouest de Mantes-la-Jolie, à à l'est d'Évreux et à au sud-est de Rouen.

La commune est située au confluent de la Seine et de l'Epte.
Le sentier de grande randonnée 2 (GR2) passe par la commune.

Le village est mentionné vers 1025 sous la forme latinisée "Giverniacum". Il s'agit d'un nom de domaine gaulois ou gallo-roman , composé avec le suffixe , autrement "-acon" en gaulois, d'origine celtique "*-āko(n)". François de Beaurepaire suggère le nom de personne bas latin "*Gabrinius", non attesté, que l'on retrouverait dans Givraines (Loiret). Le [ʒ] initial au lieu du [g] normanno-picard, s'explique par la situation de Giverny au sud de la ligne Joret. Xavier Delamarre mentionne cependant le nom de personne gaulois ou gallo-roman "Gabrinus", dérivé du gaulois "gabros, gabra" « chevreuil », « chèvre » (cf. vieil irlandais "gabor", bouc ; gallois "gafr", chèvre ; vieux breton "gabr", chèvre). On peut considérer alors qu'il s'agit de l’anthroponyme "Gabrinus", suivi du suffixe "-i-acum", forme allongée d’"acum".

Le thème "gabro-" se retrouve dans Gevry, , Gièvres, , etc.

Par contre, l'équivalent basé sur le nom latin de la chèvre, "caper", d'où "Caprinus, Caprinius" se retrouve dans les Cheverny, Chevregny (Aisne, "Capriniacum" 893).

La paroisse a été fondée sous les Mérovingiens et l'église placée sous le vocable de sainte Radegonde.

En 863, le roi Charles II le Chauve reconnaissait aux moines de l'abbaye de Saint-Denis-le-Ferment la possession de Giverny.

Au , le fief et l'église de Giverny revinrent à l'abbaye de Saint-Ouen à Rouen. Au Moyen Âge, plusieurs seigneurs se succédèrent mais ils restaient toujours les vassaux du prieur de Saint-Ouen. Il existait alors plusieurs monastères, dont l'un qui était situé à l'emplacement de la maison dite "le Moûtier". On relèvera que la propriété dite "La Dîme" doit, elle, son nom à une grange dîmière qui servait de lieu de perception de l'impôt à l'abbaye jusqu'à la Révolution. Il s'y trouvait aussi une léproserie.

À la Révolution, c'est la famille Le Lorier qui possédait les terres de Giverny. Monsieur Le Lorier fut d'ailleurs le premier maire du village en 1791.

En 1883, Claude Monet s'installe dans le village, dans une maison qu'il loue puis achète en 1890. Il en modifie la forme et réaménage complètement le verger en jardin fleuri. Il fera creuser en 1893, sur un bras de l'Epte, le bassin aux nénuphars au bord duquel il peindra les « Nymphéas ». Mort le , il est enterré dans le cimetière qui jouxte l'église. En 2001, meurt Gérald van der Kemp qui a rénové la maison et les jardins de Monet. Il est enterré non loin de ce dernier.

En 1992, la "Terra Foundation for American Art" inaugure le musée d'art américain qui devient le musée des impressionnismes Giverny en 2009.

En 1996, Giverny reçoit la visite de Hillary Clinton, épouse du président des États-Unis et en 2007 celle de l'empereur du Japon.







Michel Bussi, deuxième écrivain français en nombre de livres vendus, derrière Guillaume Musso (classement GFK-"Le Figaro", 2017) développe l'intrigue de Nymphéas noirs dans le village de Giverny. Ce roman a été le roman policier français le plus primé en 2011.





</doc>
<doc id="19691" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19691" title="Secte">
Secte

Le mot « secte » désigne plus généralement un ensemble d'individus plus ou moins important qui s'est détaché d'un enseignement officiel philosophique, religieux ou politique pour créer leur propre doctrine, et qui travaillent à faire valoir et imposer leur point de vue dans le monde.

Le mot « secte » possède, en France, une définition pénale quand il concerne des organisations et leurs dirigeants abusant de façon statutaire de la vulnérabilité de leur cible (enfants et personnes en situation de détresse, en particulier).

Le terme a pris dans plusieurs langues, et particulièrement en français, une dimension polémique, et tend à y désigner de nos jours un groupe ou une organisation, souvent à caractère religieux, dont les croyances ou le comportement sont jugés obscurs, inquiétants ou nocifs par le reste de la société.

Les responsables de ces groupes sont souvent suspectés d'une part d'étouffer la liberté individuelle au sein du groupe ou de manipuler mentalement leurs disciples, en s'appropriant parfois leurs biens et les maintenant sous contrôle entre autres par la fatigue, et d'autre part de menacer l'ordre public.

Cette connotation négative du terme « secte » est récusée non seulement par les groupes visés, mais aussi par un certain nombre de juristes et de sociologues. Pour dénoncer des activités éventuellement néfastes de certains groupes, l'expression « dérive sectaire » est devenue la formule officielle de quelques structures gouvernementales comme la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (MIVILUDES) en France.

D'un point de vue étymologique, le terme « secte » vient du latin "secta" signifiant « voie que l'on suit, parti, cause, doctrine ». Le substantif "secta" est lui-même issu du verbe "sequi", qui signifie « suivre » : tous les auteurs latins de la période classique ou des premiers siècles de l'Empire ont bien conscience de cette origine. La dérivation étymologique à partir du latin "secare" (« couper ») — dont le supin est "sectum" et le participe passé "sectus, -a, -um", homonyme, au féminin, du substantif "secta", d'où la confusion — est indiscutablement erronée, mais ce phénomène tardif (première attestation autour de 400 ap. J.-C.), encouragé par le développement de l'hérésiologie chrétienne, a connu des résurgences intermittentes jusqu'à notre époque.

L'idée neutre de « secte » (au sens d'« école de pensée », « tendance ») s'exprime en grec ancien par le terme "hairesis" (αἵρεσις : option, opinion particulière, groupe doctrinal, parti), qui a pour équivalent le latin "secta". Le mot "hérésie" désignait initialement le choix ou la préférence pour une doctrine, avant d'acquérir la connotation péjorative que l'Église catholique lui associa : celle de doctrine dissidente, voire égarée.

Plusieurs grandes religions actuelles, à l'origine, furent des sectes issues de religions plus anciennes et déjà bien implantées. Ainsi, le christianisme s'est d'abord développé comme une évolution au sein de la nébuleuse des partis du judaïsme. Néanmoins, ces religions ont acquis au fil du temps un grand nombre d'adeptes et une reconnaissance officielle importante.

L'Antiquité ne donnait pas de connotation négative aux termes « secte » ou « hérésie », mais faisait en revanche une distinction entre religion licite ou non. C'est en tant que religion illicite que les croyances et les usages des premiers chrétiens, au début du , furent qualifiés par Pline le Jeune de « superstition déraisonnable et sans mesure ». De même, mais avec plus de sévérité et surtout avec une animosité absente chez Pline, le polémiste hellénophone Celse, dans son pamphlet rédigé vers 178, accusa les chrétiens de vouloir miner l'ordre social et former un État dans l'État ; entre autres griefs, il leur reprocha de nuire à la santé publique en détournant le peuple de recourir aux médecins reconnus et en leurrant les naïfs par d'illusoires promesses de guérison.

C'est dans le sens de sous-branche de religion que l'on peut parler de « sectes » à propos des groupements issus du bouddhisme, de l'hindouisme, du shintoïsme ou du taoïsme. Mais autant ces religions n'affichent pas de politique particulière envers la dissidence, autant le christianisme, se voulant par nature universel, a mis en garde contre la multiplicité des écoles, avant de la proscrire et d'user, à son encontre, de procédés coercitifs ou radicaux : dans l'aire de domination du catholicisme, toute dissidence, qualifiée tantôt d'hérésie, tantôt de schisme, a donc eu une connotation péjorative, et a été susceptible de répression. Constantin, puis Théodose le Grand, soucieux de consolider l'unité de l'Empire romain, redéfinirent la notion d'orthodoxie en affirmant que le magistère doctrinal de l'Église catholique et l'autorité souveraine du pouvoir impérial étaient interdépendants. L'acception positive du mot "secta" fit les frais de cette théologie politique : la législation impériale du Bas-Empire chrétien criminalisa le libre choix en matière religieuse, et le terme "secta" devint dès lors un quasi-synonyme des mots "haeresis" et "schisma".

Le protestantisme fut considéré plusieurs siècles comme hérésie par l'Église catholique romaine, ce qui entraîna des conflits ouverts et meurtriers à la Renaissance, débouchant sur des guerres durables en Europe (guerres civiles en France et Allemagne, guerre entre pays de religions différentes) et de nombreux massacres des deux bords, les plus connus étant celui de la Saint-Barthélemy, le et celui de la prise de Magdebourg, le 20 mai 1631. Quelques siècles plus tôt, les persécutions de ce qui était appelé l'hérésie cathare avaient pris une ampleur nouvelle avec la création de l'Inquisition, tribunal d'exception de l'Église catholique institué sous sa forme pontificale en 1231, dix ans après la mort de Dominique de Guzman.

Dans son "Dictionnaire philosophique", Voltaire classe comme sectaire toute croyance non acceptée universellement ou non prouvée de façon évidente.

La notion de secte possède donc un caractère relatif pouvant évoluer au cours du temps. Comme le veut une formule célèbre mais douteuse et fort malmenée (certains l'attribuent faussement à Ernest Renan, montrant par-là leur ignorance de la pensée et de la langue de cet écrivain), « qu'est-ce qu'une Église ("variante" : une religion), sinon une secte qui a réussi ? ». Robert Schroeder — professeur, auteur et conférencier — affirme que la chrétienté actuelle apparaît comme une mosaïque de plus de cinq cents sectes, affirmant toutes être l’authentique Église de Jésus-Christ.

Le mot « secte » peut avoir une connotation moins péjorative dans d'autres langues : en anglais, par exemple, "sect" est plutôt neutre, et c'est le terme "cult" ("cargo cult", "cult of the onion") qui désigne ce que le français entend par « secte ». Le mot « culte » en français ne possède, à l'inverse, aucune connotation péjorative.

L'emploi de ces deux vocables différents permet aux Anglais d'éviter une partie de l'ambiguïté du terme français. "" tend à correspondre à la définition étymologique (comme pour les "sectes protestantes", expression qui n'a alors guère de portée négative), alors que "" tend à correspondre à la définition sociologique du terme français « secte » (comme pour "cargo cult" ou cultes du cargo qui décrit péjorativement un groupe aux croyances farfelues et parfois dangereuses).

En dehors de la France et de la Belgique, le désir de catégoriser ce qu'est une « secte » est moins prononcé. La scientologie a fait l'objet de critiques et même de procès en Allemagne et aux États-Unis, mais au titre du droit commun.

Selon Arnaud Esquerre, « la "secte" en tant qu’organisation totalitaire, à visée thérapeutique, spirituelle, philosophique ou religieuse, et au sein de laquelle les adeptes sont manipulés mentalement, est une invention française et collective des années 1970 et 1980 ».

Dans la seconde moitié du apparaissent de nouveaux mouvements (appelés nouveaux mouvements religieux par certains sociologues) qui ne correspondent plus à la typologie classique de Weber et Troeltsch. Comme causes possibles de leur émergence, on cite la baisse de fréquentation des religions traditionnelles, le désenchantement du monde, et l'effondrement d'idéologies comme le communisme, qui amènent à une perte de valeurs et de repères. Par ailleurs, certains sociologues et théologiens estiment que le phénomène de mondialisation a permis l'apparition d'un véritable « supermarché du religieux » où le choix des croyances est plus vaste.

Dans les années 1980, à la suite de scandales qui ont alarmé l'opinion publique, tels que suicides collectifs, affaires politico-financières, polygamie, sorcellerie, ou exercice illégal de la médecine, le terme « secte », utilisé pour désigner certains de ces mouvements, a pris une forte connotation péjorative, devenant synonyme de groupe totalitaire et dangereux, ou en tous cas, de système aliénant et forçant ses adeptes à se placer en position de rupture avec la société et ses normes.

Récemment, certains de ces mouvements investissent le créneau du développement personnel et de la psychothérapie. La Miviludes, dans son rapport de 2009, tire la sonnette d'alarme sur les psychothérapeutes sectaires et a contribué en France à la régulation de la profession en juillet 2010.

Le mot « secte » admet deux définitions principales : un groupe de personnes suivant et professant une même doctrine philosophique (terme positif mais historique et vieilli), ou un groupe dissident d'une religion majoritaire ou officielle (péjoratif) ; par une extension assez récente (années 1970-1980) de cette seconde acception, le terme « secte » peut également être appliqué, d'une manière plus ou moins approximative, aux groupes religieux ou doctrinaux jugés (ou reconnus comme) aliénants, psychologiquement destructeurs ou socialement dangereux, et menés généralement par un gourou fanatique. C'est cette dernière signification qui est traitée ici. La difficulté de sa caractérisation vient du fait que le terme est passé d'un contenu théologique à un phénomène sociologique sans que ce dernier ait pu être délimité par un cadre juridique.

En 1993, la Commission nationale consultative des droits de l'homme proposait cette définition : « Groupement se présentant ou non comme une religion, dont les pratiques constatées sont susceptibles de tomber sous le coup de la législation protectrice des droits des personnes ou du fonctionnement de l'État de droit »

L'expression « mouvement coercitif » avait, un temps, été utilisé comme un succédané au terme « secte » (voir le rapport parlementaire de 1995). Le rapport de 1999 de la MILS donnait la définition plus brève : « Association de structure totalitaire, déclarant ou non des objectifs religieux, dont le comportement porte atteinte aux droits de l'homme et à l'équilibre social. »

En 2002, le juriste criminaliste Arnaud Palisson proposait dans sa thèse de doctorat une définition juridique de la « secte nocive » en se fondant sur des notions préexistantes et restrictives de droit pénal : « personne morale à but philosophique, spirituel ou religieux dont les organes ou les représentants commettent, pour son compte, des infractions pénales en tant qu’auteur ou complice. ». La même année, la sociologue Nathalie Luca donnait cette définition « groupe (...) dont l'État ne veut pas se porter garant, estimant ses valeurs en contradiction avec les valeurs de la société ».

En 2008, les associations antisectes, les commissions parlementaires et les missions du gouvernement disent étudier le comportement d'un groupe vis-à-vis de ses membres plutôt que les préceptes du groupe (ce qui équivaudrait à une évaluation objective des actes plutôt que des croyances). Divers critères tels que la manipulation mentale des adeptes, l'organisation pyramidale et la centralisation du pouvoir aux mains d'une personne avec autorité charismatique, comme un gourou, ou d'un collège restreint de dirigeants, l'extorsion de fonds ou encore le fait que la doctrine se présente comme exclusive sont employés pour cette étude. En outre, ce ne sont pas les seuls critères permettant de qualifier une organisation de secte.

Ces critères ne font pas l'unanimité et ne s'appliquent pas dans leur totalité à tous les mouvements parfois considérés comme sectaires. Sur ce sujet, Jean-François Mayer ajoute que « l'étiquette "sectes" recouvre une variété presque infinie de mouvements sans le moindre rapport les uns avec les autres : il n'est pas acceptable que ces mouvements, par le simple fait qu'ils n'appartiennent pas aux traditions jusqu'à maintenant dominantes dans le champ religieux, se retrouvent automatiquement rangés dans une catégorie suspecte ».

De ce fait, les acteurs de la lutte anti-sectes ne sont parfois pas tous d'accord pour combattre certains groupes en particulier, comme l'Office culturel de Cluny, les mormons ou l'anthroposophie. Lors d'une commission parlementaire belge, Anne Morelli, historienne belge s'est inquiétée du risque que la relative nouveauté d'un groupement religieux ou sa petite taille le désigne automatiquement comme une secte.

Jean-François Mayer relève qu'il existe de nombreuses similitudes entre les accusations faites au début du contre de nouveaux mouvements religieux, comme l'Armée du salut, et les critiques actuelles contre les groupes qualifiés de sectaires.

Selon le professeur de théologie Harvey Cox, quatre mythes sont récurrents dans la mise à l'index de ces mouvements, le mot mythe ne signifiant pas ici que ces aspects ne puissent pas être présents dans un groupe, mais plutôt que ces thèmes reviennent invariablement, quand bien même ils "n'existeraient pas" dans ce groupe :

Ken Wilber distingue les groupes problématiques, voire destructeurs, de ceux qui peuvent être clarificateurs, voire bénéfiques, en utilisant comme critères :

Dans cette typologie, le type "Secte" n'a de sens que par opposition au type "Église" : elle est la contrepartie dissidente de la religion, dont elle occupe la place au milieu des institutions profanes.
Françoise Champion résume ainsi cette opposition : Selon [Weber et Troeltsch], on naît dans l'Église, qui est coextensive à la société, mais on entre dans une secte par conversion. Selon eux, également, l'Église accepte un compromis avec le monde, alors que la Secte le récuse. Enfin, dans l'Église, il y a deux catégories de personnes : clercs ou religieux d'un côté, laïcs de l'autre. Aux premiers, une morale exigeante; aux seconds, une morale plus accessible. Cette distinction clercs-laïcs ne se retrouve pas dans la Secte : tous les membres y sont, en principe, égaux et tous sont soumis à la même morale, exigeante.

Avec le temps la secte se banalise, commence à faire des concessions ou des compromis, et se rapproche finalement du type Église.

Selon Nathalie Luca, L'exemple magistral en est la naissance du protestantisme. À la Réforme, un besoin de radicalité s'exprime, pour revenir au plus proche d'un christianisme authentique moins imprégné de la vie sociale. C'est une démarche volontaire et pleinement religieuse de chrétiens engagés. La secte — le mot n'a pas de connotation péjorative — est une force de rupture par rapport à l'Église dont elle est issue et qu'elle accuse de se compromettre avec le monde. La réforme a donné naissance à quantité de groupes radicaux, de « sectes ». Mais, à chaque époque, on retrouve ce besoin de radicalité: Baptistes, Témoins de Jéhovah, Pentecôtistes, Charismatiques, protestants et catholiques, etc. Et comme la radicalité est difficilement viable à long terme, peu à peu la secte se « routinise », perd de sa ferveur initiale, et devient une Église vouée à d'autres réactions sectaires et schismes !

La rupture entre la secte au sens péjoratif et la société est un point fondamental. Cette rupture est pratiquement toujours considérée comme un dommage, qui selon les points de vue, sera imputé aux membres de la secte, ou au contraire à la société. Qui dit dommage dit réparation, avec là encore des interprétations variables : prévention et juste punition pour les uns, persécution pour les autres. L'affaire peut dégénérer en conflit ouvert et guerre civile, comme cité plus haut pour le protestantisme.

Certains considèrent que cette définition, qui persista jusqu'à la fin du , est aujourd'hui inadaptée au changement sémantique du mot secte. Les polémiques sur le sujet ne facilitent pas l'accord sur le sens du mot et donc sa définition. Dans ces conditions, la définition sociologique est encore considérée par certains intellectuels comme la meilleure.

Des sociologues de religion comme Sabrina Pastorelli ou Danièle Hervieu-Léger ont travaillé sur ce thème. Dans son livre "Approche de la sociologie religieuse", cette dernière, après une brève présentation de l’incapacité de la justice à offrir une définition convenable et un historique des politiques gouvernementales de lutte contre les « menaces » sectaires, résume la vision symbolique française du phénomène sectaire : celui-ci serait en fait identifié à une maladie qui attaquerait le corps social. Le rôle de l’État serait de détruire cette maladie et de venir en aide aux victimes. Hervieu-Léger note au passage le rôle des associations antisectes dans l’élaboration de cette vision, en particulier avec le « délit de manipulation mentale ».

Elle présente sous la forme d’un marché de biens symboliques un portrait de la religion (qu'elle définit comme une inscription dans une lignée croyante) et de la spiritualité (bricolage symbolique, au sens de Roger Bastide de manière individuelle).

La plus grande partie des polémiques autour du terme "secte" ont leur source dans le fait que ce terme recouvre, en français et dans un nombre assez important de langues européennes, plusieurs acceptions et des connotations variables. On peut distinguer pour ce mot, suivant les personnes ou les groupes qui l’utilisent :
Les deux sens à connotation négative ont été adoptés par les médias et ensuite par la population. Les militants antireligieux auront tendance à minimiser toute différence entre le terme "secte" et le terme "religion" (ou "spiritualité") et emploieront parfois le sens "négatif étendu". Les membres ou défenseurs des grandes religions auront, pour certains, tendance à adopter le sens "négatif fort", afin de désigner par "secte" tous les mouvements qu’ils jugent dangereux (et seulement ceux-là) et,¤ pour d'autres, appliqueront de manière générale le sens de "nouveau mouvement religieux", plus valorisant pour eux. Hors du cadre des religions, les défenseurs des libertés spirituelles ont choisi également de le limiter au sens "négatif fort" à partir de critères objectifs (jugements des tribunaux par exemple), afin d’éviter que la dénomination "secte" n'entraîne une méfiance injustifiée vis-à-vis de groupes religieux ou philosophiques qui ne pratiquent apparemment pas la manipulation mentale, pas plus, au demeurant, que dans n’importe quel groupement humain.

L'appellation de "secte" au sens négatif « étendu », est fondée sur la notion de "manipulation mentale", difficile à identifier et, plus particulièrement, à distinguer de l’endoctrinement « religieux ».

Selon l'historienne belge Anne Morelli, les grandes religions présentent des caractéristiques qui peuvent laisser penser qu'elles ne diffèrent pas essentiellement des mouvements sectaires.

D'autres auteurs apportent un point de vue différent, en considérant que les « grandes religions » ne peuvent être assimilées aux sectes, en tout ou en partie, parce qu'elles sont reconnues, admises et intégrées à la société. Toujours selon Anne Morelli, c'est le label décerné par le gouvernement du pays qui les héberge qui donnerait aux groupes religieux la qualification de "secte" ou non. Par ailleurs, des communautés appartenant à des religions installées sont également considérées comme des « sectes » (au sens péjoratif du terme) par les mouvements antisectes, ainsi que par les médias comme la Communauté Saint-Jean chez les catholiques. 

Dans son livre sur l'hindouisme, l'indianiste Axel Michaels explique que le mot « secte », dans un contexte indien, ne désigne pas une rupture avec la communauté ou une exclusion, mais plutôt « une tradition organisée, généralement établie par les fondateurs avec des pratiques ascétiques ». Selon Michaels, « les sectes indiennes ne se concentrent pas sur l'hérésie — que l'absence d'un centre obligatoire rend, de fait, impossible —, mais mettent plutôt l'accent sur les adhérents et les adeptes ».

À l'origine, le christianisme apparut comme une secte juive.
Divers mouvements récents issus d'un « réveil religieux » sont parfois considérés, du fait de leurs position radicales et du petit nombre de leurs adeptes, comme des sectes par les autres mouvements chrétiens et protestants.

Le mot secte désignait autrefois, dans les études universitaires portant sur le bouddhisme, les différents groupes ou écoles qui suivaient les enseignements de Gautama Bouddha et ne signifiait pas « secte » dans le sens qui lui est actuellement donné, mais plutôt « sangha » (en sanskrit) qui veut dire une communauté de pratiquants. À tort ou a raison, un certain nombre de nouveaux mouvements religieux d'inspiration bouddhiste, regroupés au Japon sous le qualificatif de Shinshūkyō ont reçu le qualificatif de « sectes » dans le sens conventionnel qui lui est actuellement donné.

Les tibétologues françaises Anne-Marie Blondeau et Anne Chayet font cependant remarquer que le terme de « secte » a de nos jours une connotation péjorative ou négative en français.

Des affaires de suicides collectifs ou d'agressions sexuelles ont défrayé la chronique depuis 1978 entraînant une importante médiatisation du phénomène et provoquant de profondes inquiétudes.
Ainsi des suicides collectifs ou des massacres, ont choqué l'opinion publique, d'autant plus qu'une partie des victimes étaient des enfants.

D'autres affaires ont également marqué l'opinion :

La forte médiatisation du « phénomène sectaire » a pu conduire l'opinion publique à amalgamer entre elles des organisations aux aspirations pourtant très différentes. Ainsi, par le même terme générique de « secte », on a désigné autant des groupes criminels, dangereux, pédophiles, polygames, et totalitaires que des nouveaux groupements religieux, ésotériques ou simplement excentriques, en décalage avec la société, qui n'ont jamais été coupables de tels crimes.

Si cette médiatisation a eu pour effet de mettre en lumière des abus au sein de certains groupements, elle a parfois été très préjudiciable à des personnes ou des organisations.

Les défenseurs des mouvements dits sectaires mettent en avant le fait que certaines personnes, à la suite de la découverte de leur appartenance à des groupements considérés comme sectaires, ont été licenciées, se sont vu refuser la garde d'un enfant ou ont subi la rupture de leurs contrats commerciaux.

Ce qui est communément appelé « les sectes » pose un épineux problème d'ordre public, en même temps qu'il pose le problème des libertés. En effet, évaluer l'influence et la dangerosité sectaire est difficile, à cause de leur caractère hermétique.

Un débat oppose depuis longtemps ceux qui pensent que, face aux mouvements considérés comme sectaires et dangereux, l'autorité se doit d'intervenir pour protéger les citoyens et, de l'autre côté, ceux qui estiment que l'État n'a pas le droit d'enfreindre les libertés de religion et d'association des citoyens. C'est l'opinion qu'exprime le sociologue canadien :

Selon Danièle Hervieu-Léger, si l'on présuppose que l’État doit intervenir pour « réguler » les comportements religieux, il est nécessaire de connaître le nouveau contexte religieux contemporain (pluriel, individuel, etc.) afin d’« assurer la protection des personnes et protéger le droit à la radicalité religieuse ». Elle évoque l'aberration conceptuelle qui fait croire qu'un individu choisissant d'entrer dans une secte n'exercerait en fait aucune volonté autonome.

Les États sont donc contraints d'osciller entre la tolérance applicable à toutes formes de religion et d'adhésion à un dogme, et la protection des individus et de la société.

En fonction de leur propre définition du terme secte et des organisations classées comme sectes dans leur pays, certains gouvernements ont mis en place des procédés de lutte contre certaines pratiques et certaines organisations.

En Europe, les gouvernements français, belges et allemands ont réuni des commissions de travail qui ont déterminé de manière différente l'opportunité de publier des listes non exhaustives de sectes.

En 1982, le député britannique Richard Cottrell a fait établir, sur l'activité de nouveaux mouvements religieux, un rapport qui est resté sans suite. En 1992, le député britannique John Hunt établit un autre rapport qui mène à la Recommandation de l'Union européenne . En 1994, la Fédération européenne des centres de recherche et d'information sur le sectarisme (FECRIS) est créée à l'initiative de la France.

Le 18 décembre 1974, les statuts de l'Association pour la défense des valeurs familiales et de l'individu (qui deviendra ADFI) ont été déposés par Claire et Guy Champollion. En janvier 1975, "Ouest-France" a été le premier média au monde à utiliser l'expression « la secte Moon ».

Dans ce contexte, la France s'est engagée dans une lutte dont l'objectif fut d'abord de « lutter contre les sectes » puis « de réprimer les dérives sectaires ». La France est un pays laïc dont l'État doit respecter tous les cultes et n'en reconnaître aucun, ces mouvements sont donc licites et seuls leurs délits sont répréhensibles.
Plusieurs commissions d'enquêtes ont été initiées depuis le début des années 1980 à l'Assemblée nationale afin d'enquêter de manière plus approfondie sur le phénomène sectaire. Le gouvernement s'est également doté d'un nouvel organisme interministériel appelé « MILS » quand il était question de « lutte contre les sectes » puis « MIVILUDES » pour « réprimer les dérives sectaires ».

La commission parlementaire 2468, présidée par Alain Gest, a publié en 1995 une liste de 173 mouvements jugés sectaires, et proposé des modifications de législation qui ont mené au vote de la loi About-Picard en 2001. La liste de sectes, très controversée, a été officiellement abandonnée par la circulaire du 27 mai 2005 relative à la lutte contre les dérives sectaires.

En février 2009, des tensions existeraient cependant au sein du gouvernement autour du projet d'une nouvelle liste.

En 2001, la loi About-Picard a renforcé la législation sur la notion d'abus de faiblesse et a déterminé les cas où une organisation convaincue de dérives sectaires peut être dissoute. Elle accorde aux associations antisectes reconnues d'utilité publique le droit de se porter partie civile dans les procès.

La France est un des pays les plus engagés dans cette lutte en Europe, et à l'origine de positions controversées qui lui valent quelques critiques, y compris de la part de l’Assemblée parlementaire européenne et du Congrès américain.

La fragilité des enfants et leur vulnérabilité aux manœuvres de groupes jugés sectaires sont à l'origine d'une commission parlementaire en 2006 dédiée à « L’influence des mouvements à caractère sectaire et conséquences de leurs pratiques sur la santé physique et mentale des mineurs ». Les secteurs d’activité qui font régulièrement l’objet de plaintes de parents extérieurs sont : les milieux sportifs, le monde associatif, les activités périscolaires, de vacances et de loisirs. Selon la MIVILUDES, soixante mille à quatre-vingt mille enfants vivraient dans un contexte sectaire.

En France, certains auteurs, les associations antisectes et la MIVILUDES ont établi des critères de dérives sectaires. La MIVILUDES, tout en reconnaissant la difficulté d'« appréhender la notion de dérive sectaire », en propose huit :
Mais de telles listes de critères ne font pas l'unanimité. Certains auteurs mettent en avant que « limiter le concept de dérives sectaires à un champ confessionnel (…) pourrait renforcer certains risques de stigmatisation » ou que « la présence d’un seul critère, bien qu’elle constitue par elle-même un signe négatif, ne suffit pas à diagnostiquer une dangerosité quelconque », que les critères sont vagues et pourraient s'appliquer à n'importe quel groupe organisé ou encore que ces critères manquent de « validité scientifique » ; par ailleurs le Président de la MIVILUDES lui-même a reconnu sur Radio Vatican en 2010 et sur iTélé en novembre 2011 : .

Finalement, deux incriminations nouvelles ont été créées par la loi About-Picard du 12 juin 2001 :

Toutefois Georges Fenech, alors président de la Miviludes, reconnaît par une lettre du 22 janvier 2009 que : « ... notre droit français ne connaît même pas de définition juridique de la "secte". » À la date de 2016, rien n'a d'ailleurs véritablement changé.

D'autant qu'un tribunal de grande instance précise le 30 avril 2009 qu'« avoir des liens avec des “organisations sectaires” et être “l'émanation de plusieurs mouvements sectaires”, ne constitue pas en soi une imputation diffamatoire dès lors que, même si le mot “secte” a une connotation négative, sa définition n'est pas assez précise pour recourir nécessairement des faits spécifiques et déterminés attentatoires à l'honneur ou la considération ».

En Belgique, la publication d'un rapport similaire en 1997 a provoqué une violente controverse au Parlement, qui a renoncé à définir une liste de sectes, et a valu à l'État belge une condamnation par la Cour d'appel de Bruxelles le 28 juin 2005, arrêt toutefois mis à néant par la Cour de cassation le juin 2006. Dans les conclusions de ce rapport figure la recommandation de créer un « observatoire des sectes ». Il existe depuis 1998 sous le nom de Centre d'information et d'avis sur les organisations sectaires nuisibles. La Cour Constitutionnelle de Belgique a confirmé la constitutionnalité de ce dispositif par un arrêt 31 du 21 mars 2000. Un avis du Centre a été poursuivi en responsabilité civile pour imprudence en 2006. Condamné en première instance, le Centre a obtenu gain de cause en appel et a vu la prudence de son avis reconnue par la Cour d'appel de Bruxelles dans un arrêt du 12 avril 2011.

En Suisse, le Conseil Fédéral se garde de tout amalgame entre des groupes « sans lien entre eux » et se prévaut que « la liberté de conscience et de croyance ainsi que le droit d'association sont des droits ancrés dans la Constitution fédérale ». Ainsi mises à part les actions pénales, l'État suisse n'intervient pas directement contre les sectes, terme qui n'a pas de définition légale. Le Conseil fédéral a estimé en 2000 que la législation en vigueur était suffisante, mais que des études sur ces mouvements seraient nécessaires. Les compétences religieuses se situant au niveau de chaque canton, certains d'entre eux ont créé en 2002 un « Centre d'information sur les croyances » pour répondre au besoin d'information sur les mouvements qualifiés de sectes.

Le gouvernement chinois réprime certains mouvements dénoncés comme « sectes hérétiques » ("xiejiao"), dont le plus connu est le Falun Gong. Ce mouvement a été perçu par les autorités chinoises comme une menace contre la suprématie politique du parti communiste chinois. Les autorités chinoises affirment que le Falun Gong a répliqué sous l'impulsion de son fondateur, Li Hongzhi, aujourd'hui réfugié aux États-Unis, par des manifestations d'opposition massives et pacifiques de désobéissance civile. Les autorités chinoises expliquent que le Falun Gong ferait courir des risques graves à la santé de ses adeptes et qu'il inciterait même ses membres à se suicider en s'immolant par le feu.

En France, la Miviludes (mission interministérielle de lutte contre les dérives sectaires) ne considère pas le Falun Gong comme une secte. Selon elle, aucun organisme comparable, ni aucun État ne considère Falun Gong comme une secte, mais des personnalités de la lutte anti-sectes américaines, comme et Margaret Singer le considèrent cependant ainsi.

Le site de l'UNADFI, principale association anti-secte française, précise qu'aucune plainte n'a jusqu'ici été enregistrée, mais critique néanmoins les manifestations du mouvement contre le gouvernement chinois.

Pour les sociologues, les notions de secte, d'église et de nouveaux mouvements religieux sont difficiles à démêler dans la mesure où les différents acteurs sociaux appelés à définir ou à utiliser ces expressions ne sont pas d'accord entre eux. L'emploi de ces trois termes est extrêmement controversé. Selon Nathalie Luca, chargée de recherche à l'École des hautes études en sciences sociales, « il est bien clair que la définition de secte est extrêmement discriminante. Elle est donc inutilisable tant que le dysfonctionnement du groupe n'a pas été prouvé, c'est-à-dire tant qu'un drame n'est pas survenu. Elle ne peut pas être utilisée de façon préventive, mais seulement pour comprendre les dérives d'un groupe après qu'il aura mal tourné ».

Dans les langues européennes autres que l'anglais, les termes apparentés à "sect" tels que le français « secte », l'espagnol "secta", le portugais "seita", le polonais "sekta", le suédois "sekt", le néerlandais "sekte", l'allemand "Sekte" ou le hongrois "szekta", sont parfois utilisés pour renvoyer à une secte religieuse ou politique nuisible, tandis que les anglophones emploient le mot "sect" en lui donnant un sens identique à celui du français « culte ». En France, depuis les années 1970, le terme « secte » possède une acception particulière (et dépréciative) qui n'existe pas dans l'anglais "sect".





Pour une approche juridique :




Rapports d'enquête officiels :


</doc>
<doc id="19692" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19692" title="Vignoble de Bordeaux">
Vignoble de Bordeaux

Le vignoble de Bordeaux est le vignoble regroupant toutes les vignes du département de la Gironde, dans le Sud-Ouest de la France.
Certains vins qui y sont produits sont parmi les plus réputés et les plus chers du monde, faisant du bordeaux une référence mondiale.

La production du vignoble est variée : environ 80 % de vins rouges (comme le pomerol ou le pauillac) et 20 % de vins blancs secs (tel que l'entre-deux-mers ou le pessac-léognan) ou liquoreux (par exemple le sauternes ou le cadillac), auxquels s'ajoutent des rosés, des clairets, et des vins mousseux (le crémant de Bordeaux).
L'existence de différentes au sein du vignoble s'explique par la diversité des terroirs, c'est-à-dire des types de sols, des cépages cultivés, des pratiques de culture et de vinification.

Avec cultivés et une production de cinq à d'hectolitres de vin par an, la Gironde est le troisième département viticole français en termes de production globale après l'Hérault et l'Aude, mais le premier pour les AOC en volume.

La vigne est présente dans la région de Bordeaux depuis l'Antiquité : les notables de (nom de la cité de Bordeaux, "emporium" au temps de l'Empire romain) auraient décidé de créer leur propre vignoble en raison du prix élevé des vins en provenance de Narbonnaise et d'Italie, importés par les négociants romains, mais aussi pour exporter eux-mêmes par voie de mer. Strabon, pourtant attentif aux vignes, ne constata pas leur présence sous le règne d'Auguste au début du , quand il nomma Bordeaux « pour la première fois sous son nom antique de Burdigala ».

La création d'un vignoble fut favorisée par la relative facilité de commercer avec la Bretagne (l'actuelle Angleterre) et les régions de l'Europe du Nord. Le cépage ', nommé aussi ', que Pline l'Ancien et Columelle décrivent, aurait été adopté par les Bordelais en raison de sa bonne tenue sur les terroirs frais et humides des bords du golfe de Gascogne (la supposition ne fait pas l'unanimité). Pline puis Columelle vont découvrir Burdigala et parler de culture de la vigne. L'historien Roger Dion considère que ce "biturica" est à l'origine du cabernet franc, du cabernet sauvignon ou de leur proche ancêtre.

Il est admis que le poète Ausone ("), consul à Burdigala sous les empereurs Valentinien et Gratien au , aurait possédé une villa et des vignes à Saint-Émilion (d'où le nom du célèbre Château Ausone). Le vignoble occupait alors probablement les terrains argilo-calcaires, puisque les terres de graves ne seront drainées que beaucoup plus tard. Les documents manquent en ce qui concerne le sort du vignoble après l'écroulement du monde romain.

Au , la Guyenne devient un territoire du roi d'Angleterre à la suite du remariage d'Aliénor d'Aquitaine avec Henri Plantagenêt, comte d'Anjou et roi d'Angleterre sous le nom de Henri II. À cette époque, les rois d'Angleterre étaient d'origine française (normande et angevine) depuis Guillaume de Normandie, le français était d'ailleurs la langue officielle de la Cour d'Angleterre. Le commerce vinicole se développe dans la proche périphérie sud de la ville de Bordeaux, sur l'actuelle terre des graves ; le Médoc n'est encore qu'une lande caillouteuse et marécageuse très pauvre.

Au , la prise de La Rochelle, port exportateur des vins bordelais, par le roi de France transforme Bordeaux en port exportateur privilégié des vins à destination du marché anglais. Le roi d'Angleterre accorde alors d'importants privilèges fiscaux aux négociants bordelais : ces derniers se mettent à planter de la vigne à tour de bras, cependant nous n'avons aucune idée de la surface couverte en vignes soit en nombre de pieds soit en nombre d'hectares. Le vignoble s'étend vers le Libournais. À l'époque, le vin, obtenu par fermentation d'un mélange de jus de raisins noirs et de raisins blancs, était clair, d'où son nom de « claret » (perpétué aujourd'hui par le bordeaux-clairet), par opposition au vin noir (") du haut-pays (vins de Cahors, de Gaillac, de Bergerac…), très concentré en tanins. Le « privilège bordelais » accordé aux producteurs locaux permettait de vendre en priorité les vins du cru, avant l'arrivée des vins du haut-pays, bloqués jusqu'à la Toussaint ou Noël. Ce privilège était très important à une époque où le vin se conservait mal. Hugh Johnson mentionne : .
Au le nouveau pape Clément V, servait le vin de sa région de Graves, que ce soit dans sa résidence d'Avignon ou à Oxford. Ce n'est qu'à partir du qu'apparaissent des exploitations viticoles proches de celles d'aujourd'hui, avec les pieds de vigne plantés en sillons. Le 29 juin 1451, Charles VII occupe Bordeaux qui est reprise par l'Anglais John Talbot (le connétable anglais a donné son nom au château Talbot) en 1452, au grand soulagement des négociants bordelais, tels les Montaigne, jaloux de leurs franchises accordées par les rois anglais. En 1453, à la suite de la bataille de Castillon, la ville redevient une possession française et la guerre de Cent Ans s'achève. Mais la ville n’apprécie guère la tutelle du roi de France. Charles VII décide de faire de Bordeaux, restée assez anglophile, une ville royale et le 9 octobre 1453 interdit le commerce du vin bordelais avec l’Angleterre, la ville perdant alors sa prospérité.

En 1599, Henri IV fait venir des techniciens des Pays-Bas pour drainer les zones marécageuses du royaume, afin d'accroitre la surface agricole. Ce travail, réalisé à grande échelle dans le marais poitevin, profite aussi au Médoc et aux zones humides entourant Bordeaux (appelées « palus »).
Le financement de ces grands travaux n'étant pas finalisé, des hommes d'affaires néerlandais achètent à bas prix des terrains, à charge pour eux de les mettre en valeur. Ils transforment aussi les méthodes commerciales : ils diffusent en Europe des boissons jusqu'ici inconnues telles que le chocolat, le café ou le thé, ainsi que d'autres boissons alcoolisées (bières fortes et gin). De plus, les Hollandais encouragent la production de vins plus à leur goût comme des vins blancs doux (ils appréciaient ceux produits autour de Sauternes, qui n'étaient alors pas encore des liquoreux) et des vins noirs (en fait, des vins rouges tels que nous les connaissons aujourd'hui) non seulement dans le Bordelais, mais aussi à Cahors et au Portugal (les premiers vins de Porto leur seraient dus). Ces nouvelles boissons concurrencent durement les clarets gascons, plus au goût des Anglais.

La famille Pontac choisit alors une nouvelle voie pour produire son vin : la vigne est bien soignée, les vins rubis, puissants et corsés sont aptes à une grande garde (grâce au soufrage, au soutirage et à l'ouillage) et élevés dans des barriques neuves en chêne et vendus sous le nom de ces domaines (Haut-Brion à Pessac et Pontac à Saint-Estèphe). Profitant d'une auberge qu'elle détient à Londres ("", « l'Enseigne de Pontac », sur dans la , véritable bar à vin avant la lettre, démolie en 1780), la famille Pontac fait connaître ses vins en Angleterre, les vend elle-même en spécifiant son origine et serait la première créatrice d'un cru qui porte son nom, le Haut-Brion. Ils sont si appréciés qu'ils finissent par se vendre plus cher que les clarets ordinaires. Les autres négociants et bourgeois bordelais se mettent alors à les imiter, les affaires fleurissent et le vignoble s'étend largement, cette fois vers les graves du Médoc et du Sauternais, ainsi que dans les régions de Blaye et Bourg (on parle d'une « fureur de planter »). C'est à cette époque que les vignobles du Médoc sont créés. Les parlementaires sont parmi les grands propriétaires, tel que Nicolas-Alexandre de Ségur (surnommé le « prince des vignes » par Louis XV, propriétaire de Latour, Lafite, Mouton et Calon-Ségur) ou Montesquieu (propriétaire de La Brède, dans les graves) ; du même coup naissent les crus bordelais, qui commencent à se faire connaître à Paris et Versailles, introduit à la Cour par le duc de Richelieu (duc de Fronsac, puis maréchal de France et gouverneur de Guyenne), d'où le surnom donnée au bordeaux de « tisane du Maréchal » ou de « tisane à Richelieu » (on lui attribuait des vertus médicinales) et au nom du « Château Richelieu », domaine viticole acheté à Fronsac en 1532 par le cardinal.

Des négociants anglais, flamands, allemands, russes et irlandais s'installent à Bordeaux à partir du (on retrouve leurs noms dans ceux des crus actuels : Lynch-Bages et Lynch-Moussas, Mouton Rothschild et Lafite Rothschild, Langoa Barton et Léoville Barton, Boyd-Cantenac, Prieuré-Lichine, Kirwan, Cantenac Brown, etc.), notamment hors de l'enceinte fortifiée dans ce qui devient le quartier des Chartrons qui se couvre d'entrepôts. Sous le règne de Louis XIV, le protestantisme est persécuté puis interdit (par l'édit de Fontainebleau de 1685) : les huguenots bordelais se réfugient à Rotterdam, Amsterdam et Hambourg, s'y installant comme négociants en vin. La mise en bouteille à la propriété commence à se pratiquer pour les meilleurs vins, d'où de gros besoin en verre : Pierre Mitchell fonde en 1723 la première verrerie bordelaise, utilisant du charbon anglais, standardisant les bouteilles sous la forme de ce qu'on appelle depuis la « bordelaise ». D'autres verreries s'ouvrent à Sainte-Foy-la-Grande en 1735 et à Libourne en 1750. En avril 1776, un édit de Turgot supprime tous les privilèges fiscaux relatifs au vin mais les négociants et le parlement de Bordeaux parviennent à faire limiter ce « privilège de Bordeaux » uniquement à la sénéchaussée, zone très réduite du département.

Le voit l'enrichissement des propriétaires et des négociants bordelais, qui investissent en plantant encore plus de vignes et en faisant construire des demeures appelés « châteaux » (avec parfois des tours fantaisies de style néorenaissance) sur leurs domaines, en plus du cuvier et du chai. Les progrès techniques permettent de laisser vieillir le vin sans qu'il se dégrade trop vite. En 1853, la ligne ferroviaire Paris - Bordeaux est inaugurée, permettant le transport en masse de vin vers la capitale, tandis que les exportations vers l'Europe du Nord (le Royaume-Uni, l'Allemagne et les Pays-Bas) et l'Amérique (l'Argentine et les États-Unis) augmentent.
Il faut attendre le Second Empire pour que les vins rouges de Saint-Émilion et de de Pomerol s'installent à leur tour aux premiers rangs de la production viticole bordelaise, derrière les crus du Médoc, des Graves et du Sauternais, dont sont classés en 1855 (58 produisent du rouge, 21 du blanc).
Mais le fut aussi le siècle de l'arrivée à Bordeaux de l'oïdium (en 1857), du phylloxéra (dès 1866, mais surtout de 1875 à 1892) et du mildiou (en 1878), qui ravagent le vignoble. C'est à Bordeaux qu'on invente la fameuse « bouillie bordelaise » qui permet de lutter contre le mildiou : c'est un mélange d'eau, de sulfate de cuivre et de chaux qui stoppe les ravages de cette moisissure. On doit cette invention à Alexis Millardet et Ulysse Gayon.

En 1901, est fondée l'Union syndicale des propriétaires des crus classés du Médoc, regroupant les représentants des négociants, des grands domaines comme des petits producteurs, dans le but de contrôler l'origine du vin pour lutter contre les fraudes. En 1911, la production du bordeaux est limitée au seul département de la Gironde, car auparavant les vins du Sud-Ouest étaient souvent vendus sous ce nom ou les vins coupés avec ceux de la vallée du Rhône, d'Algérie, d'Espagne ou de Sicile ; en 1932 un critique disait que . 1935 voit la création du Comité national des appellations d'origine sur proposition du député de Gironde Joseph Capus ; dès 1936, les 24 premières appellations d'origine sont définies. En 1948, l'État créé le Comité interprofessionnel des vins de Bordeaux (le CIVB), chargé de la promotion collective, de l'assistance technique, de l'encadrement des contrats et du contrôle.

Les appellations bordelaises sont, par ordre chronologique de création : le barsac, le loupiac, le côtes-de-blaye, le cérons, le bourg, le côtes-de-bourg, le bourgeais, le sainte-croix-du-mont (décrets du 11 septembre 1936), le sauternes (décret du 30 septembre 1936), le montagne-saint-émilion, le haut-médoc, le parsac-saint-émilion (disparu, annexée par l'AOC montagne-saint-émilion), le médoc, le saint-georges-saint-émilion, le saint-estèphe, le saint-julien, le pauillac, le puisseguin-saint-émilion, le lussac-saint-émilion, le saint-émilion, le bordeaux (14 novembre 1936), le pomerol, le lalande-de-pomerol, le néac (disparu, fondue dans le lalande-de-pomerol) (8 décembre 1936), le sables-saint-émilion (annexé par le saint-émilion), le fronsac, le graves, le graves-supérieures (4 mars 1937), le côtes-de-bordeaux-saint-macaire, le graves-de-vayres, le sainte-foy-bordeaux, l'entre-deux-mers (31 juillet 1937), le moulis-en-médoc (14 mai 1938), le canon-fronsac ( juillet 1939), le bordeaux mousseux (16 mars 1943 ; devenu le crémant de Bordeaux), le bordeaux-supérieur (14 octobre 1943), le côtes-de-fronsac (annexé par le fronsac), le côtes-canon-fronsac (5 janvier 1944 ; fondu dans le canon-fronsac), le premières-côtes-de-bordeaux (8 février 1945), le margaux (10 août 1954), le saint-émilion grand cru (7 octobre 1954), le bordeaux-aux-côtes-de-castillon (15 juillet 1955 ; fusionné dans le côtes-de-bordeaux), le bordeaux-clairet (21 janvier 1956 ; devenue une dénomination de l'appellation bordeaux), le listrac-médoc (8 mai 1957), le bordeaux-côtes-de-francs (26 mai 1967 ; fusionné dans le côtes-de-bordeaux), le cadillac (10 août 1973), le pessac-léognan (9 septembre 1987), le crémant de Bordeaux (3 avril 1990) et le côtes-de-bordeaux (29 octobre 2009).

À la fin des années 1940, le russe blanc Alexis Lichine, propriétaire du château Prieuré-Cantenac et du château Lascombes, amorce la relance des exportations des vins bordelais vers les États-Unis que la prohibition et la Seconde Guerre mondiale avaient fortement réduit. Parmi les propriétaires de grands domaines, aux descendants aristocrates (Lur-Saluces à Fargues) et aux chartrons (Barton à Léoville Barton et Langoa Barton ; Cruse à Pontet-Canet ; Rothschild à Lafite, Mouton, Rieussec et L'Évangile ; Schÿler à Kirwan ; etc.) se sont joint des négociants d'autres régions (Moueix à Pétrus, Trotanoy et Hosanna ; Cazes à Lynch-Bages et aux Ormes de Pez, etc.), des grands patrons (Halabi à Cantenac Brown ; Pinault à Latour ; Albada-Jelgersma à Giscours et au Tertre ; Mentzelopoulos à Margaux ; Peugeot à Guiraud ; etc.), des firmes trans-nationales (LVMH à Cheval Blanc ; Dassault à Dassault ; Suntory à Lagrange ; AXA à Suduiraut ; Castel à Beychevelle ; etc.), des Belges (37 propriétés en 2012, en faisant à cette date les premiers investisseurs étrangers dans le vignoble bordelais, avec par exemple Thienpont au château Le Pin, Albert Frère à Cheval Blanc et Bonnie à Malartic-Lagravière), ainsi que des Chinois qui investissent dans ce vignoble surtout à partir des années 2000. Ces derniers détiendraient 130 propriétés dans le Bordelais en 2017, soit environ 2 % de la superficie totale du vignoble, la Chine étant devenue selon le CIVB le premier marché à l'exportation en volume des vins de Bordeaux (près de 30 % des exportations pour la campagne de 2017, pour un chiffre d'affaires de 365 millions d'euros), loin devant l'Allemagne, la Belgique et le Royaume-Uni.

Depuis 1981 se tient chaque année impaire le salon Vinexpo Bordeaux (réservé aux professionnels) et depuis 1998 chaque année paire la Fête du vin. Le vignoble croit pendant les années 1990, passant d'environ en 1992 à en 2000. Si les prix des vins classés du Médoc, de Saint-Émilion et de Pomerol connaissent des hausses presque continues depuis plusieurs décennies, dopés par les exportations vers la Chine populaire, au point que ces vins sont devenus des placements spéculatifs avec cotation en bourse, la foule des petits producteurs qui forment le gros de la production bordelaise est en crise (notamment depuis la récolte 2004). Les exportations en volume sont à la baisse faisant chuter le prix du vin en vrac à seulement l'hectolitre (soit un euro le litre de vin), d'où des manifestations de viticulteurs, des plans d'arrachages subventionnés, la distillation d'une partie des surplus et la création en 2007 d'un « vin de pays d'Aquitaine », devenu en 2009 l'IGP atlantique (moins contraignant notamment en termes de rendements).

Le vignoble de Bordeaux est situé en Nouvelle-Aquitaine, région du Sud-Ouest de la France. Ses limites géographiques sont théoriquement celles du département de la Gironde, mais l'aire d'appellation (pas systématiquement plantée) compte sur les 542 du département : sont exclus les sables de la forêt des Landes (les landes de Bordeaux), le cœur de l'agglomération bordelaise et les zones inondables trop fertiles et humides des bords de rivière (les « palus »). ont servi à la production de vin en 2010 (le chiffre correspond au total des déclarations de récolte, sans compter les vignes encore trop jeunes).

Le vignoble de Bordeaux n'est traditionnellement pas compté parmi les vignobles du Sud-Ouest. Lors de la délimitation des régions viticoles françaises par l'INAO, celle-ci a défini quatorze régions, dont celle de Bordeaux (limitée au département de la Gironde), du Sud-Ouest (Dordogne, Lot-et-Garonne, Charente et Charente-Maritime) et Toulouse-Pyrénées (Aveyron, Haute-Garonne, Gers, Lot, Pyrénées-Atlantiques, Hautes-Pyrénées, Landes, Tarn et Tarn-et-Garonne).

Le vignoble de Bordeaux est traditionnellement découpé en plusieurs subdivisions : le Médoc, les Graves et le Sauternais sur la rive gauche de la Garonne, l'Entre-deux-Mers entre Garonne et Dordogne, le Libournais, le Blayais et le Bourgeais sur la rive droite de la Dordogne.

C'est un climat tempéré de type océanique, assez chaud pour permettre la culture des vignes même sur terrain plat. La pluviométrie est répartie de manière assez homogène tout au long de l'année avec des automnes plutôt pluvieux. L'arrivée plus précoce des perturbations entraine une année difficile. Au contraire, les années à belle arrière-saison assurent de bons millésimes. Les températures donnent des hivers doux et des étés relativement chauds. Le bon ensoleillement assure une bonne maturité au raisin.

Les relevés de la station météorologique de Bordeaux-Mérignac (à d'altitude) sont représentatifs du climat de la Gironde.

Ces moyennes météorologiques sont modifiées par le relief et par la présence des cours d'eau : les températures maximales moyennes croissent légèrement du sud-ouest au nord-est tandis que les minimales sont plus basses dans le Bazadais et le Libournais (qui sont plus éloignés de l'influence de l'océan) ; le Médoc, le Blayais et le Bourgeais bénéficient ainsi de la proximité de l'estuaire de la Gironde, qui limite les excès de température, fournissant notamment de la fraîcheur lors des étés trop chauds.
L'appellation bordeaux-côtes-de-francs est la plus élevée en altitude du département, la zone est plus sujette aux vents et donc les températures y évoluent un peu plus vite.
L'ensoleillement approche les sur le littoral et décroît vers l'est jusqu'à atteindre environ .

Le Sauternais quant à lui dispose d'un climat local particulier. La rivière Ciron coule sous le couvert végétal de la forêt des Landes avant de traverser le vignoble de Sauternes, son eau froide y amenant de l'humidité ; à l'automne, ce phénomène crée des brouillards matinaux qui s'estompent durant la matinée, entraînant le développement de la pourriture noble nécessaire à la production de vins liquoreux.

Le climat bordelais connaît des variations annuelles modérés, qui ont des conséquences sur l'état des vignes, sur les rendements et sur la qualité de la production.
Par exemple, l'année 1956 est marquée par de fortes gelées qui détruisent une partie du vignoble, tandis que 2003 l'est par un été caniculaire, pire que celui de 1947, les vignes souffrant de la chaleur et de la sécheresse : le record de la station de Mérignac est battu le avec une température de mesurée à l'ombre et une moyenne mensuelle maximum de ( de plus que la normale).
La production de cette année-là est atypique, avec des vins sucrés, manquant d'acidité et très alcoolisés dû à des raisins surmûris (malgré des vendanges précoces).

Le sous-sol de la Gironde fait partie du bassin sédimentaire aquitain et peut être divisé en trois ensembles géologiques :
Ces terrains plutôt plats de la Gironde nécessitent un drainage des sols, que ce soit sur la rive gauche de la Garonne où l'argile est présente sous forme de lentilles souterraines ou sur la rive droite où l'argile est plus présente encore. Dans les parcelles des meilleurs crus ce drainage est obtenu par des drains enterrés, en pins évidés dès le puis en poterie, remplacé dernièrement par du plastique. Ces drains sont essentiels pour les domaines se trouvant sur des sols où l'argile domine, ce qui est le cas du Château Cheval Blanc, du Château Pétrus et du Château d'Yquem.
Le Blayais est avant tout calcaire : formation dite du « calcaire de Blaye » datant du Lutétien (Éocène moyen), remplacée plus à l'est par le « calcaire de Plassac » du Priabonien (Éocène supérieur) sur les reliefs et des colluvions argileuses würmiennes et holocènes sur les versants et les fonds. L'arrière-pays encore plus à l'est a des reliefs de « calcaire de Saint-Estèphe » gréseux à débris de fossiles (de l'Éocène) avec des vallons remplis de colluvions sableuses quaternaires.

Le Bourgeais est un peu différent, avec sur le relief au-dessus de Bourg des lambeaux de calcaire à astéries (des étoiles de mer) datant du Rupélien (Oligocène). Le coteau bordant la Dordogne (de Gauriac à Bourg) est couvert de limon ocre-jaune dit « limon du Bourgeais », tandis que l'arrière-pays est lui couvert des sables et graviers dits « de Pugnac » datant de l'Éocène moyen et supérieur.

Le Fronsadais forme un plateau délimité par l'Isle à l'est et la Dordogne au sud, au sommet couvert par un dépôt brun de sables, graviers et argiles, avec à flanc de coteau les « molasses du Fronsadais » datant de l'Éocène supérieur et de l'Oligocène inférieur, composées de sables et d'argiles carbonatées grisâtres (sur 15 à d'épaisseur).

L'appellation pomerol s'étend sur Libourne et Pomerol, en rebord du plateau de Saint-Émilion. Sur les molasses du Fronsadais se sont déposés des dépôts profonds de sables, graviers, galets et argiles se succédant de l'ouest vers l'est en terrasses, avec une boutonnière d'argile entre Pétrus et Certan.
Les vignobles de Lalande-de-Pomerol et de Néac occupent les mêmes sols plus au nord, entre les ruisseaux de la Barbanne et de Lavie.
Saint-Émilion et ses satellites (Montagne, Puisseguin et Lussac) occupent un plateau découpé par des vallons, dont les sommets sont formés de calcaires à Astéries datant du Rupélien (Oligocène supérieur) d'une épaisseur de 10 à , avec des versants formés d'argiles vertes carbonatées et de sables, puis des molasses du Fronsadais.
La partie occidentale de l'appellation saint-émilion est la continuation de la haute-terrasse couvrant le haut de Pomerol, tandis que la partie méridionale descend les différentes terrasses sableuses et graveleuses (du Pléistocène).
Castillon et Francs, plus à l'est, sont sur des entablements de « calcaire de Castillon » reposant sur des argiles vertes affleurant sur les versants.

L'Entre-deux-Mers est divisible en plusieurs ensembles : d'abord la moitié nord-est où se retrouvent les mêmes formations que sur la rive droite de la Dordogne, soit le calcaire à Astéries reposant sur les molasses du Fronsadais (Oligocène inférieur) ; ensuite la partie centrale où ce même calcaire est recouvert de collines de marnes à argiles grises (Oligocène) avec dans les vallées des limons argilo-sableux (Pléistocène inférieur) ; enfin le coteau bordant la rive droite de la Garonne où s'ajoutent du calcaire gréseux datant du Burdigalien (Miocène inférieur) et un niveau à huîtres à Sainte-Croix-du-Mont (Miocène), avec au sommet de côte des argiles à gravier (Pliocène) dont il reste une butte-témoin plus à l'est à Gornac.
Plus en aval de la Garonne (AOC cadillac), le haut du coteau est formé de limons et d'argiles sableuses, tandis que plus près du fleuve le vignoble est sur la terrasse datant du Riss (Pléistocène moyen) formée de sables, graviers et galets.
Encore plus en aval, les premières-côtes-de-bordeaux sont sur du calcaire à Astéries, recouvert par des dépôts de sables et graviers enrobés d'argile datant du Pléistocène inférieur.

Le Sauternais est posé sur du calcaire à Astéries, très largement couvert par des dépôts d'alluvions formant des terrasses aux pentes faibles. Il y a une exception sur Barsac et le long des rives du Ciron où l'érosion fait affleurer le calcaire à Astéries datant du Stampien (Oligocène supérieur), recouvert d'une fine couche de limon et de sable.
Le sud de Preignac ainsi que le nord de Bommes, Sauternes et Fargues sont sur la moyenne-terrasse datant du Mindel (Pléistocène inférieur), formée de sables peu argileux, avec du graviers et des galets recouverts de limons.
Enfin le sud du Sauternais est sur la haute-terrasse datant du Günz (Pléistocène inférieur) formée de sables et de graviers dans une matrice argileuse jaunâtre.
Les Graves portent le nom du type de sol dominant, les graves, qui sont des dépôts de graviers et de galets souvent mélangés à du sable et de l'argile, déposés par la Garonne. Elles forment une série de terrasses en pente douce de plus en plus anciennes à mesure qu'on s'éloigne du fleuve. Il y a d'abord les « argiles des palus » bordant la Garonne ;
puis la terrasse datant du Mindel (Pléistocène moyen) formée de graves dans une matrice argileuse, à laquelle succède celle du Pléistocène inférieur, avec enfin à l'ouest la « formation de Dépée » composée de sables argileux et de petits graviers, qui annonce les sables landais.

À ce tableau s'ajoutent les affluents rive gauche du fleuve qui découpent les terrasses en croupes.

Le Médoc s'inscrit dans la continuité de la zone des graves : il est majoritairement graveleux dans le Haut-Médoc, notamment sur les aires d'appellation margaux, saint-julien, pauillac et saint-estèphe. Les crus classés sont installés sur les croupes découpées par les cours d'eau se jetant dans l'estuaire ; ces terrasses sont composées de galets et de graviers cimentés par des sables argileux, de plus en plus argileux du sud vers le nord. Quelques formations calcaires affleurent sur des parties de Listrac, Moulis et Saint-Estèphe.
Le principal cépage noir planté en Gironde est le merlot N ( en sont plantés en Gironde), accompagné par le cabernet sauvignon N () et le cabernet franc N (). Les autres cépages noirs sont plus rares : le villard noir N (), le côt N (appelé « malbec », ), la carménère N, le fer servadou N et le petit verdot N.
Les cépages blancs sont essentiellement le sémillon B () et le sauvignon B () : le premier est le cépage roi des appellations de vins moelleux ou liquoreux, tandis que le deuxième est devenu majoritaire voire exclusif dans les vins blancs secs. La muscadelle B (), l'ugni blanc B (), le colombard B (), le merlot blanc B (), le chardonnay B () et le villard blanc B () viennent compléter la palette. Le sauvignon G, à grains roses, est autorisé, mais il n'est qu'anecdotique.
Ces différents cépages sont assemblés ensemble, dans des proportions variant selon les producteurs et les années, par exemple en rouge le trio merlot - cabernet sauvignon - cabernet franc, en blanc sec le duo sauvignon - sémillon, en effervescent le couple sémillon - muscadelle et en liquoreux la triade sémillon - sauvignon - muscadelle.
Étant donné le prestige des vins de Bordeaux, le merlot, les cabernets et le sauvignon ont été plantés dans tous les vignobles de la planète.

Le merlot N (appelé « sémillon rouge » ou « semilhoun » dans le Médoc, « sème dou flube » dans les Graves et « bégney » au sud du département) est vigoureux (aux rendements plutôt élevés) mais sensible au mildiou et à la cicadelle. Parmi les cépages noirs bordelais il mûrit en premier, donnant des baies à peau fine (sensibles à la pourriture) dont on fait des vins rouges aromatiques (fruits rouges et épices) et pas trop tanniques, capables d'être bus jeunes comme de vieillir, apportant aux assemblages sucre et alcool. C'est un cépage minoritaire sur la rive gauche (mais présent partout, notamment dans les margaux) et dominant sur la rive droite (notamment dans les pomerols).

Le cabernet sauvignon N (appelé « petit bouchet » ou « petit cabernet » en Libournais) mûri tardivement (une à deux semaines après le merlot), sensible à l'eutypiose et à l'excoriose, donnant de petites baies à peau épaisse (peu touchées par la pourriture), dont on obtient des vins rouge sombre, puissants et très tanniques (astringent), nécessitant un long vieillissement (le bois et le temps assouplissent les tanins). Quand il est récolté avant sa pleine maturité, il donne des arômes dits « herbacés » (plus ou moins marqués par le poivron vert). C'est le cépage dominant dans les rouges de la rive gauche (notamment les appellations les plus prestigieuses du Médoc), plus rare sur la rive droite.

Le cabernet franc N (appelé « bouchet franc » ou « gros bouchet » en Libournais, « carmenet » en Médoc) mûri un peu plus tôt que le cabernet sauvignon (une dizaine de jours), donnant lui aussi de petites baies mais dont on fait des vins moins tanniques, un peu moins colorés et plus aromatiques. Il est en général minoritaire dans les assemblages bordelais, sauf dans certains saint-émilions.

Le sémillon B (appelé « sémillon roux » ou « gros sémillon ») est productif mais sensible à l'oïdium et au mildiou ; il donne des blancs secs dont le fruité s'affirme avec le temps, mais surtout ses grosses baies ont une peau épaisse accueillant bien la pourriture noble (elles n'éclatent pas), d'où son emploi pour faire des vins sucrés, alcoolisés et « gras ». C'est le cépage dominant pour faire des vins moelleux ou des liquoreux (il est dominant dans le Sauternais).

Le sauvignon B est un cépage productif ; il est la base des bordeaux blancs secs, donnant des vins un peu fruités (quand ils sont jeunes), mais il apporte aussi de l'acidité (de la « vivacité ») nécessaire aux moelleux et liquoreux. Ce cépage est présent un peu partout dans le département.

La muscadelle B (appelé « angelico » ou « muscade » à Sauternes) est sensible aux maladies, mais donne des vins aromatiques (fruits exotiques quand ils sont jeunes), d'où sa présence minoritaire dans les assemblages moelleux ou liquoreux.
Les vignes bordelaises sont conduites en rangs (appelé localement « règes ») palissés, avec une densité de ceps à l'hectare très variable. Les cahiers des charges des différentes appellations les limitent en minimum à :
Ces chiffres correspondent aux limites imposées théoriquement depuis 2011, mais il y a des mesures dérogatoires pour les vignes plus anciennes, notamment dans l'AOC bordeaux pour les parcelles plantées avant août 2008 qui ont le droit d'avoir une densité de par hectare. Les densités élevées entraine une diminution de la récolte par pied (ce qui est favorable à la maturité du raisin) et oblige la vignes à enfouir profondément ses racines (ce qui est favorable pour résister à la sécheresse) ; mais les densités élevées augmentent les frais de plantations, de culture et de vendange, favorisant en plus la propagation des maladies. D'un autre côté des densités faibles facilitent le passage des machines agricoles. Les records sont d'environ par hectare dans les crus du Médoc, voire pour les « vins de garage ».

Selon les cahiers des charges, la taille de la vigne peut se fait à coursons (dite aussi « à cots », c'est-à-dire en cordon de Royat ou en éventail) ou à longs bois (dite « à astes », appelée aussi en Guyot) pour l'appellation bordeaux. Dans le Médoc est autorisée celle à astes (dite « médocaine »), ou à cots à deux cordons, ou en éventail à quatre bras. Dans le Libournais la taille peut se faire en guyot simple ou double, ou à coursons en cordon de Royat, ou en éventail, ou à longs bois.
Le nombre d'yeux francs est limité par pied, à raison d'un maximum de 18 (merlot, sémillon et muscadelle) ou 20 yeux par pied (cabernets et sauvignon) dans l'appellation bordeaux, qui passent à 12 et 15 rameaux après ébourgeonnage. Les appellations plus rigoureuses limitent les yeux à douze par pied.
Les vignes peuvent être désherbées mécaniquement (labour) ou le plus souvent chimiquement (herbicides) pour réduire l'humidité des rangs de vigne, ou au contraire laissées enherbées malgré le travail supplémentaire que représente la fauche.

Comme pour tous les vignobles en AOC, l'irrigation est interdite du mai à la vendange, mais peut être autorisé du 15 juin au 15 août, pendant la période de végétation de la vigne entre la fermeture de la grappe (quand les grains se touchent au sein de la grappe) et la véraison (quand la grappe commence à changer de couleur), par autorisation de l'INAO. Pour les vignes du Libournais, l'irrigation est autorisée par les cahiers des charges uniquement « en cas de sécheresse persistante et lorsque celle-ci perturbe le bon développement physiologique de la vigne et la bonne maturation du raisin ».
Le vignoble bordelais étant particulièrement plat, les machines (tel que les enjambeurs) sont largement utilisées pour le labour, le désherbage, le rognage et les nombreux traitements par produits chimiques.
Pour faciliter la maturation des baies les années humides, limiter le développement des maladies cryptogamiques ou réduire les rendements, les viticulteurs peuvent épamprer, effeuiller ou vendanger en vert.

Pour les appellations produisant des vins liquoreux (appellations barsac, cadillac, cérons, loupiac, sainte-croix-du-mont et sauternes), les viticulteurs laissent les raisins « rôtir » (expression locale désignant les baies desséchées), c'est-à-dire se faire attaquer par la pourriture noble : le grain se confit, sa pulpe se concentre en sucre et l'action du champignon donne des arômes de fruits confits caractéristiques.
Les vendanges sont lancées par cépages : d'abord le sauvignon (souvent à la fin d'août, notamment pour le crémant), puis le merlot (mi-septembre), ensuite le cabernet franc et le cabernet sauvignon (fin septembre) et enfin le sémillon en dernier (de la fin septembre pour les moelleux jusqu'à octobre ou même novembre pour les liquoreux).
La récolte est faite le plus souvent avec une machine à vendanger, ou manuellement dans les appellations les plus chers, ce qui permet dans ce dernier cas un premier tri dans la parcelle. Le transport jusqu'au chai se fait dans des remorques ou parfois en cagette.
Dans le cas des vins liquoreux, la vendange est faite à la main par tries sélectives c'est-à-dire en plusieurs fois (de trois à six passages dans les vignes), par grappe ou par grain.

Les rendements moyens bordelais sont légèrement inférieurs à la moyenne nationale pour les AOC et varient fortement selon les appellations et les producteurs. Les plus bas rendements sont le fait des sauternes, dont le cahier des charges les limite à par hectare. Le Château d'Yquem annonce lui un rendement moyen de seulement par hectare. En rouge, les record sont détenus par les vins de garage ( déclarés à ).
Les plus hauts rendements autorisés sont pour produire l'AOC crémant de Bordeaux () et l'IGP atlantique ().

Un rendement faible permet d'obtenir des jus concentrés, tandis qu'un rendement élevé donne un volume important, mais délayé. Les cahiers des charges fournissent des limites maximum à ne pas dépasser pour que la production soit acceptée en AOC, plus strictes dans les appellations réputées, ces plafonds pouvant être ajustés annuellement en utilisant le système de rendement moyen décennal (RMD).

La vendange 2013 a permis la production de 3,8 millions d'hectolitres, en baisse par rapport aux années précédentes.

À l'arrivée au chai, les grappes de raisin sont éraflées (plusieurs producteurs les laissent pour donner plus d'acidité et de tanin à leurs vins rouges), puis passent par des tables de tri, ce qui permet d'enlever les baies pourries ou insuffisamment mûres, les feuilles mortes, les pétioles ou encore les insectes.
Les vins rouges sont faits à partir de cépages noirs : essentiellement à Bordeaux du merlot, du cabernet sauvignon et du cabernet franc.
Les rouges sont obtenus en faisant macérer et fermenter pendant quinze à trente jours des baies de raisin seulement foulées : le jus s'imprègne ainsi des tanins (polyphénols) et des pigments (anthocyanes) présents dans les peaux. Les cuves utilisées peuvent être en acier inox, en ciment, en résine époxy ou en bois, souvent thermorégulées (la fermentation alcoolique fait chauffer le moût : elle se produit autour de 28 à , mais peut s'arrêter au-delà de , d'où le besoin de refroidir les cuves) ; le maître de chai peut procéder à des remontages (en arrosant le chapeau avec le jus pompé dessous), bâtonnage ou délestages pour renforcer la couleur et le goût.
On ne presse que le marc restant après le décuvage ; une partie du vin de presse peut être ajouté au vin de goutte pour amener de la complexité. Juste après a lieu la fermentation malolactique, qui est une opération de désacidification.
Les bordeaux rosés sont obtenus avec les mêmes cépages bordelais que pour faire du rouge, soit en soutirant d'une cuve en train de macérer une partie du jus (ce qui concentrera le vin rouge de cette cuve) avant qu'il devienne trop teinté (dit « rosé de saignée »), soit en laissant macérer le jus avec les peaux seulement quelques heures (le résultat est alors appelé « rosé de cuve » ou de macération).
Les vins blancs secs bordelais sont faits avec des cépages blancs, principalement avec du sauvignon et du sémillon. Le vin blanc est obtenu en pressant les grappes de raisin le plus tôt possible, pour éviter que les peaux de raisin ne colorent le jus, en ne les laissant que quelques heures en macération pelliculaire (la macération permet l'extraction des arômes). Le moût ainsi obtenu doit être débourbé (clarifié en le débarrassant de ses bourbes) avant la fermentation. La fermentation alcoolique se poursuit jusqu'à épuisement des sucres pour obtenir un vin sec ; la fermentation malolactique est peu employée, réduisant trop l'acidité.
La fabrication des vins effervescents bordelais (appellation crémant de Bordeaux depuis 1990, auparavant bordeaux mousseux) se fait à l'imitation des champagnes (on appelle ça la « méthode traditionnelle » pour éviter le terme de « champenoise ») : d'abord le jus de raisin est vinifié en blanc ou en rosé sans passer par la fermentation malolactique, puis les producteurs mettent en bouteille en ajoutant des levures et un peu de sucre (mélange appelé « liqueur de tirage ») pour déclencher une seconde fermentation, appelée prise de mousse. Cette fermentation en bouteille durant au minimum neuf mois transforme le sucre en alcool et en gaz carbonique qui reste dissous dans le vin (en surpression d'au moins ) jusqu'au débouchage de la bouteille, rendant le vin mousseux quand il est servi. Ensuite les bouteilles sont dégorgées (débouchées pour chasser le dépôt), on y ajoute avant de reboucher la liqueur d'expédition (dose de vin et de sucre), le dosage se faisant en fonction du produit final recherché : brut (moins de de sucre par litre de vin), sec (17 à ), demi-sec (33 à ) ou doux (plus de ).

Les vins blancs moelleux sont obtenus en laissant sur-mûrir les grappes de raisins (on attend quelques semaines de plus avant de vendanger), tandis que pour les vins liquoreux les baies ne sont récoltées qu'une fois atteintes par la pourriture noble (due au champignon "") ce qui concentre les sucres dans ce qui reste des baies et donne donc des vins très sucrés et alcoolisés.
Le pressurage des récoltes atteintes par la pourriture est délicat car le jus est visqueux, dégageant un nuage de spores. La vinification se poursuit comme pour tous les vins blancs, mais avec beaucoup plus de sucre. les levures se nourrissent du sucre et produisent de l'alcool, un déchet pour elles : lorsque la fermentation dépasse le titre alcoométrique de 14 à , les levures s'auto-empoisonnent. La fermentation cesse en conservant des sucres résiduels. Pour des raisons de commodité de travail au chai et de maîtrise de la quantité de sucres résiduels, le vinificateur peut provoquer la fin de la fermentation alcoolique ; il dispose d'installation de réfrigération (anesthésiant puis tuant les levures), de systèmes de filtration (ôtant les levures du vin) ou du dioxyde de soufre (tuant les levures).

Des techniques parfois onéreuses peuvent être employées pour améliorer le vin obtenu, plus ou moins encadrées par la législation, comme :

L'élevage du vin comporte notamment l'assemblage. L'essentiel des bordeaux sont le fruit d'un assemblage de plusieurs cépages, par exemple pour les rouges entre le cabernet sauvignon, le cabernet franc et le merlot, ou pour les liquoreux entre le sémillon, le sauvignon et la muscadelle, chaque cépage apportant une qualité à l'ensemble.
La proportion des différents cépages, voire des différentes parcelles, peut varier, de nombreux domaines faisant d'abord des analyses, des essais en éprouvette et des dégustations comparatives. Quelques producteurs font tout ou partie de leur vin en mono-cépage, comme dans l'appellation pomerol avec uniquement du merlot, ou dans le cas de plusieurs bordeaux blanc avec que du sauvignon.
Les producteurs peuvent aussi faire le choix de vinifier en différentes cuvées selon l'âge des vignes, la qualité des parcelles ou bien l'état de la récolte, ce qui fait qu'une partie des châteaux produit deux types de vin : un « premier vin » (ou « grand vin »), fait avec les vieilles vignes des meilleures parcelles, après une sélection sévère des grappes, et un « second vin » avec les pieds venant d'entrer en production, les parcelles les moins intéressantes et la partie de la vendange un peu moins mûre.

Une fois l'assemblage fait, le vin peut être filtré. L'élevage se fait après soit en cuve, soit en barrique, la mise en bouteille (ou la livraison en vrac) n'intervenant que plusieurs mois plus tard.
Le passage en barriques (de , à ne pas confondre avec le tonneau de qui est une unité de mesure) est courant pour les vins rouges et pour certains vins blancs (notamment les graves et les liquoreux) ; les fûts en chêne sont plus ou moins neufs : une barrique neuve donne des arômes boisés, presque vanillés au vin. Ces barriques sont stockées plusieurs mois (les producteurs faisant un élevage en barrique de disposent souvent d'un chai de seconde année) et nécessitent un ouillage régulier par le trou de bonde pour éviter une oxydation trop rapide. Plusieurs soutirages réduisent les dépôts de lie au fond des barriques et permettent un oxydation du vin un peu plus rapide qu'uniquement à travers le bois.
Si une partie importante du vin produit dans le département de la Gironde peut être vendu puis consommé rapidement, certaines appellations de la rive gauche nécessitent un long vieillissement, commencé chez le producteur, qui peut parfois durer plusieurs décennies.

La mise en bouteille chez le producteur est systématique dans les grands crus et très répandue dans le reste du vignoble.
La forme de bouteille de vin la plus utilisée pour le vin de Bordeaux est la « bordelaise » (appelée aussi « frontignane »), aux flancs droits avec des épaules courtes et plutôt carrées. Pour le crémant de Bordeaux, les producteurs emploient la « champenoise » pour résister à la pression.
Les bouteilles sont d'une part de couleur verte pour les vins rouges (limitant ainsi l'action néfaste de la lumière sur le vin), d'autre part translucide pour les rosés et les blancs (pour profiter au maximum de la couleur du vin et de ses reflets).

La taille de la bouteille affecte le vieillissement : le vin parvient plus vite à maturité dans une petite bouteille et il est de plus longue garde dans une grande. La contenance la plus courante est de , mais il existe toute une gamme d'autres volumes, avec notamment la demi-bouteille (ou « fillette », de ), le demi-litre (ou « pot », de ), le magnum ( soit l'équivalent de deux bordelaises), la marie-jeanne ( soit trois bordelaises), le double-magnum ( soit quatre bordelaises), le réhoboam ( soit six bordelaises), le jéroboam ( soit sept bordelaises), l'impériale (ou mathusalem, soit huit bordelaises), le salmanazar ( soit douze bordelaises), le balthazar ( soit seize bordelaises), le nabochodonosor ( soit vingt bordelaises) et le melchior (, soit vingt-quatre bordelaises). Les noms de ces grands formats sont ceux de personnages bibliques.

La forme droite de la bouteille permet de mettre une seule étiquette indiquant le nom du domaine ou du produit (le plus souvent paré du terme « château »), le nom de l'appellation, le millésime et l'adresse du propriétaire, auxquels s'ajoutent souvent le volume et le titre alcoométrique. L'étiquette du Château d'Yquem a droit à une dérogation, il ne mentionne pas le nom de l'appellation, se limitant à seulement trois lignes : « Château d'Yquem / Lur-Saluces / année ». De même, plusieurs châteaux classés ne mentionnent pas leur rang (surtout les , et ). Les mentions « Vin de Bordeaux » ou « Grand vin de Bordeaux » sont autorisées par les différents cahiers des charges.

Il y a dans le vignoble bordelais en 2011 (année d'homologation de tous les cahiers des charges actuels), auxquels s'ajoutent six dénominations.

Les principales appellations en termes de volume sont les bordeaux génériques, auxquelles peuvent prétendre tous les vignobles du Bordelais, y compris les appellations les plus prestigieuses décrites plus bas : il s'agit du bordeaux (y compris les dénominations bordeaux-clairet et bordeaux-haut-benauge), du bordeaux-supérieur et du crémant de Bordeaux.
Les autres appellations, limitées chacune à une partie du vignoble, peuvent être regroupées en plusieurs subdivisions : le Médoc, les Graves et le Sauternais sur la rive gauche de la Garonne, l'Entre-deux-Mers entre Garonne et Dordogne, le Libournais, le Bourgeais et le Blayais sur la rive droite de la Dordogne.

Le vignoble du Médoc s'étend sur la rive gauche de la Gironde, de Saint-Vivien-de-Médoc au nord jusqu'à Bordeaux au sud. Vignoble à vins rouges, il a été propulsé au sommet de la hiérarchie bordelaise par la classification officielle des vins de Bordeaux de 1855. Il comprend deux AOC régionales, médoc et haut-médoc, ainsi que six AOC communales :
saint-estèphe, pauillac, saint-julien, listrac-médoc, moulis-en-médoc et margaux.

Les Graves s'étendent au sud de Bordeaux, le long de la rive gauche de la Garonne, jusqu'au canton de Langon. Il comprend deux appellations régionales, graves et graves-supérieures, ainsi que deux communales : pessac-léognan à l'extrémité nord et cérons au sud.

Le vignoble du Sauternais est une enclave au sud des Graves, sur la rive gauche de la Garonne. Il bénéficie d'un climat particulier dû à l'humidité de la rivière Ciron ; ce climat local favorise la pourriture noble du raisin et explique que la zone comprenne des appellations de vin blanc liquoreux : barsac et sauternes.
Le vignoble de l'Entre-deux-Mers s'étend entre la Dordogne et la Garonne à l'intérieur du département de la Gironde. Il est constitué d'une AOC régionale, entre-deux-mers (blancs), ainsi que plusieurs communales : premières-côtes-de-bordeaux et côtes-de-bordeaux-saint-macaire (blancs) ; cadillac, loupiac et sainte-croix-du-mont (liquoreux) ; cadillac-côtes-de-bordeaux (rouges, dénomination au sein de l'AOC côtes-de-bordeaux) et bordeaux-haut-benauge (rouges, dénomination au sein de l'AOC bordeaux) ; graves-de-vayres et sainte-foy-bordeaux (rouges, blancs et moelleux).
Le vignoble du Libournais se situe sur la partie méridionale de la rive droite de la Dordogne et est subdivisé en plusieurs zones d'ouest vers l'est : d'abord la zone du Fronsadais avec les appellations fronsac et canon-fronsac ; ensuite celle autour de Pomerol avec les appellations pomerol et lalande-de-pomerol ; puis la zone autour de Saint-Émilion avec les appellations saint-émilion, saint-émilion grand cru, montagne-saint-émilion, saint-georges-saint-émilion, lussac-saint-émilion et puisseguin-saint-émilion ; enfin plus à l'est s'étendent deux dénominations au sein de l'AOC côtes-de-bordeaux, castillon-côtes-de-bordeaux (les anciennes côtes-de-castillon) et francs-côtes-de-bordeaux (les anciennes côtes-de-francs).

Le vignoble du Blayais et du Bourgeais s'étend sur la partie septentrionale de la rive droite de la Gironde jusqu'à la frontière du département de la Charente-Maritime. Il comprend une appellation régionale blaye, avec deux autres AOC et une dénomination en fonction des vins produits : côtes-de-blaye (les anciennes premières-côtes-de-blaye), côtes-de-bourg et blaye-côtes-de-bordeaux (dénomination au sein de l'AOC côtes-de-bordeaux).

En 2000, la Gironde comptait ayant de la vigne de cuve dont commercialisent leur vin. Le terme de « château » présent sur la majorité des étiquettes bordelaises ne fait que rarement référence à l'existence sur la propriété d'une demeure seigneuriale, mis à part dans les crus médocains (elles ont été construites aux ). On compte jusqu'à baptisés châteaux, dont 997 vinifiés en cave coopérative ; le CIVB essaye d'en réduire le nombre.

Le Bordelais, avec une proportion de 60 % des propriétés possédant plus de de vignes en 2000, est un vignoble où dominent les grands domaines (la moyenne du vignoble français est de 45 %), surtout en comparaison des vignobles alsacien (6 %), champenois (11 %) ou bourguignon (20 %). Certains domaines sont particulièrement vastes, d'un seul tenant, comptant non seulement des vignes mais aussi quelques bois, tel que Château Margaux avec ses ou Château d'Yquem avec . Les plus petits, comptant seulement quelques hectares, se trouvent sur la commune de Pomerol, qui est un vignoble très morcelé (le fait ), auxquels s'ajoutent les « vins de garage » produits notamment dans le Libournais (le Château de Valandraud était produit sur seulement au début).

Les 45 coopératives viticoles de Gironde regroupent 40 % des récoltants (le plus souvent possédant de petites surfaces) et assurent 25 % de la production départementale.

Ces chiffres sont à comparer avec la moyenne nationale des vignes, qui est à en 2011 (hors champagne), ou encore avec les prix des terrains de la forêt des Landes se trouvant dans le département de la Gironde qui sont à en moyenne. La pression sur le foncier des appellations les plus prestigieuses est telle que l'ancien hippodrome de Libourne (hippodrome de Cantereau, de 1904) a été vendu fin 2010 car il occupait classés en appellation pomerol. Seul l'urbanisme fait concurrence aux vignes, d'où le mitage de l'appellation pessac-léognan. Par contre dans les appellations plus basiques, la crise de surproduction a comme conséquence la mise en vente de parcelles à prix faibles (à moins de l'hectare) sans qu'elles ne trouvent acquéreur.

Le prix des vignes et le poids politique de la filière a même une influence sur les projets d'infrastructure : l'idée d'un contournement autoroutier de l'agglomération par le nord a été abandonnée à la fin des années 2000 car touchant le Blayais et Margaux ; la LGV L'Océane évite les principaux vignobles (franchissement de la Dordogne à Cubzac-les-Ponts) ; tandis qu'une des contraintes d'un des projets (l'option est) de la LGV Bordeaux - Espagne est qu'elle passerait par le nord des Graves.

Des classements des vins de Bordeaux ont existé dès l'époque moderne (par exemple ceux d'Abraham Lawton entre 1742 et 1775, et celui de Thomas Jefferson en 1787), mais la première classification officielle des bordeaux date de 1855. À l'occasion de l'exposition universelle de Paris de 1855, la Chambre de commerce de Bordeaux formula la demande suivante au Syndicat des courtiers : 
Le syndicat des courtiers adressa le fameux classement officiel le . Elle ne comprenait en fait que les grands crus classés du Médoc, à laquelle s'ajoutait le château Haut-Brion dans le vignoble des Graves. Cette liste était accompagnée de celles des vins blancs en provenance des cinq communes bénéficiant des appellations sauternes et barsac.
Cette classification n'a subi qu'une modification importante : par arrêté du , le Château Mouton Rothschild a été promu au rang de premier cru. Par la même occasion, les premiers crus ont été classés par ordre alphabétique.

Depuis 1932, un classement non officiel dit des crus bourgeois existe pour des vins du Médoc et du Haut-Médoc. Il concernait 444 crus moins prestigieux que les crus figurant dans le classement initial de 1855.
Depuis un arrêté ministériel de 2003, un classement officiel des crus bourgeois du Médoc, révisable tous les douze ans, a été établi par un jury sous l'égide de la Chambre de commerce de Bordeaux et de la Chambre d'agriculture de Gironde. 
Ce classement a retenu 247 crus (sur 487 crus candidats), établissant une hiérarchie en trois catégories : « cru bourgeois exceptionnel » (9 crus), « cru bourgeois supérieur » (87 crus) et « cru bourgeois » (151 crus). 
77 crus non retenus ou s'estimant mal classés ont obtenu devant le tribunal administratif de Bordeaux la possibilité d'un réexamen de leur candidature. La cour administrative d'appel de Bordeaux, le , a définitivement annulé le classement de 2003, laissant l'Alliance des crus bourgeois dans l'incertitude.
Ce nouveau classement permet de rétablir une appellation quelque peu galvaudée dans le Médoc.
Le classement de 1855 ne tenant pas compte des vins de Graves (à l'exception du château Haut-Brion), le Syndicat viticole et l'Institut national des appellations d'origine ont établi un classement des vins de Graves qui fut officialisé par le décret ministériel du .
Ce classement porte sur les vins blancs et les vins rouges.

Aucun des crus de Saint-Émilion ne figure au classement de 1855. Le syndicat viticole a décidé d'établir son propre classement, révisable tous les dix ans. Cette période a toujours été allongée par les délais administratifs. La première classification date de 1954, et la dernière date de 2006. On y trouve douze premiers grands crus classés et 62 grands crus classés. Le classement de 2006 a depuis été annulé le par le Tribunal administratif de Bordeaux, à la suite d'un recours en annulation déposé par huit propriétés déclassées lors de cette dernière révision. Cette annulation a ensuite été confirmée par la Cour administrative d'appel de Bordeaux le , puis par le Conseil d'État le 23 décembre 2011. Cependant, l'article 106 de la loi du de modernisation de l'économie a provisoirement rétabli le classement dans sa version de 1996, « pour les vins issus des récoltes 2006 à 2009 et à défaut d'intervention d'un nouveau classement applicable à certaines de ces récoltes. » Puis une loi du a prolongé la durée de vie de ce classement jusqu'en 2011 et a autorisé l'utilisation des mentions « grand cru classé » (châteaux Bellefont-Belcier, Destieux, Fleur Cardinale, Grand Corbin, Grand Corbin-Despagne et Monbousquet) et « premier grand cru classé » (châteaux Pavie Macquin et Troplong Mondot) pour les huit propriétés promues par le classement annulé de 2006 et non comprises dans le classement de 1996. Une nouvelle procédure de classement est mise en place pour la récolte de 2012, avec dépôt de candidatures.

La majorité de la production bordelaise est vendue au négoce (grossistes ou grande distribution) en vrac ( en 2000, soit 44 % de la production du département) ou en bouteille (, soit 30 %), le reste étant vendu directement par les producteurs soit par correspondance ou à la propriété ( soit 15 %), soit à l'exportation ou auprès des cavistes et restaurateurs (, soit 10 %). Les d'hectolitres de vin vendus en 2007 représentent un chiffre d'affaires global estimé à d'euros. Une partie de la vinification et de la commercialisation est réalisée par des caves coopératives, tels que les Caves de Rauzan ou l'Union de producteurs de Saint-Émilion. Chaque adhérent détient une partie du capital en fonction de son niveau d'activités ; son engagement d'apport est lié à la taille de son exploitation et sa rémunération est fonction de la qualité du raisin apporté au moment des vendanges. Chaque adhèrent est ainsi à la fois actionnaire et fournisseur de la cave.

Pour les crus les plus chers (environ différents, soit 3 % du volume produit dans le département), les producteurs les proposent à la vente « en primeur » au printemps suivant la vendange, pour livraison en bouteille seulement une année et demi voire deux ans plus tard. Ce sont surtout les étrangers qui achètent en primeur (à près de 80 %), avec pour certains la volonté de spéculer sur les prix, d'où le développement de marchés boursiers spécialisés dans le vin, tel que la " (ou Liv-ex).

Toujours dans les grands crus, la partie de moindre qualité de la production est souvent proposée à la vente comme « second vin », sous un nom légèrement différent par rapport au produit-phare mais avec un prix moins élevé. Les plus prestigieux sont : Carruades de Lafite (Château Lafite Rothschild), Forts de Latour (Château Latour), Petit Mouton (Château Mouton Rothschild), Pavillon Rouge (Château Margaux), Clarence de Haut-Brion (Château Haut-Brion), Alter Ego de Palmer (Château Palmer), La Chapelle de la Mission Haut-Brion (Château la Mission Haut-Brion), Pagodes de Cos (Château Cos d'Estournel), Clos du Marquis (Château Léoville Las Cases), Réserve de la Comtesse (Château Pichon Longueville Comtesse de Lalande), La Croix de Beaucaillou (Château Ducru-Beaucaillou), Clementin du Pape Clément (Château Pape Clément), etc.

Un autre type de produit est le « vin de garage » (ou vin des « micro-châteaux », des « mini-cuvées »), qui s'illustre par de petites surfaces de production, des soins constants de la vigne, une vendange très mûre, des rendements très faibles, une recherche de la concentration lors de la vinification, un passage en fût neuf systématique, par la grande rareté du produit et donc son prix très élevé. Cette production est apparue au début des années 1990 dans l'appellation saint-émilion grand cru (, , Le Tertre Rotebœuf, , etc.), puis s'est développée dans les graves (Liber Pater), à pessac-léognan (Branon) et à margaux ().

Les regroupements d'appellation, tel que les côtes-de-bordeaux ou les " sont destinés à favoriser la promotion et la vente de ces vins.
La partie de la production ne trouvant pas d'acquéreur les années de surproduction peut être transformé en un autre produit, par distillation (l'éthanol est utilisé comme carburant : ont été utilisés comme vin de chaudière en 2005, en 2006) ou par assemblage pour faire un apéritif (le cas de la marque Lillet avec de la liqueur d'orange).
Les principaux débouchés sont par ordre décroissant : l'Union européenne (marché français compris, représentant les deux tiers des ventes du Bordelais en volume), la Chine, les États-Unis et le Japon.
En Chine, les ventes de bordeaux en 2010-2011 représentent un total de de vin, à comparer avec les de vins du Rhône et les de bourgogne. Au premier semestre 2014, les exportations de vins de Bordeaux ont chuté de 28 % par rapport à la même période de l'année 2013, à une valeur de 835 millions d'euros, notamment à cause d'une baisse de l'engouement chinois.

L'évaluation des différents vins par les critiques détermine partiellement les prix et les réputations, en plus des classements officiels. Ces critiques écrivent des articles dans les revues spécialisées et les journaux quotidiens, ou font éditent annuellement des guides d'achat. En langue française, il existe le "Guide Bettane & Desseauve", le "Guide Patrick Dussert-Gerber", le "Guide Fleurus des sommeliers", le "Guide Gault Millau", le "Guide Hachette", le "Guide Parker" et "La Revue du vin de France" ;
en langue anglaise il y a ' et le ' de (un critique britannique), le "Decanter" (un magazine britannique), le "Parker's Wine Buyer's Guide", le "Bordeaux" et le "" (guides et magazine de Robert Parker, un critique américain), le "Wine Spectator" (un magazine américain), etc.
La plupart fournissent, en plus des commentaires sur les vins dégustés, des notes sur vingt ou sur cent, ou un système d'étoiles.

Tous ces critiques consacrent une large place aux vins de Bordeaux.
Selon Robert Parker, .

Cette influence du bordeaux se retrouve dans le monde entier : les cépages bordelais ont été plantés dans la majorité des pays pratiquant la viticulture, on retrouve du merlot un peu partout, notamment dans les vignobles du « Nouveau Monde du vin » (États-Unis, Chili, Argentine, Australie et Nouvelle-Zélande). Les vins qui y sont produits font une très forte concurrence à ceux de la Gironde par leur qualités (comme lors du Jugement de Paris en 1976, l'expérience ayant été reconduite en 1978, 1986, 2006 et 2009) et leurs prix.

Une partie importante de la production bordelaise est censée être bue rapidement, notamment le vin en ou en cubitainer, les bordeaux rosés, les entre-deux-mers, les IGP atlantique, les crémants de Bordeaux et la majorité des bordeaux blancs (sauf ceux produits par les grands châteaux).
Par contre les vins des appellations du Médoc, des Graves, du Sauternais et du Libournais sont des vins de longue garde, non seulement pouvant se conserver longtemps, mais nécessitant ce vieillissement qui leur est bénéfique pour arriver à leur maturité gustative.
Les meilleurs producteurs bordelais commencent ce vieillissement en barriques (tonneaux) avant de mettre le vin en bouteille, relayés par les négociants et cavistes qui peuvent stocker à leur tour, pour arriver enfin chez le particulier, dont certains attendent quelques années avant de revendre le vin par caisse entière voire à la bouteille pour faire une plus-value.

Pour que la conservation du vin se fasse dans de bonnes conditions, elle doit se faire dans un endroit à l'abri de la lumière, dont l'humidité et la température sont stables (ou variant très lentement), si possible sans vibration, avec les bouteilles en position couchée à l'horizontale (pour que les bouchons soient mouillés en permanence). L'idéal est une cave à vin enterrée, parfaitement obscure (les plus traditionalistes ne l'éclairent qu'à la bougie), humide (avec une hygrométrie de 70 à 80 % pour protéger les bouchons du dessèchement), fraîche toute l'année (entre 10 et ), sans aucune vibration (pas de route, de voie ferrée ou d'atelier à proximité).
Les risques de perte dû à un mauvais stockage ou une trop longue attente sont d'avoir des vins prématurément oxydés, perdus par un défaut du bouchon, « bouchonnés » (dû au développement de moisissures), ou dénaturés (sans saveurs) à cause de la lumière, de la chaleur ou des chocs.
Le potentiel de garde varie selon les châteaux, les millésimes et les appellations. Si un bordeaux rouge générique a un potentiel de garde de deux à cinq ans, les vins du Blayais, du Bourgeais et de Sainte-Foy sont plutôt dans la fourchette de trois à sept ans, les satellites de saint-émilion (lussac, montagne, puisseguin et saint-georges) entre quatre et neuf ans ; les bordeaux-supérieur, fronsac, canon-fronsac, lalande-de-pomerol, Francs et castillon doivent se garder de cinq à dix ans ; les médocs de six à quinze ; les haut-médoc, listrac, moulis et graves rouges de sept à quinze ans ; les pessac-léognan rouges, saint-émilion, saint-émilion grand cru et pomerol de six à vingt ans, tandis que les meilleurs crus médocains (margaux, pauillac, saint-julien et surtout le saint-estèphe) doivent attendre jusqu'à une dizaine d'années pour que les tanins s'adoucissent un peu, pouvant attendre vingt ans théoriquement sans problème, voire plus.
Les bordeaux blancs secs et moelleux se gardent moins longtemps, ils peuvent être bus dans l'année avec un potentiel de deux à trois maximum, mis à part les graves blancs et les pessac-léognan blancs (qui peuvent patienter jusqu'à dix ou douze ans).
Enfin les liquoreux ont un potentiel de garde dépassant la décennie pour les entrées de gamme (loupiac, cérons, cadillac, saint-croix-du-mont), les vingt ans pour les barsac et sauternes, atteignant le siècle pour les meilleurs. Pour les vins de très longue garde, les bouchons, choisis particulièrement longs, doivent être changés tous les : ce service est assuré par les grands châteaux qui complètent en vin les bouteilles avant de les reboucher).

La production du vignoble bordelais est diversifiée, permettant plusieurs usages voire un repas accompagné des différents types de bordeaux (ce qui n'empêche pas la cave de la mairie de Bordeaux de disposer de nombreux champagnes parmi ses ). Les conventions de service sont de servir le blanc avant le rouge, les vins légers avant les puissants, les secs avant les sucrés, les jeunes avant les vieux.
Le vin peut être servi en mettant la bouteille sur la table, pour profiter de l'étiquette, ou en carafe (ou un très grand verre, un pichet voire une cruche).
Le carafage est nécessaire quand il y a de la lie (ou plutôt du tartre qui a précipité) au fond de la bouteille, mais le passage en carafe permet aussi d'adoucir l'austérité des tanins d'un vin rouge encore trop jeune en l'oxydant (il faut parfois quelques heures), ou d'aérer un vieux vin (rouge ou blanc, mais pas trop longtemps au risque de leur faire perdre rapidement leurs arômes).

Le crémant de Bordeaux doit être servi très frais (4 à ) et peut convenir en apéritif, sur une entrée ou un dessert.

Les blancs secs (appellations bordeaux, pessac-léognan, graves, entre-deux-mers, côtes-de-bourg, premières-côtes-de-bordeaux, côtes-de-bordeaux-saint-macaire, sainte-foy-bordeaux, côtes-de-blaye, graves-de-vayres et côtes-de-bordeaux) et les rosés (bordeaux rosés, bordeaux-clairet ou claret) sont à servir frais (environ ) sans être givrés (le froid masque les arômes, ce qui peut être recherché en cas de mauvaise qualité), en accompagnement d'une entrée, d'un poulet, d'un poisson, de fruits de mer ou d'une assiette de légumes.

Les rouges très tanniques des appellations médocaines (notamment le saint-estèphe, le pauillac, le saint-julien et le margaux) sont de couleur rouge sombre (du grenat au noir à reflet violet) et au goût puissant quand ils sont plutôt jeunes, de couleur rouge brique (plutôt orangé sur les bords du verre) et aux tanins assouplis quand ils sont très âgés. Ils doivent être servis si possible chambrés (aux environs de ), en accompagnement de plats au goût relevé, tel que du bœuf rôties ou grillées (par exemple une entrecôte à la bordelaise), du gibier (daubes de chevreuil ou de sanglier), du canard ou de l'agneau de Pauillac.

Les rouges un peu moins tanniques des graves, de la rive droite (le Libournais, le Blayais et le Bourgeais) et ceux produit dans l'Entre-deux-Mers (qui produit les trois cinquièmes des bordeaux rouges) sont de couleur sang de bœuf à bordeaux (virant à l'acajou ou au tuilé en vieillissant) et peuvent accompagner des plats un peu moins relevés, tel que du veau, du chapon ou du pigeon rôti.

Enfin les moelleux (appellations graves-supérieures, premières-côtes-de-bordeaux, graves-de-vayres, sainte-foy-bordeaux, côtes-de-bordeaux-saint-macaire et côtes-de-bordeaux) et surtout les liquoreux (appellations barsac, cadillac, cérons, loupiac, sainte-croix-du-mont et sauternes) sont des vins de dessert (car ils sont très sucrés) de couleur dorée, à boire frais (un peu plus de ), mais peuvent être servis avec du foie gras, des fromages (du roquefort par exemple) ou de la cuisine sucrée-salée.

Les différents intervenants de la filière viti-vinicole bordelaise cherche à développer l'œnotourisme dans le département. À Bordeaux se trouvent des bars à vins et de cavistes (tout comme à Libourne et à Saint-Émilion). Une année sur deux y est célébrée la fête du vin (appelée « Bordeaux fête le vin », par exemple du 28 juin au juillet 2012), qui s'ajoute aux fêtes des vendanges à Saint-Émilion et dans plusieurs villages.
Le Musée du vin et du négoce de Bordeaux est ouvert depuis 2008 dans le quartier des Chartrons ; S'y ajoute la « Cité du Vin » dans le quartier des bassins à flot, inaugurée en mai 2016.

Il existe quatorze confréries bachiques liées au bordeaux : Jurade de Saint-Émilion, Commanderie du Bontemps du Médoc, des Graves, Sauternes et Barsac, Connétablie de Guyenne, Hospitaliers de Pomerol, Gentilshommes du Duché de Fronsac, Ordre des Vignerons des Bordeaux et Bordeaux Supérieur, etc., fédérées autour du Grand Conseil du Vin de Bordeaux et avec dispersés dans le monde, notamment aux États-Unis.

Les vignes elles-mêmes attirent les touristes, dont la visite est dirigée vers plusieurs routes des vins. Anciennement appelées « route des châteaux » dans le Médoc, « route du patrimoine » dans le Libournais, « route des coteaux » dans le Blayais et Bourgeais, « route des bastides » dans l'Entre-deux-Mers, « route des Graves » dans les Graves et le Sauternais, ces routes des vins sont aujourd'hui remplacées par « les routes du vin de Bordeaux », déclinés en six parcours : Bordeaux Porte du vignoble ; Graves et Sauternes ; Médoc ; Blaye et Bourg ; Saint-Émilion-Pomerol-Fronsac ; Entre-deux-Mers. L'accueil des visiteurs peut se faire dans les exploitations, avec des journées portes ouvertes par appellation (par exemple le « Printemps des châteaux » dans le Médoc), y compris dans certains châteaux renommés. Le tourisme d'affaires est pratiqué, avec des séminaires, des conventions ou des dîners de gala dans les châteaux.
Enfin, l'inscription sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO de la Juridiction de Saint-Émilion en 1999 et du « Port de la Lune » (le port de Bordeaux dans sa partie urbaine) en 2007 renforce l'attraction touristique.





</doc>
<doc id="19693" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19693" title="Analyse fonctionnelle (mathématiques)">
Analyse fonctionnelle (mathématiques)

L'analyse fonctionnelle est la branche des mathématiques et plus particulièrement de l'analyse qui étudie les espaces de fonctions. Elle prend ses racines historiques dans l'étude des transformations telles que la transformation de Fourier et dans l'étude des équations différentielles ou intégro-différentielles.

Le terme "fonctionnelle" trouve son origine dans le cadre du calcul des variations, pour désigner des fonctions dont les arguments sont des fonctions. Son emploi a été généralisé à de nouveaux domaines par le mathématicien et physicien italien Vito Volterra. Le mathématicien polonais Stefan Banach est souvent considéré comme le fondateur de l'analyse fonctionnelle moderne.

Les espaces de base de l'analyse fonctionnelle sont les espaces vectoriels normés complets sur le corps des nombres réels ou des nombres complexes. De tels espaces sont appelés les espaces de Banach. Les espaces de Hilbert, constituent un cas particulier important, où la norme est issue d'un produit scalaire. Ces derniers jouent par exemple un rôle important dans la formulation mathématique de la mécanique quantique. L'analyse fonctionnelle peut aussi être effectuée dans un cadre plus général, celui des espaces vectoriels topologiques, tels que les espaces de Fréchet.

Des objets d'étude importants en analyse fonctionnelle sont les opérateurs linéaires continus définis sur les espaces de Banach et de Hilbert. Ceux-ci mènent naturellement à la définition des C*-algèbres.

Les espaces de Hilbert peuvent être complètement classifiés : il existe un espace de Hilbert unique à un isomorphisme près pour chaque cardinal de la base hilbertienne. Les espaces de Hilbert de dimension finie sont entièrement connus en algèbre linéaire, et les espaces de Hilbert séparables sont isomorphes à l'espace de suites ℓ. La séparabilité étant importante pour les applications, l'analyse fonctionnelle des espaces de Hilbert traite surtout de cet espace et de ses morphismes. Un des problèmes ouverts en analyse fonctionnelle est de prouver que tout opérateur borné sur un espace de Hilbert séparable possède un sous-espace stable fermé non trivial. Ce a déjà été résolu dans beaucoup de cas particuliers.

Les espaces de Banach sont beaucoup plus compliqués à étudier que les espaces de Hilbert. Il n'y a pas de définition unique de ce qui pourrait constituer une base, par exemple.

Pour tout nombre réel "p" ≥ 1, un exemple d'espace de Banach est donné par l'ensemble de toutes les fonctions mesurables au sens de Lebesgue dont la puissance "p"-ième de la valeur absolue a une intégrale finie (voir les espaces).

Dans les espaces de Banach, une grande partie de l'étude implique le dual topologique : l'espace de toutes les formes linéaires continues.
Comme en algèbre linéaire, le bidual (le dual du dual) n'est pas toujours isomorphe à l'espace original, mais il y a toujours un morphisme injectif naturel d'un espace dans son bidual.

La notion de dérivée est étendue aux fonctions arbitraires entre espaces de Banach via le concept de différentielle ; la différentielle de Fréchet d'une fonction en un certain point est, lorsqu'elle existe, une certaine application linéaire continue.


L'un des triomphes de l'analyse fonctionnelle fut de montrer que l'atome d'hydrogène était stable.




</doc>
<doc id="19695" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19695" title="Synchronisme">
Synchronisme

Le synchronisme désigne le caractère de ce qui se passe en même temps, à la même vitesse. L'adjectif synchrone définit deux processus qui se déroulent de manière synchronisée. Il s'oppose à asynchrone.




</doc>
<doc id="19696" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19696" title="Audiovisuel">
Audiovisuel

L’audiovisuel désigne à la fois les matériels, techniques et méthodes d'information, de communication ou d'enseignement associant le son et l'image.

L'histoire de l'audiovisuel se confond avec l'histoire du cinéma, de la prise de son et de la télévision. Il semble que la première définition du terme s'appliquait à « tout ce qui n'était pas livre ou, de façon encore plus pragmatique, tout document qui nécessite un appareil de lecture ».

Aujourd'hui, une œuvre audiovisuelle est définie par son contenu (programme télévisé, documentaire, vidéoclip, etc.) ou par la réglementation en vigueur dans un pays. En France, c'est le Conseil supérieur de l'audiovisuel qui est chargé de contrôler les activités liées à ce secteur.

L'audiovisuel peut constituer une source pour les historiens. Des spécialistes de l'époque contemporaine comme Marc Ferro ou Pierre Sorlin ont exploité des œuvres cinématographiques pour une partie de leurs travaux.

La possibilité d'enregistrer des images et du son a naturellement attiré l'attention des autorités militaires. À partir de la fin du , l'audiovisuel sert à la fois pour les opérations de renseignement militaire et pour la propagande. La Section cinématographique de l'armée (SCA) est créée en 1915.

En France, les techniques audiovisuelles ont été utilisées très tôt dans les établissements scolaires comme soutien pédagogique. Dans les années 1950, le ministère de l'éducation nationale lance des expériences pilotes de « collèges audiovisuels », notamment à Saint-Cloud et à Marly-le-Roi.

À partir des années 1960, la télévision scolaire commence à faire son apparition dans les salles de classe, avec des programmes pédagogiques spécialement réalisés par le Centre national de documentation pédagogique (CNDP) pour l'occasion : émissions à thèmes historiques, documentaires de sciences naturelles, etc.

Des enseignants et des professionnels du cinéma et de la télévision participent à ces initiatives, comme les philosophes Alain Badiou et Raymond Aron en 1965 ou les sociologues Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron en 1967, ainsi qu'Éric Rohmer, Nestor Almendros et d'autres. Un dispositif national est actif pour les scolaires: école et cinéma, collège et cinéma et lycée et cinéma.

Il est possible de passer au BEPC et au Baccalauréat une option « Audiovisuel ».

Dans les années 1960 - 1970, des groupes de plasticiens collaborant avec des musiciens produisaient des "light-show". Il s'agissait de projections de diapositives ("slides") sur lesquelles les artistes, en temps réel et en musique, produisaient des effets de couleurs et de formes. Ces groupes se sont manifestés notamment à Paris au Musée d'art moderne de la ville de Paris. L'artiste Fred Forest, pionnier de l'art vidéo, propose dès 1965 le « Tableau-écran », qui est une peinture de grande dimension destinée à recevoir des projections de "slides" et de films.

Il généralisera le procédé après avoir déposé un brevet, et le présentera plus tard au Salon de l'audiovisuel à la porte de Versailles avec Luc Ferrari, musicien de musique contemporaine. Fred Forest perfectionnera le procédé lors d'une exposition à la Galerie Paul Facchetti en utilisant un ordinateur et en substituant au nom de « Tableau-écran » celui de « Cybervision ». Le choix de ce nom constitue manifestement à cette époque une anticipation visionnaire pour ce que nous vivons aujourd'hui. C'était, par ailleurs, la première fois qu'un ordinateur était introduit dans une galerie parisienne pour produire de l'art.

Toujours avec Luc Ferrari et Pierre Lafleur, Fred Forest avait réalisé une œuvre en Cybervision pour l’Exposition universelle de 1970 à Osaka.

L'audiovisuel représente un vaste secteur qui comporte un ensemble d'activités formant une chaîne de valeur externe (car elle ne se situe pas dans la même entreprise). Un ensemble d'activités peut aussi être désigné comme une filière ou comme un système d'activités, car celles-ci sont liées entre elles.

Le terme Paysage audiovisuel français désigne ce système, composé notamment des chaînes de télévision, des producteurs de contenus audiovisuels, des nombreuses entreprises qui sont liées à ces deux étapes principales pour amener au téléspectateur ou à l'internaute les contenus audiovisuels, enfin des autorités publiques qui le régulent (fixent les règles de son fonctionnement et de son financement) voire le subventionnent.

Les chaînes de télévision, également appelées diffuseurs ou « éditeurs de services de télévision », intègrent dans leurs programmes des produits dits « de stock » et des produits dits « de flux ». Une très large partie de la production des contenus qui sont diffusés par les chaînes de télévision est externalisée (c'est-à-dire relève de producteurs audiovisuels indépendants.

Le flux télévisuel est doublement composé d'un flux d'images et d'un flux sonore. On peut s'interroger de savoir si la musique enregistrée ou captée pour la télévision relève du système audiovisuel. "Stricto sensu", cela peut être le cas puisque le terme même « audio-visuel » renvoie au sonore et à l'image. De plus, il n'est pas rare que le producteur audiovisuel réalise directement l'enregistrement de la musique qu'il utilise dans une œuvre audiovisuelle qu'il produit.

Techniquement, l'incorporation de musique dans le contenu audiovisuel (que ce soit un film ou téléfilm, un documentaire voire un spot publicitaire) se fait par le mixage : tout son est mixé et synchronisé avec l'image et les autres éléments du contenu. Cependant, il est préférable de considérer que les œuvres musicales qui sont incorporées dans l'audiovisuel renvoient à un système d'activités autonome de l'audiovisuel (dont les acteurs clés sont les auteurs-compositeurs, les artistes interprètes, les éditeurs de musique, les producteurs phonographiques). Les interactions sont fortes entre les deux systèmes ; elles sont régies par des règles (droits de la propriété intellectuelle, contrats de travail pour les interprètes, etc.) et donnent lieu à rémunération.

D'une manière générale, il convient de considérer qu'une œuvre audiovisuelle est une œuvre de collaboration, car elle a plusieurs auteurs (auteur du texte, scénario ou "script", réalisateur et compositeur de musique) ayants droit. On peut également considérer l’œuvre audiovisuelle comme un contenu audiovisuel, en référence directe à la notion d'industries de contenus (immatériels).

Cette notion permet de rendre compte des différentes logiques de production qui sont en présence (même si elle s'inscrit dans un format : 

L'audiovisuel regroupe plusieurs typologies de métiers selon les secteurs d'activités : diffusion TV, industries techniques, journalisme audiovisuel, production cinéma et audiovisuelle :

La Commission Paritaire Nationale Emploi et Formation de l'audiovisuel (CPNEF-AV) est la branche sociale professionnelle des activités de production, de diffusion ou de prestations techniques pour la radio, la télévision et le cinéma. Elle participe à l’élaboration et au suivi de la mise en œuvre de la politique de l’emploi et de la formation de la branche professionnelle.

La CPNEF-AV a créé l'Observatoire des métiers de l'audiovisuel (piloté par la CPNEF et financé par l'Afdas - organisme paritaire collecteur agréé) afin de se doter d’un outil de veille et d’analyse sur l’évolution des emplois et des compétences.

L'Observatoire des métiers recense sur son site internet des fiches métiers décrivant les principaux métiers des industries publiques et privées de l’audiovisuel, classées par secteur (diffusion TV, industrie technique).

Les titres et fonctions diffèrent selon les entreprises, les fiches de poste pouvant décrire des missions parfois divergentes (par exemple : selon les entreprises, le media manager peut être une fonction éditoriale de gestion du contenu ou une fonction technique de gestion des fichiers, des serveurs et de la purge). 

Les évolutions des fonctions techniques de l'audiovisuel ont été décrites dans un ouvrage paru en 2014 et proposant un nouveau référentiel métier de « technicien système IT/Broadcast ». Cet ouvrage présente une analyse de la mutation des métiers dans l'audiovisuel et s'intéresse en particulier aux techniciens, pour lesquels les référentiels métiers n’intègrent pas les nouvelles compétences liées, notamment, au domaine de l’informatique dédiée et des environnements dématérialisés. Il propose ainsi un référentiel métier qui facilitera l'adaptation des entreprises de l'audiovisuel et des médias à cette mutation.

Les formations aux métiers de l'audiovisuel englobent tant les métiers techniques de l'image et du son ainsi que des métiers artistiques qui y sont spécifiquement liés (sound designer par exemple) mais aussi de nombreux métiers que l'on peut qualifier de gestion et de management comme producteur audiovisuel.





</doc>
<doc id="19697" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19697" title="Image">
Image

Une image est une représentation visuelle, voire mentale, de quelque chose (objet, être vivant et/ou concept). 

Elle peut être naturelle (ombre, reflet) ou artificielle (sculpture, peinture, photographie), visuelle ou non, tangible ou conceptuelle (métaphore), elle peut entretenir un rapport de ressemblance directe avec son modèle ou au contraire y être liée par un rapport plus symbolique. 

Pour la sémiologie ou sémiotique, qui a développé tout un secteur de sémiotique visuelle, l'image est conçue comme produite par un langage spécifique.

Une des plus anciennes définitions de l'image est celle donnée par Platon : .<br>

Le mot image en français vient du latin "imago", qui désignait autrefois les masques mortuaires.<br>

"« Image : nom féminin. Représentation d’un être ou d’une chose par les arts graphiques ou plastiques, la photographie, le film, etc.»"

L’image se définirait comme une représentation ou une reproduction de quelque chose. Elle vient du latin « "imago" » qui désignait une sorte de masque moulé, à partir de cire d'abeille, sur le visage d’une personne morte afin d'en conserver les traits, comme d'un portrait, et d'en produire éventuellement un moulage.

Selon l'essayiste Olivier Boulnois : 

On peut distinguer deux types d’images :

Il convient tout d'abord de distinguer les images mentales des images perceptives.

<includeonly>D'où ça sort ? comment affirmer des choses pareilles ? Citez Bergson, Merleau-Ponty, ou les penseurs renaissants, enfin, sourcez !!!!</includeonly>
Elles correspondent à des représentations de nature consciente ou inconsciente, résultant du phénomène subjectif de perception, selon une dimension individuelle ou collective :

L'image artificielle peut être :
On peut distinguer sept types d'images : 

Certaines images entretiennent un rapport analogique avec ce qu'elles représentent. C'est le cas d'un dessin ou d'une photographie qui ressemble (par exemple visuellement) à leur sujet.<br> 
Certaines représentations entretiennent un rapport direct avec leur objet, mais sans ressemblance physique, comme un organigramme d'entreprise ou le schéma d'un montage électronique.<br> 
Les images métaphoriques procèdent par comparaison : lorsque l'on dit « cette femme est une vipère » ou « cet homme est un chacal », les affirmations ne sont pas entendues de manière littérale mais impliquent une comparaison entre des personnes et, dans ce cas, des animaux, suivant les qualités que l'on prête de manière conventionnelle à ces animaux.<br>
D'autres images forcent le trait de certaines caractéristiques : il peut s'agir de caricature, de représentations arrangées (Imagerie d'Épinal).

En optique géométrique, une image d'un objet est le lieu de convergence des rayons issus d'un même point (image réelle) ou le lieu d'où semblent provenir les rayons après la traversée d'un système optique (image virtuelle). La projection sur un écran est un cas de visualisation d'une image réelle, l'observation d'un texte à travers une loupe est l'exemple de visualisation d'une image virtuelle. La notion d'image optique est liée à la propriété de stigmatisme.

En marketing, l'image de marque est la représentation favorable que se donne, vis-à-vis du public, une firme, une institution, une personnalité.

En raison de l'influence remarquable de l'audio-visuel dans la vie moderne, les sociétés et en particulier les sociétés occidentales ont tendance à accorder une "primauté de l'image" dans le domaine de la communication.<br> C'est ce qui a fait dire à Régis Debray ("Manifestes médiologiques") qu"'Hollywood est né à Byzance", parce que la civilisation de l'image ainsi instaurée aboutit à notre « médiacratie » moderne.

Le phénomène de la prolifération exponentielle des images et de leur accumulation dans une culture du tout-écran a conduit depuis les années 1980 les historiens et historiens d'art à réfléchir à la question des sources et des limites de leurs disciplines, les pédagogues au besoin de repères. Ainsi s'est créée, sous l'impulsion de Laurent Gervereau, fondateur en 1992 du groupe pluridisciplinaire L'Image, l'Histoire du visuel (concernant la production visuelle humaine de la Préhistoire à aujourd'hui), incluant l'histoire de l'art et ses spécificités.

Partout à travers le monde l'homme a laissé les traces de ses facultés imaginatives sous forme de dessins sur les rochers, qui vont des temps les plus anciens du paléolithique à l'époque moderne. Ces dessins étaient destinés à communiquer des messages. Ces figures, dessinées, peintes, gravées ou taillées représentent les premiers moyens de la communication humaine. On les considèrent comme des images dans la mesure où elles imitent, en les schématisant visuellement, les personnes et les objets du monde réel. On pense que ces premières images pouvaient avoir aussi des relations avec la magie et la religion.

L'interdiction faite dans la Bible ou le Coran de fabriquer des images et de se prosterner devant elle (troisième commandement) renvoie l'image au statut de la personne et particulièrement à celui de la Divinité. La querelle des images a secoué l'Occident du de notre ère, en opposant «iconophiles» et «iconoclastes». Elle renvoie au questionnement sur la nature divine ou non de l'image.

Parmi les sources indispensables aux restaurateurs, il faut inclure les traités de techniques architecturales des hommes de l’art. Les inventaires technologiques comme ceux de Végèce et Marcus Vitruvius Pollio, connu sous le nom de Vitruve sont certes indispensables. Les recherches architectoniques d’un Villard de Honnecourt au nous amènent ailleurs, dans la connaissance spécifique de l’architecture médiévale. La série est longue, depuis l’invention de l’imprimerie au , du fonds documentaire disponible. De nombreux ingénieurs se sont illustrés par leur apport technologique, leurs innovations et leur savoir-faire en laissant des ouvrages richement illustrés de leurs expériences et de leurs réflexions. Des publications en fac-similé et des expositions récentes ont mieux fait connaître les travaux des ingénieurs. Ils gagneraient à être mieux diffusés. La bibliographie est immense, disparate, partielle. On ne dispose pas encore d’une vraie synthèse globale et critique.

Quand on pense aux sources graphiques anciennes, on se remémore surtout les grandes séries romantiques comme celle de Geoffroy Engelmann (1788-1839). Après avoir appris la lithographie en 1813 chez Senefelder à Munich, il l’introduit en France en 1814. Il lance en 1820 la collection Voyages pittoresques et romantiques dans l’ancienne France sous la direction du baron Isidore Taylor, puis de Taylor et Charles Nodier (environ 70 volumes) illustré par J. Vernet et Alexandre-Évariste Fragonard, et d’autres artistes comme Ciceri, Isabey, Horace Vernet… L’élan était donné à de nombreuses autres séries comme « Le Moyen Âge monumental et Archéologique » de Hauser, aux éditions Lemercier à Paris 1841-1847, « Les Sites les plus renommés de France » par Jeannin, en 1840-42 et les nombreux guides itinéraires et géographies pittoresques, par exemple ceux d’Eusèbe Girault de Saint-Fargeau (chez Firmin-Didot, 100 livraisons de 1835 à 1838), Abel Hugo (« France pittoresque par département », 1830-35), Hippolyte-Jules Demolière, sous le pseudonyme "Moleri" (« Guide itinéraire » chez Hachette, 1855), Jules Verne (« Géographie illustrée » chez Hetzel, 1868)… qui ont suivi et qui sont de valeur inégale.

La revue "L’Illustration" (hebdomadaire illustré (1843-1944), créé sous la parenthèse « libérale » de la monarchie de Juillet, par le saint – simonien Édouard Charton) fournit une étonnante moisson d’aquarelles et de dessins. Tous ces guides récents font suite à des séries commencées dès la fin du , notamment par Munster et Hogenberg, puis au entre autres par Merian et ses fils qui ont largement puisé dans tous les fonds documentaires européens de l’époque ; nous y reviendrons plus loin. Il est hors de propos de citer ici tous les inventaires des dessinateurs romantiques. Les inventaires régionaux notamment sont innombrables. Une place à part doit être faite cependant à Arcisse de Caumont. Les gravures sur bois et sur métal qu’il a réunies dans ses divers cours d’archéologie, dans le « Bulletin Monumental » de la Société française d'archéologie et dans les Congrès Archéologiques, ne sont pas de simples illustrations (ces collections se perpétuent avec le même sérieux de nos jours). Elles s’écartent délibérément de la déformation romantique et illustrent directement le propos du chercheur et du pédagogue. C’est le début de la modernité dans l’histoire de l’art architectural.

Lithographes et photographes ne sont pas des pionniers. Des époques antérieures, il subsiste autre chose que des archives éparses. Pour les monuments militaires, on connaît bien sûr les riches fonds des Archives de la guerre et leurs relevés remontant parfois au , en tout cas au . Pour les monuments religieux, on peut citer des ouvrages comme celui du père bénédictin Gabriel Bucelin. Durant ses voyages, il a réalisé un journal agrémenté de dessins d’abbayes. Les nombreuses aquarelles conservées généralement dans les musées nous donnent aussi un précieux état des lieux. L’imprimerie ne s’est pas contentée de reproduire les cartes des géographes. Elle s’est emparée tôt de longues séries de gravures présentant des villes, des monuments, mais aussi des événements, particulièrement les guerres qui agitaient l’Europe, et les ouvrages militaires qui en servaient d’épicentre. Parmi les ouvrages les plus précoces et les plus remarquables, on peut citer la Cosmographie de Sébastien Munster.

Dès le , ces ouvrages se multiplient et bénéficient parfois du concours d’artistes renommés. Au , des éditeurs comme Merian lancent sur le marché de véritables guides des voyageurs, avec cartes et plans topographiques insistant sur le pittoresque et la beauté des monuments ; les images y prennent une place prépondérante et le texte n’est plus que commentaire. Les fortifications et les champs de bataille sont illustrés de façon précise en donnant des renseignements essentiels sur bien des monuments. Les représentations de châteaux princiers se retrouvent dès la fin du Moyen Âge dans certaines miniatures, comme dans Les Très Riches Heures du duc de Berry. L’imprimerie trouve un débouché privilégié par la publication de ces « Très excellentes demeures ».

Des initiatives sont prises aujourd'hui pour fournir une liste, la plus exhaustive possible, des Imagiers.

Les « nouvelles images »: c'est ainsi qu'on appelle les images de synthèse, produites sur ordinateur, et qui sont passées ces dernières années, de la représentation en trois dimensions à un standard de cinéma, le , et que l'on peut maintenant voir sur les grands écrans haute définition. Des logiciels de plus en plus puissants et sophistiqués permettent de créer des univers virtuels et qui peuvent se donner comme tels, mais aussi truquer n'importe quelle image apparemment « réelle ». Toute image est désormais manipulable et peut perturber la distinction entre « réel » et visuel. Par exemple les jeux vidéo ou les simulateurs de vol.

La recherche porte ainsi sur la production d'images de synthèse restituant des bâtiments aujourd'hui disparus ainsi que les ensembles monumentaux, dans les différentes étapes de leur construction et restauration. Des images en 3 dimensions, destinées à être intégrées sous formes fixe et animée, dans les sites Internet produits par la Mission de la recherche et de la technologie ont été réalisées : Oppidum d'Entremont celto-ligure, sur la commune d'Aix-en-Provence ; il s'agissait de restituer une rue, une salle hypostyle ainsi qu'un bâtiment industriel. Ces documents compléteraient la documentation réunie pour le site Internet dans la collection « Grands sites archéologiques ». Cité de Carcassonne : une visite virtuelle de la cité actuelle, images illustrant la manière dont la restauration s'est faite, ainsi que les différentes étapes de la restauration conduite par Eugène Viollet-le-Duc et ses successeurs au . Ce site fera partie du réseau européen de sites Internet « Moyen Âge réel, Moyen Âge imaginaire » développés dans le cadre d'un projet européen Raphaël.

Si la grande église abbatiale de Cluny existait aujourd’hui dans son intégrité, les élèves de l’École nationale supérieure d’arts et métiers n’auraient pu, en 1988, former le projet de sa reconstruction dans cette version informatique qui allait aboutir, un peu plus tard en 1990, à un film d’images de synthèse connu et diffusé sous le titre « Cluny III, images de pierres ». Plus de neuf cents ans après la pose de la première pierre, nous pouvons la redécouvrir, en mesurer l’ampleur et l’harmonie, permettre aux historiens, aux archéologues ou aux architectes de conduire et de vérifier leurs hypothèses et leurs travaux et à un vaste public, éclairé ou initié, d’en appréhender le pourquoi et le comment : mouvement perpétuel et indissociable de l’histoire et de la technique liées l’une à l’autre, indifféremment au gré de l’opportunité et des moyens du moment. Ce type de réalisation avait déjà montré les possibilités de la modélisation avec les temples de Karnak et de Louxor, les ponts de Paris, la Bastille ou la cathédrale de Westminster. Ce procédé est devenu un formidable vecteur de découverte, d’évolution de la connaissance et de communication » (Père Christian, « L’abbaye de Cluny », Cluny, École nationale supérieure d’Arts et Métiers, 1996).

Plus illusoires encore, la mise en place d'images interactives permet d'immerger totalement le spectateur dans un univers virtuel, avec une vision en relief à 360 degrés. 
La publicité et les clips ont inauguré des procédés de trucages et d'effets spéciaux que l'on trouve désormais dans les films de fiction. La « trucanumérique » est un ordinateur qui permet des effets spéciaux repérables et d'autres imperceptibles.

Certains procédés synthétiques permettent aussi la multiplication des interfaces entre différents types d'images, comme l'introduction d'images de synthèses dans les décors « réels » et vice- versa.
L'hologramme, cette l'image laser en trois dimensions, fait aussi partie de ces nouvelles images déconcertantes par son aspect réaliste d'une part mais aussi, en même temps, par son aspect fantomatique de double parfait, flottant, comme en suspension. Ces « nouvelles images » sont appelées aussi des images « virtuelles » dans la mesure où elles proposent des mondes simulés, imaginaires, illusoires. Or cette expression d'image « virtuelle » n'est pas neuve et désigne en optique, une image produite par la prolongation des rayons lumineux : l'image dans la source ou dans le miroir par exemple. Seuls Narcisse, Alice ou Orphée, jusqu'à présent étaient passés de l'autre côté du miroir.



</doc>
<doc id="19698" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19698" title="Nébuleuse planétaire">
Nébuleuse planétaire

En astronomie, une nébuleuse planétaire est un objet astronomique qui ressemble à un disque d'aspect nébuleux lorsqu'il est observé à basse résolution. En raison de cet aspect, semblable à celui des planètes, l'adjectif « planétaire » lui a été attaché, et il a été depuis maintenu pour conserver l'uniformité historique. À partir d'observations plus détaillées (en particulier spectroscopiques), on sait maintenant que les nébuleuses planétaires n'ont en fait aucun rapport avec les planètes.

Il s'agit d'une nébuleuse en émission constituée d'une coquille de gaz en expansion éjecté d'une étoile en fin de vie, en transition de l'état de géante rouge à l'état de naine blanche pendant la branche asymptotique des géantes. Quand une petite étoile (moins de huit masses solaires) achève de consommer son hydrogène, puis son hélium, son cœur s'effondre pour former une naine blanche, tandis que les couches externes sont expulsées par la pression de radiation.

Ces gaz forment un nuage de matière qui s'étend autour de l'étoile à une vitesse d'expansion de 20 à 30 kilomètres par seconde ( à ). Ce nuage est ionisé par les photons ultraviolets émis par l'étoile qui est devenue très chaude ( à ). L'énergie ainsi acquise par le gaz est réémise sous forme de lumière de moindre énergie, notamment dans le domaine du visible.

Ce sont des objets qui évoluent assez rapidement ; on en connaît environ dans notre Galaxie. Elles jouent un rôle crucial dans l'enrichissement de notre univers, transformant l'hydrogène primordial en éléments plus lourds et expulsant ces nouveaux éléments dans le milieu interstellaire.

Les nébuleuses planétaires sont souvent très colorées et leurs images sont parmi les plus spectaculaires. Un des exemples célèbres de ce type d'objet est la "nébuleuse de l'Anneau" située dans la constellation de la Lyre, d'où son autre appellation : "nébuleuse de la Lyre".

Les nébuleuses planétaires sont en général des objets de faible brillance, invisibles à l'œil nu. La première nébuleuse planétaire découverte est la nébuleuse de l'Haltère dans la constellation du Petit Renard, observée par Charles Messier en 1764 et enregistrée sous le numéro M27 dans son catalogue d'objets diffus.
Le terme de « planétaire » est proposé la première fois par William Herschel en 1785, lors de sa découverte de NGC 7009, en raison de la ressemblance visuelle entre ces objets qu'il classait et la planète qu'il venait de découvrir, à savoir Uranus.

La nature des nébuleuses planétaires reste inconnue jusqu'aux premières observations spectroscopiques, au milieu du . William Huggins est l'un des premiers astronomes à étudier le spectre des objets astronomiques en dispersant leur lumière à l'aide d'un prisme. Ses observations des étoiles montrent un spectre continu sur lequel apparaissent des lignes sombres (raies d'absorption). 

D'autre part, lorsqu'il étudie la nébuleuse de l'Œil de Chat en 1864, il rencontre un spectre totalement différent : trois raies d'émission se dégagent sur un continu quasiment nul, montrant qu'il s'agit de gaz de faible densité. Une des raies est attribuée à l'hydrogène, mais les deux autres dont la plus intense de se trouve à une longueur d'onde de 500,7 nanomètres, ce qui ne correspondait à aucune émission d'élément connu sur Terre. Il attribue donc cette émission à un nouvel élément, le nébulium, suivant l'exemple de l'hélium qui avait été découvert pour la première fois dans le spectre solaire.

Néanmoins, alors que l'hélium est isolé sur Terre quelques années après sa découverte par les astronomes, l'énigme du nébulium résiste encore longtemps aux physiciens qui n'arrivent pas à l'isoler sur Terre. En 1927, l'astronome hollandais Herman Zanstra utilise la mécanique quantique pour expliquer les raies d'hydrogène dans les nébuleuses diffuses, dont les nébuleuses planétaires. Les atomes d'hydrogène sont ionisés par la lumière ultra-violette émise par une étoile centrale, et la recombinaison de ces ions avec des électrons libres reforment des atomes d'hydrogène et l'émission des raies d'hydrogène.

En 1928, Ira Bowen montre<ref name="10.1038/120473a0">

Les nébuleuses planétaires sont le résultat de l'évolution des étoiles de masse intermédiaire (entre 0,8 et 8 fois la masse du Soleil). Après avoir passé une dizaine de milliards d'années à transformer de l'hydrogène en hélium en leur cœur, ces étoiles arrivent à la fin de leur réserve d'hydrogène et n'ont donc plus de quoi produire l'énergie nécessaire pour contrebalancer la force gravitationnelle qui tend à les faire s'effondrer sur elles-mêmes. Le noyau de l'étoile s'effondre lentement, augmentant sa température (de quelques dizaines à une centaine de millions de kelvins), de nouvelles fusions ont alors lieu, l'hélium se transformant en carbone. Les couches externes de l'étoile subissent alors une forte pression et sont expulsées sous forme d'un vent assez lent et dense.

L'étoile devient une géante rouge, et sa température de surface décroît. L'étoile se compose alors de deux parties : l'étoile proprement dite au centre, qui peu à peu évolue vers une naine blanche, entourée d'une nébuleuse en expansion. On suppose une deuxième phase de vent, cette fois rapide et peu dense, qui compresse la première enveloppe éjectée et lui donne sa forme et sa structure de coquille assez fine.

L'étoile au centre continue sa contraction au fur et à mesure que de la matière est éjectée et sa température de surface augmente jusqu'à passer au-dessus de . À partir de cette température, elle émet une quantité appréciable de photons capables de photoioniser la nébuleuse qui l'entoure. Les photons doivent avoir une énergie supérieure à 13,6 eV, ou 1 Ry, ou encore une longueur d'onde inférieure à . En effet, pour « voir » la nébuleuse planétaire, il faut qu'elle émette de la lumière, ce qu'elle fait dès qu'elle est photoionisée par l'étoile centrale.

C'est à partir de ce moment que l'on peut parler de nébuleuse planétaire. L'étoile initiale a une masse comprise entre 0,8 et 8 fois la masse du Soleil, la naine blanche résultant de l'évolution a une masse entre 0,5 et 1,4 masse solaire : la majeure partie de l'étoile initiale a donc été réinjectée dans le milieu interstellaire.

L'évolution est ensuite assez rapide, en quelques siècles l'étoile centrale se refroidit en dessous de la température correspondant à l'émission de photons ionisants (devenant à terme une naine noire), en même temps que la nébuleuse se dissout dans le milieu interstellaire, non sans l'ensemencer des produits des fusions qui ont eu lieu au centre de l'étoile avant cette fin tragique.
Le phénomène nébuleuse planétaire est assez éphémère, il ne dure que quelque années. La fin de la nébuleuse planétaire provient d'une part du refroidissement de l'objet central qui finit par ne plus émettre les photons extrême UV capables de ioniser la nébuleuse et d'autre part de la dilution du gaz constituant la nébuleuse, celle-ci étant en expansion à une vitesse typique de 10 kilomètres par seconde.

Parmi les quelque 200 à 400 milliards d'étoiles que compte notre Galaxie, il n'a été détecté qu'environ 1500 nébuleuses planétaires. Ceci est dû à la très courte durée de vie du phénomène comparé à la durée de vie des étoiles elles-mêmes.

On arrive également à les détecter dans d'autres galaxies, en utilisant des images obtenues aux longueurs d'ondes typiques des nébuleuses planétaires (par exemple , soit 5007 Å) et en les comparant aux images obtenues dans des longueurs d'ondes proches : les nébuleuses planétaires (ainsi que les régions HII) apparaissent dans les premières mais pas dans les secondes images.

L'étude des nébuleuses planétaires extra-galactiques apporte des informations sur, par exemple, les gradients d'abondances. Toutes les nébuleuses planétaires d'une même galaxie (extérieure à la nôtre) sont quasiment à la même distance de l'observateur.

Par morphologie, on désigne généralement l'aspect apparent vu au foyer d'un télescope, en lumière « totale », i.e. dans la gamme que l'atmosphère terrestre veut bien laisser passer. Cette gamme comprend toutes les couleurs comprises entre le violet (autour de Å) et le rouge (autour de la longueur d'onde Å). Les recherches en imagerie monochromatique ont mis en évidence le fait que suivant les ions chimiques, la nébuleuse planétaire ne présente pas toujours la même morphologie. Par exemple, il en existe qui sont dites « hydrogène-déficientes », tandis que d'autres n'ont pas de trace de la raie [NII] à Å de l'azote une fois ionisé. En plus de ce problème de stratification en abondance, le stade d'évolution de l'étoile centrale joue un grand rôle dans la structure d'ionisation de l'enveloppe nébulaire environnante. C'est pour pouvoir séparer distinctement les contributions effectives de l'hydrogène (via la raie H alpha à Å) et de l'émission de l'azote (via la raie Å, à seulement 20 Å) que l'équipe du Laboratoire d'Astronomie Spatiale CNRS comme d'autres équipes utilisait exclusivement des filtres interférentiels très sélectifs (delta lambda de l'ordre de 8 à 10 Å). 
Les nébuleuses planétaires ont d'abord été observées comme des anneaux diffus (rappelant les planètes, d'où leur nom, dû à William Herschel), puis furent considérées comme des coquilles projetées sur le plan du ciel quand leur nature fut explicitée.
Mais il fallut assez rapidement se rendre à l'évidence : elles ne sont pas toutes rondes, tant s'en faut. On peut les classer selon leur forme apparente en sphériques, ellipsoïdales ou bipolaires. À ces trois grandes catégories s'ajoutent les nébuleuses planétaires à symétrie centrale ( "point-symetric"). Il faut également noter la présence de jets qui peuvent parfois prendre des formes non rectilignes. La situation est encore plus complexe si l'on considère que le même objet peut se présenter avec diverses morphologies selon l'échelle (voir image de NGC 6543, ou de l'Anneau de la Lyre) ou le domaine de longueur d'onde de l'observation. Le temps d'exposition intervient également dans la classification dite morphologique : telle nébuleuse, e.g. Sh 1-89, ou SaWe3 peut montrer une morphologie complètement différente sur une « pose » courte, et une exposition plus longue. Le grand axe peut changer de 90 degrés. De ce point de vue, l'avènement des nouvelles technologies du type « à transfert de charge » - en anglo-saxon, CCDs - en matière de détecteurs rapides et surtout linéaires, permet d'améliorer les observations en qualité, et partant une meilleure modélisation. Notamment, de nouvelles structures dites secondaires sont mises en évidence dans les régions périphériques, loin de l'étoile centrale, et qui pourraient être des reliques des éjecta des étoiles alors au stade « AGB » ( "Asymptotique Giant Branch"). Ceci contribuerait d'ailleurs à combler le déficit de masse du système. Shklovsky, dans sa recherche des distances en 1956, supposait que toutes les nébuleuses planétaires avaient la même masse, égale à 0,2 masse solaire, ce que l'expérience ne confirme pas par la suite. 
Voir plus bas le débat sur l'origine de ces morphologies asphériques.
L'étude des nébuleuses planétaires se base principalement sur la spectroscopie. La lumière émise par le gaz ionisé l'est principalement sous forme de raies en émission. Ces raies sont typiques d'une transition entre deux niveaux atomiques d'un ion donné. Les spectres observés montrent des centaines de raies, dans tous les domaines de longueur d'onde (radio, infrarouge, optique, ultraviolet, rayons X). Chaque raie apporte un élément dans notre compréhension de la nébuleuse. Il existe des raies dont le rapport renseigne sur diverses propriétés de la nébuleuse : la densité du gaz, sa température, la composition chimique (abondances). 

D'autre part, l'étude en haute résolution spectrale des raies émises permet d'obtenir des informations sur la dynamique du gaz, l'effet Doppler-Fizeau étant responsable du décalage de la longueur d'onde des photons émis. Cet effet est directement relié à la vitesse relative de l'émetteur par rapport à l'observateur : le gaz qui vient vers l'observateur et le gaz qui s'en éloigne ne sont pas perçus à la même longueur d'onde. Il est donc possible de « reconstruire » la morphologie de l'enveloppe de gaz à partir d'observations spectrales, si on se donne une relation entre la distance à l'étoile et la vitesse d'éloignement du gaz.

La théorie des nébuleuses planétaires fait appel à de nombreux pans de la physique et de l'astrophysique. Il faut d'une part comprendre les caractéristiques et l'évolution de l'étoile centrale, la naine blanche résultant de l'évolution d'une étoile de masse intermédiaire. Il faut inclure dans l'étude de cette étoile la présence de vents (hydrodynamique), prendre en compte la physique nucléaire qui régit les réactions qui ont lieu au sein de l'étoile et aide à comprendre son évolution chimique "via" la nucléosynthèse stellaire. Il faut faire appel à l'ensemble de la physique atomique pour reproduire le spectre émis par cette étoile, en calculant comment la lumière interagit avec la matière. Ceci ne concerne que l'objet central, il reste encore à étudier le gaz expulsé.

Avec l'augmentation des capacités de calcul et de mémoire des ordinateurs, il est aujourd'hui possible de calculer des modèles de nébuleuses planétaires en prenant en compte la majorité des phénomènes physiques qui sont à l'œuvre dans l'étoile comme dans le gaz ionisé. L'étude théorique des nébuleuses planétaires se fait en effet à partir de modèles obtenus grâce à des programmes informatiques qui tentent de reproduire les conditions physiques que l'on trouve au sein du gaz qui les constitue. On peut séparer en deux grandes catégories les programmes (codes) informatiques :

Ces codes calculent le transfert de la radiation émise par l'étoile centrale qui photoionise la nébuleuse. Ils sont basés sur l'hypothèse que le gaz est en équilibre de ionisation (à tout moment le nombre de photoionisation est égale au nombre de recombinaisons) et en équilibre thermique (à tout moment l'énergie gagnée par le gaz due à l'absorption des photons de l'étoile est égale à l'énergie perdue par l'émission d'autres photons, ceux que l'on observe).

Les codes de photoionisation sont à symétrie sphérique (uni-dimensionnel) ou tri-dimensionnel (3D). 

Les modèles obtenus par ces programmes informatiques ne prennent pas en compte le temps, ils donnent une image à un moment donné de la nébuleuse. Les prédictions de ces programmes sont principalement les intensités des raies en émission qui sont produites par la nébuleuse, que l'on peut comparer aux observations spectroscopiques. Les modèles issus de codes 3D peuvent également donner des images monochromatiques comparables aux observations.

Les images de ce paragraphe ont été obtenues grâce à un code 3D de photoionisation.

Les programmes qui sont utilisés pour modéliser l'évolution des différentes couches de gaz éjectées par l'étoile et qui vont donner une nébuleuse planétaire sont des codes hydrodynamiques. Ils calculent l'évolution de la morphologie en utilisant les théories des fluides et calculent par exemple l'interaction du gaz avec le milieu ambiant.

Bien qu'étudiées depuis près d'un siècle, les nébuleuses planétaires sont loin d'avoir livré tous leurs secrets. Parmi les grands débats qui préoccupent les spécialistes, on peut en citer deux importants tant par leurs implications qui dépassent le seul cadre des nébuleuses planétaires que par l'énergie que chacun met parfois dans son argumentation en faveur d'une interprétation/explication ou une autre :

Un autre problème qui se pose lors de l'étude des nébuleuses planétaires est la difficulté à déterminer une distance à l'objet. On a pu (rarement) appliquer une méthode de parallaxe en comparant l'expansion « vue » en projection sur le ciel entre deux photos prises à deux époques distinctes (on a dans ce cas une expansion en unité de taille angulaire par an) et la vitesse d'expansion déterminée à partir de mesures de l'effet Doppler sur le gaz (cette fois-ci on obtient une expansion en km/s). La distance entre l'objet et l'observateur permet de relier ces deux mesures que l'on suppose égales.
Cette technique ne fonctionne que sur des objets proches et relativement sphériques (car l'expansion Doppler est perpendiculaire à l'expansion projetée sur le plan du ciel, les deux valeurs ne sont égales que si l'objet subit la même expansion dans toutes les directions).

En dehors de ces cas assez rares, la distance est une des inconnues fondamentales du problème : une nébuleuse quatre fois plus lumineuse, mais deux fois plus grande et deux fois plus éloignée sera vue de la même façon, sans possibilité de faire la différence…

citation d'après le site : http://messier.obspm.fr/planetar.html



</doc>
<doc id="19717" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19717" title="Mickey 3D">
Mickey 3D

Mickey 3D est un groupe de rock français, originaire de Montbrison (Loire), fondé en 1996. Il s'impose sur la scène francophone au cours des années 2000 avec, notamment, le tube écologiste "Respire" en 2003.

Ils ont développé un rock proche du folk et de la chanson/variété qui, derrière des textes volontiers humoristiques voire naïfs, laisse apparaître une vision très noire de la société.

Après une séparation en 2007, son meneur Mickaël Furnon réactive en 2009 une formation dont il est désormais le seul membre permanent. Un sixième album sort en 2016 ("Sebolavy"), accompagné d'une tournée.

L’origine du groupe remonte à 1996 lorsque Mickaël Furnon "alias" « Mickey », guitariste du groupe principalement anglophone 3Dk créé en 1988, se lance dans un projet solo en français qu’il baptise "Mickey 3D". Il enregistre ainsi seul et parallèlement à 3Dk deux cassettes démos sur deux ans, avant d’être rejoint en 1997 par Aurélien Joanin dit « Jojo », le frère cadet du bassiste de 3Dk, avec qui il enregistre une troisième démo. Les deux compères se débrouillent avec les moyens du bord, en bricolant du son avec des synthétiseurs modestes et quelques pédales d’effets pour des guitares dans la salle de répétition mise en place à Écotay-l'Olme (près de Saint-Étienne) par leur association "Keup On’ Family". 
C’est le petit label "Premier Disque" géré par leurs amis de la radio locale Radio Dio qui les conduit à envisager l’enregistrement d’un véritable album. Cet album, nommé "Mistigri Torture", compilation des meilleurs morceaux des démos augmentée de quelques inédits, sort en 1999.

Le duo devient rapidement populaire dans la région de Saint-Étienne, principalement en assurant de nombreux concerts locaux, qui les font très vite remarquer. À cette époque, deux événements sont déterminants pour la formation : d’un côté leur rencontre avec le groupe Louise Attaque, qui les fait passer en première partie de ses concerts ; de l’autre leur signature chez le label "Virgin", qui ressort leur premier album en 2000 avec une plus large distribution et un premier "single", "La France a peur". Ceci permet alors au groupe de percer, davantage pour le choix des mots que pour sa musique. Les textes sont caustiques, dénonçant les travers de la société, et ne cherchent pas à faire de concessions. Le succès naissant conduit Furnon à laisser 3Dk de côté pour se concentrer sur l’avenir de Mickey 3D.

Après un certain nombre de représentations en France, le duo devenu trio avec l’arrivée de Najah El Mahmoud aux claviers se remet à l’ouvrage en 2001. Il écrit les quatorze nouvelles chansons du deuxième album "La Trêve" dont les textes sont toujours simples et vont droit au cœur. Deux maxis vont l’accompagner. Le groupe réussit le pari de se professionnaliser (ils sont intermittents du spectacle depuis 2000) tout en gardant le côté « bricolage » de l’autoproduction (certains morceaux sont encore enregistrés dans la chambre de Furnon).

En 2002, le tube "J'ai demandé à la Lune" que Mickaël écrit pour Indochine fait se braquer les projecteurs sur le groupe. De nombreuses propositions de collaborations suivront. Du 19 au 23 décembre 2002, le groupe fait la première partie de Renaud au Zénith de Paris.

En 2003, "Respire", un morceau militant à connotations écologistes, est la chanson qui les propulse sur le devant de la scène. L’album "Tu vas pas mourir de rire" dont il est extrait, noir et pessimiste à l’image du "single", se vend à exemplaires et obtient la certification disque de platine. L’album remporte le grand prix du disque de la chanson française de l’Académie Charles-Cros, le prix Constantin et la Victoire de la musique de l’album rock de l’année. Lors de cette cérémonie, "Respire" remporte deux Victoires, celle de la "chanson originale de l’année" et celle du "clip de l’année". S’ensuit une tournée triomphale pour laquelle un quatrième musicien, Gregory Romestein, dit « Chat », rejoint la formation en étant à la basse. La tournée est immortalisée par la sortie d’un CD-DVD "Live à Saint-Étienne" contenant l’inédit "Johnny Rep", hommage au joueur de l’A.S. Saint-Étienne qui sort par la suite en "single".

Après cette chanson, le groupe garde son style originel, avec le même type de fond sonore, de vocabulaire, et de philosophie sur la vie : le compositeur habille toujours du même cynisme les sujets qu’il aborde ; en , le dernier album "Matador" apporte cependant un ton plus musical et plus léger. Il renforce la fidélité d’un public qui lui est désormais propre : l’album est également certifié disque de platine. Le groupe présente ses nouveaux morceaux dans la foulée lors d’une tournée-fleuve qui s’étend de l’été 2005 à l’été 2006.

En 2007, le groupe marque ce qui n’est officiellement qu’une pause, ses membres se consacrant à leurs différents projets annexes, dont un album solo pour Mickey ("Les Chansons perdues").

C’est seulement au terme d’une année 2008 qui ne voit pas de signe de reformation que Mickaël Furnon annonce discrètement le 29 octobre sur Radio Dio, à la fois son retour en solo pour l’année suivante, et la séparation définitive du groupe, l’« affinité » entre ses membres n’étant plus au rendez-vous.

En 2009, le projet reprend vie, avec l’enregistrement par Mickaël Furnon et de nouveaux musiciens d’un nouveau disque. L’album, intitulé "La Grande Évasion", sort le 21 septembre, et est suivi d’une tournée française.
Les crochets de Mickey[3d] illustrent que ce n’est plus tout à fait la même histoire, mais que cela reste le même projet et le même type de chansons de Mickaël Furnon, qui sont cette fois partagées avec des nouveaux musiciens.

En 2014, on assiste au retour du groupe sous le nom de « Mickey 3.0 » avec le morceau "#cpasgrave", dont les paroles évoquent les différents joueurs de l’équipe de France de football.

En 2015, Mickey 3D sort un "single", "La Rose blanche", extrait d’un album, "Sebolavy", sorti le avril 2016. Cette chanson est un hommage à Die Weiße Rose, groupe de jeunes résistants chrétiens allemands à la barbarie nazie, fondé par Sophie Scholl, son frère Hans et son ami Alexander Schmorell en 1942.





On retrouve Mickey, Jojo, Chat ainsi que leur ingénieur du son Bruno Preynat dans le groupe de "noisy-hardcore" NopaJam. C’est d’ailleurs chez "Moumkine Music", le label créé en 2005 par Mickey, qu’est sorti "Glamour", leur dernier album.

Autres signatures chez "Moumkine" : leur ami Yvan Marc qui sort en 2005 son deuxième album "Des chiens des humains" et le groupe Le Fils de Jack dont le premier album "Tout le monde est fatigué" est sorti en 2006.

En 2007, Mickaël Furnon lance un album solo sous le pseudonyme de Mick est tout seul.



</doc>
<doc id="19727" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19727" title="Non-métal">
Non-métal

Un non-métal est un élément chimique dont les atomes du corps simple sont unis par des liaisons covalentes ou des liaisons intermoléculaires, et non par des liaisons métalliques. Ce sont de bons isolants électriques et thermiques, pour la plupart très volatils, caractérisés par une masse volumique plus faible et des températures de changement d'état généralement bien plus basses que celles des métaux, à l'exception notable du carbone. Leur énergie d'ionisation et leur électronégativité sont élevées, leurs oxydes sont acides, et ils forment des liaisons ioniques avec les métaux, acquérant ou mettant en commun des électrons lorsqu'ils réagissent avec d'autres éléments ou d'autres composés. À l'état solide, ils présentent des surfaces ternes ou faiblement brillantes (bien que celles de l'iode aient des reflets métalliques), sont plutôt fragiles et cassants (à l'exception notable du carbone diamant), et sont dépourvus de l'élasticité, de la malléabilité et de la ductilité caractéristiques des métaux.

Dans le tableau périodique, les non-métaux sont confinés dans l'angle supérieur droit, bordés sur leur gauche par les métalloïdes. sont généralement considérés comme non métalliques, parmi lesquels 11 sont gazeux (hydrogène, hélium, azote, oxygène, fluor, néon, chlore, argon, krypton, xénon et radon) à température et pression ambiantes, 5 sont solides (carbone, phosphore, soufre, sélénium et iode), et 1 est liquide : le brome.

Le tableau ci-dessous présente quelques propriétés des non-métaux.

Bien que les métaux soient cinq fois plus nombreux que les non-métaux, ces derniers constituent la presque totalité des êtres vivants : l'hydrogène, le carbone, l'azote, l'oxygène et le phosphore sont les constituants majeurs des molécules biologiques, tandis que le soufre et, dans une moindre mesure, le sélénium entrent dans la composition de nombreuses protéines. L'oxygène constitue à lui seul près de la moitié de la masse de l'écorce terrestre, des océans et de l'atmosphère. Enfin, l'hydrogène et l'hélium constituent à eux deux plus de 99 % de la matière baryonique de l'Univers observable.

Contrairement aux métaux, les non-métaux forment des corps simples dans lesquels les atomes sont unis par des liaisons covalentes ou des liaisons intermoléculaires, et non par des liaisons métalliques. En parcourant le tableau périodique vers la droite à partir des métalloïdes, les atomes des corps simples ont tendance à former un nombre décroissant de liaisons covalentes avec les atomes voisins :

Cette tendance progressive à la réduction du nombre de liaisons covalentes par atome va de pair avec l'affirmation croissante du caractère non métallique du corps simple. Elle permet ainsi de classer les non-métaux en trois familles :

Il existe quatre non-métaux polyatomiques à l'état standard : le carbone, le phosphore, le soufre et le sélénium. Leur coordinence va de 4 pour le diamant à 2 pour le soufre et le sélénium en passant par 3 pour le graphite et le phosphore. Ils sont tous solides à l'état standard, et présentent un caractère métallique plus marqués que les autres non-métaux. Ils possèdent ainsi généralement un allotrope semiconducteur, comme le carbone graphite et le sélénium gris.

Le soufre est le moins métallique des quatre, ses allotropes étant plutôt cassants et vitreux, avec une faible conductivité électrique. Il peut néanmoins présenter des aspects métalliques, par exemple à travers la malléabilité du soufre amorphe et l'apparence métallique du polythiazyle , qui évoque le bronze.

Les non-métaux polyatomiques se distinguent parmi les non-métaux par leur coordinence élevée ainsi que par la température de fusion et la température d'ébullition élevées de leur forme thermodynamiquement la plus stable. Ils possèdent également l'amplitude liquide la plus large (c'est-à-dire l'intervalle de températures auxquelles ils sont liquides à pression atmosphérique) ainsi que la plus faible volatilité à température ambiante.

Ils présentent par ailleurs une allotropie développée ainsi qu'une tendance marquée à la caténation, mais une faible affinité avec les liaisons hydrogène. L'aptitude du carbone à la caténation est fondamentale à la fois en chimie organique et en biochimie, dans la mesure où elle est à la base de toute la chimie des hydrocarbures et assure l'existence des chaînes carbonées constituant l'ossature d'innombrables molécules biologiques.

Il existe sept non-métaux diatomiques à l'état standard : l'hydrogène (), l'azote (), l'oxygène (), le fluor (), le chlore (), le brome () et l'iode (). Cinq d'entre eux sont gazeux à température et pression ambiantes, les deux autres étant volatils à température ambiante. Ce sont généralement de très bons isolants électriques, et sont très électronégatifs. Les exceptions à ces règles générales résident aux extrémités de la famille : l'hydrogène est faiblement électronégatif en raison de sa configuration électronique particulière, tandis que l'iode sous forme cristallisée est semiconducteur dans le plan de ses couches atomiques, mais isolant dans la direction orthogonale<ref name="10.1021/ed071p24">
</ref>.

Les non-métaux diatomiques sont caractérisés par leur coordinence égale à 1 ainsi que par leur température de fusion et leur température d'ébullition plus basses que celle des non-métaux polyatomiques. Leur amplitude liquide est également plus étroite, et ceux qui ne sont pas condensés sont plus volatils à température ambiante. Ils présentent une allotropie moins développée que celles des non-métaux polyatomiques, ainsi qu'une tendance moins marquée à la concaténation. Ils présentent en revanche une aptitude plus marquée à établir des liaisons hydrogène. Enfin, leur énergie d'ionisation est également plus élevée.

Les gaz nobles sont au nombre de six : hélium, néon, argon, krypton, xénon et radon. Ils forment une famille d'éléments particulièrement homogène. Aux conditions normales de température et de pression, ce sont tous des gaz incolores chimiquement inertes ou très peu réactifs. Ils présentent chacun l'énergie d'ionisation la plus élevée de leur période et n'établissent que des liaisons interatomiques très faibles, d'où une température de fusion et une température d'ébullition très basses (ils sont tous gazeux à pression et température ambiantes, y compris le radon dont la masse atomique est pourtant supérieure à celle du plomb).

De nombreux non-métaux possèdent plusieurs formes allotropiques présentant des propriétés plus ou moins métalliques selon les cas. Le graphite, état standard du carbone, présente ainsi une apparence luisante et est un assez bon conducteur de l'électricité. Le diamant, en revanche, présente une apparence transparente et est un mauvais conducteur de l'électricité, de sorte qu'il n'est clairement pas métallique. Il existe d'autre allotropes du carbone, comme le buckminsterfullerène . L'azote peut former, outre le diazote standard, du tétrazote , allotrope gazeux instable dont la durée de vie est de l'ordre de la microseconde. L'oxygène standard est diatomique sous forme de dioxygène mais existe également comme molécule triatomique sous forme d'ozone instable ayant une durée de vie de l'ordre de la demi-heure. Le phosphore présente la particularité d'avoir des allotropes plus stables que son état standard, le phosphore blanc . Ainsi, le phosphore rouge dérive du phosphore blanc par chauffage au-dessus de . Il est d'abord amorphe, puis cristallise dans le système cubique si l'on poursuit le chauffage. Le phosphore noir est la forme thermodynamiquement stable du phosphore, de structure semblable au graphite, avec un éclat brillant et de semblables qualités électriques. Le phosphore existe également sous forme de diphosphore instable<ref name="10.1126/science.1129630">
</ref>. Le soufre possède davantage d'allotropes que n'importe quel autre élément. Hormis le soufre dit plastique, tous sont non métalliques. Le sélénium possède plusieurs isotopes non métalliques et une forme conductrice de l'électricité, le sélénium gris. L'iode existe également sous forme amorphe semiconductrice<ref name="10.1103/PhysRevLett.46.130">
</ref>.

Parmi les non-métaux, il est assez courant de considérer à part les familles des halogènes et des gaz nobles, qui présentent des propriétés chimiques très caractéristiques, laissant comme « autres non-métaux » l'hydrogène, le carbone, l'azote, l'oxygène, le phosphore, le soufre et le sélénium, collectivement représentés par l'acronyme « CHNOPS ».
</ref>. Le tableau ci-dessous résume quelques-unes de leurs propriétés :



</doc>
<doc id="19728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19728" title="Cidre">
Cidre

Le cidre est une boisson alcoolisée titrant généralement entre 2 % vol. et 8 % vol. d'alcool, obtenue à partir de la fermentation du jus de pomme. Chez les producteurs, l'adjectif cidricole fait référence aussi bien à la boisson fermentée à base de pomme qu'à base de poire. Le cidre se fabrique partout où l’on trouve des pommiers qui donnent des pommes à cidre. On distingue le « cidre de table » et le « cidre bouché », de qualité supérieure. Le cidre est connu depuis l'Antiquité. La consommation de cette boisson a connu un apogée en Espagne à la fin du , dépassant celle de la bière. Au début du , c'est une boisson traditionnelle plutôt saisonnière et régionale, mais des efforts de marketing tendent à promouvoir de nouveaux cidres aromatisés, notamment à destination des jeunes.

Le cidre était déjà consommé dès l'Antiquité par plusieurs peuples tels que les Hébreux qui le nomment « "chekar" », les Égyptiens, les Grecs qui le nomment « "sikera" » et les Romains qui le nomment « "sicera" ».

Dans l'Antiquité, Pline et Strabon évoquent des boissons aigres fabriquées à partir de pomme. Le géographe grec Strabon, décrit l'abondance de pommiers et de poiriers en Gaule et mentionne qu'il se consomme au Pays basque le « "phitarra" ». Cette boisson est obtenue grâce à des morceaux de pommes que l'on met dans de l'eau bouillante et un ajout de miel.

Dès l'époque gallo-romaine, les Basques, qui prennent la suite des Romains, entretinrent des rapports fréquents avec la Normandie et les îles anglaises par des routes maritimes. Il n’y a pas de documents sur les débuts de la culture du pommier à cidre chez les Basques, mais elle est sans doute très ancienne.

Au Moyen Âge, les marins de la côte basque le firent découvrir aux marins bretons et normands et en exportèrent jusqu'en Méditerranée. Dès 1189, apparaît dans le Labourd le premier règlement écrit en France sur les pommeraies, suivi par d'autres documents, ordonnances et décrets royaux du sur les pommiers et le cidre. La technique de fabrication importée en Normandie par Guillaume Dursus se développe dans d’autres régions comme la Savoie.

L'apogée du cidre date de la fin du , dans la zone humide du Guipuscoa entre autres, où il se buvait plus de cidre que de bière, soit un litre de bière par an pour de cidre.

Au , le cidre était la deuxième boisson la plus consommée en France. En 1910, la consommation de cidre à Rennes était de 400 litres par an et par habitant.

Le mot "cidre" au sens de « jus de pommes fermenté » est attesté pour la première fois en langue d'oïl en dehors de tout contexte biblique, dans les années 1130 chez l'auteur Normand Wace dans sa "Conception de Nostre-Dame".

Au début du Moyen Âge, les auberges et marchands vendent une sorte de cidre appelé en latin médiéval "succus pomis" ou "pomatium" réalisé à partir de pommes sauvages concassées et allongées d'eau, consommée lors des disettes de céréales ou de vin. Au , l’invention du pressoir favorisa l’essor de la production cidrière. Au , le gentilhomme basque Guillaume Dursus améliora la technique, notamment en important de nouvelles variétés de pommes en vallée d’Auge.

D’après les auteurs et les documents de l'époque, la diffusion du cidre en Normandie n'est pas très ancienne, elle n'est pas antérieure au avec l'arrivée de variétés de pommes à cidre du nord-ouest de l'Espagne. Cependant, la culture des pommes est attestée par des noms de lieux anglo-scandinaves qu'il est possible de dater assez précisément, comme remontant à peu près au : Auppegard ("Appelgart" vers 1160), Épégard (sous la forme latinisée "Auppegardus" en 1181), comparables à Applegarth dans le Yorkshire (du vieil anglais "æppel" « pomme », suivi du vieux norrois "garðr" « clos »), ou Yébleron ("Eblelont" au , du vieux danois "æppla" « pommes » + "lundr" « bois »), qui peuvent avoir le sens très général de « pommeraie ». 

Il est appelé "sistr" en Bretagne, où il fait son apparition au . Il tient depuis lors une place importante dans cette région.

, le cidre était la boisson du peuple dans le Maine.

Au , dans certaines parties de la Normandie, la bière était encore la boisson du peuple et des domestiques "comme moins chère et plus commune", et le cidre, la boisson de luxe réservée aux maîtres.

Il en était différemment dans le Bas-Maine, où à cette époque le vin était nommé "Monsieur", et le cidre "Gilles du Pommain, breuvage de maczons".

La fabrication du cidre commence par le choix des pommes. On dénombre trois types de pommes à cidre. Elles sont classées selon la saveur de leur jus :

Une des particularités de la récolte des fruits à cidre est qu'elle se fait au sol, d'où l'intérêt d'un enherbement maîtrisé du verger. La grande majorité des fruits est aujourd'hui récoltée mécaniquement. Les fruits ainsi collectés peuvent être détériorés, ce qui favorise une altération rapide. Ce problème est surmonté dès lors que la transformation se fait rapidement après récolte. La récolte mécanique se justifie pleinement pour des quantités de pommes importantes, comme c'est le cas pour la plupart des producteurs (cidriers) qui en font une véritable activité économique. Seule l'élaboration de produits d'exception ou d'amateurs justifie la récolte manuelle.

Elle s’effectuait en plusieurs étapes :

Traditionnellement, la production du cidre est effectuée sans ajout de levures. La fermentation du moût est réalisée par la flore levurienne naturellement présente dans les pommes. La population moyenne de cette flore est de l'ordre de 5.10⁴ cellules/g de fruit et la flore présente une grande variété d’espèces de levures. 

Les espèces majoritaires sont :

L’espèce minoritaire jouant un rôle majeur dans la production du cidre est le "Saccharomyces uvarum"

En production traditionnelle, lorsqu'aucune levure n’est ajoutée et qu’il n’y a pas d’addition de SO, durant la première partie de la fermentation les levures non-"Saccharomyces" se multiplient rapidement en produisent du CO et de l’éthanol. Il y a également production de différentes flaveurs (production d’esters).

Lorsque le niveau d’éthanol atteint 2 à 4°, les premières levures meurent et sont remplacées par "Saccharomyces uvarum". Cette souche termine la fermentation jusqu'à consommer la majorité des sucres présents dans le moût, tout en produisant les arômes principaux du cidre.

On distingue plusieurs grandes familles de cidres selon que l’on laisse, ou non, la fermentation aller à son terme, avant la mise en bouteilles :

Depuis le début des années 1990, le Québec, où la tradition cidricole remonte au régime français, développe un nouveau type de cidre artisanal : le cidre de glace : Le jus de pomme où les pommes elles-mêmes sont laissés dehors en hiver, ce qui gèle l'eau contenue dans le jus ou les fruits et permet ainsi d'augmenter la concentration en sucre. Après pressage des pommes s'il y a lieu, le jus concentré est soumis à une fermentation alcoolique. Le produit est comparable au vin de glace. L'histoire du cidre de glace débute avec Christian Barthomeuf, un viticulteur de Dunham, qui décide de transformer son vignoble en verger dans le but de travailler avec deux éléments propres au terroir québecois, les pommes et le froid. Inspiré des vins de glace, ses premiers essais se font à l'hiver 1989-1990 et à partir de 1992, il commercialise le produit sous la raison sociale « Pomelière » avec le nom de cidre liquoreux ou cidre fort. En effet, ce n'est qu'en 1999 que les autorités permettent l'utilisation du terme cidre de glace.

Dans les pays anglo-saxons, le cidre y est appelé cider. . La fabrication du cidre se fait à partir de moûts de pommes fraiches, de moûts concentrés de pommes ou d’un mélange de ces deux produits éventuellement chaptalisé (les cidres anglais le sont fortement), le cidre possède en général un taux d’alcool entre 1,2% vol. et 8,5% vol et est pétillant. Les pommes utilisées pour la fabrication du cidre peuvent être de n’importe quelle variété, mais généralement une part de pommes douces-amères est incorporée pour donner du corps au produit fini. La France exporte d’ailleurs des concentrés de pommes douces-amères car les pommes qui servent à son élaboration sont une spécificité française depuis longtemps (pour l’élaboration du cidre), et sont convoitées par de nombreux fabricants de cidre dans le monde.





Les normes d'étiquetage générales s'appliquant au cidre proviennent du décret n° 53-978 précisant les normes de composition et les qualificatifs « cidre brut », « cidre doux ». 

La majeure partie du cidre vendu en France est produite de manière industrielle sous différentes marques à consonance bretonne ou normande par l'unique société Eclor, une division du groupe coopératif Agrial, issue de la fusion de grands opérateurs, CSR SA (marque Loïc Raison), CCLF (marque Écusson) et Kerisac. Les Celliers associés sont une coopérative qui produit le cidre sous la marque Val de Rance. En France, en 2014, les ventes de cidres en grande distribution se répartissent comme suit:
Il existe en France des cidres bénéficiant d’une indication géographique protégée (IGP). C’est le cas des cidres normand et breton. Certains cidre bénéficient également des appellations d'origine protégées (AOP), comme « Cidre Pays d’Auge » et, en 1996, ce sont 38 communes du Finistère Sud qui ont obtenu la classification de leur cidre en AOC, devenu depuis Appellation d'Origine Protégée « AOP Cidre AOP Cornouaille ». Sans oublier le label rouge « Cidre de tradition » et « Cidre de variété Guillevic » en Bretagne. . La Normandie demeure la première région française productrice de pommes à cidre ( tonnes) et la française productrice de cidre ( hl). La Bretagne produit 40 % du cidre consommé en France, soit 436 000 hl/an dont 365 000 hl par la filière industrielle et 70 000 hl par la filière fermière et artisanale. 

Les principales régions productrices sont :

Le cidre peut être servi à la pression mais le plus souvent il se présente en bouteille champenoise de 0,75 l, fermée par un muselet et un bouchon en liège (cidre dit « bouché »). Conçu pour la consommation courante, le cidre de table est conditionné quant à lui dans des bouteilles classiques de 1l, consignées ou non, ainsi qu’en PET de 1l ou 1,5l. Depuis quelques années, le cidre est également commercialisé en petits conditionnements de 25 cl, 27,5 cl ou 33 cl pour une consommation plus nomade.

Dans le monde, le marché du cidre est un petit marché proportionnellement à celui de la bière, mais il connaît une croissance en volume beaucoup plus rapide. De 2010 à 2015, le marché du cidre a connu une croissance de 5,6%, alors que celui de la bière a augmenté de 1,5%. Le marché du cidre devrait atteindre les 12.9 milliards de dollars d’ici 2020. Le cidre est une boisson très populaire aux États-Unis, en Afrique du Sud, en Australie et dans les pays d’Europe. Le Royaume-Uni consomme chaque année 788 millions de litres de cidre à lui seul, soit environ 1,4 milliard de pintes . Les trois pays les plus consommateurs de cidre dans le monde en 2014 sont l’Afrique du Sud (17,6%), le Royaume-Uni (16.1%) et la Suède (15,8%). En République Tchèque, en Pologne et en Ukraine, le marché du cidre a connu les plus fortes augmentations en volume entre 2010 et 2015.

En France, la production de cidre se fait un peu dans toutes les régions pauvres en vignobles, mais la consommation est très régionalisée et concerne principalement les ménages de la façade nord-ouest du pays ainsi que la région parisienne. Le marché du cidre reste très saisonnier. En dehors du (Épiphanie, Chandeleur, Mardi gras) et de la saison estivale, les ventes en grandes surfaces ont du mal à se développer. Ainsi, pour doper les ventes, les entreprises tentent de se diversifier et lancent de nouvelles gammes de produits comme le cidre rosé, le cidre bio, ou encore le cidre à la framboise lancé par Loïc Raison en 2014. Depuis peu, ces nouveaux types de cidres séduisent de plus en plus de jeunes qu'ils consomment en guise d'apéritif. Ces innovations ont permis de relancer un marché en berne depuis les années 80 (+6 % valeur en 2013). La croissance la plus forte est celle du poiré (un cidre à base de poire) : s'il ne représente que 2 % des volumes, ses ventes ont bondi de 56 % en 2013. De même le cidre rosé, lancé en 2011, a enregistré une hausse de plus de 50 % et compte désormais pour 5 % des ventes. Ces cidres génèrent aujourd'hui plus de 50 % de la croissance des cidres bouchés.

Avec 5,4 litres par an et par ménage la consommation du cidre en France arrive loin derrière des boissons tels que le vin, la bière, les boissons rafraîchissantes sans alcool. Le cidre profite aussi de la hausse des prix de la bière qui a poussé les consommateurs à se tourner vers d'autres alternatives. Chaque année en France, on commercialise 1,6 million d’hectolitres de cidre pour un chiffre d’affaires global de 185 millions d’euros.

Le cidre, ainsi que le poiré, sont intégrés au patrimoine gastronomique de la France, par l'Assemblée Nationale le 25 juin 2014.

La distillation du cidre produit le calvados ou, en Bretagne, le lambig.
D'origine Normande, le calvados était, il y a plus de cinquante ans, obtenu par distillation de cidre traditionnel titrant autour de 5° d'alcool. Cette distillation était faite pour le compte de fermiers qui avaient un certain nombre de pommiers dans leurs champs. Ils étaient nommés exploitants producteurs. Les distillateurs étaient des itinérants appelés "bouilleurs de cru". Ils se déplaçaient de village en village et de ferme en ferme avec leur "bouilleuse" qui était tirée par un cheval. Plus tard on adaptera des roues à pneus, afin de voyager plus facilement avec un tracteur. Les bouilleuses étaient en général des alambics à colonne de marque ESTÈVE fabriquées à Bordeaux (sauf dans le pays d’Auge où on utilisait l'alambic charentais à double distillation). Un très bel exemplaire d'une bouilleuse existe encore à Valognes, ville du Nord Cotentin au musée du cidre et du calvados. La distillation était en fait une simple distillation qui avait lieu d'une seule chauffe. La chaudière était alimentée au feu de bois. Le calva était tiré autour de 70°, car les fermiers n'avaient droit qu'à dix litres d'alcool pur (10x100=1000°, soit environ quatorze litres à 70°) avant de payer une taxe. Mendès-France abolira cette franchise de taxe pour lutter contre l'alcoolisme rural.

Le cidre est également un élément important des cuisines normande et bretonne.

Le cidre est utilisé en accompagnement d'un plat ou dans les sauces. Son goût sucré et acidulé se mariant avec toutes sortes de plats, en particulier ceux à base de viande de porc, de poulet et de lapin mais aussi des poissons et, bien sûr, des cocktails et des desserts.

Le bœuf au cidre est un plat qui remonte à l'époque médiévale.

Les producteurs de cidre ont pourtant fait des efforts qualitatifs et pour diversifier leur offre mais, si le cidre a séduit les grands chefs cuisiniers, le consommateur l'associe encore trop souvent aux crêpes et aux traditions paysannes.

Le cidre est consommé surtout lors des fêtes traditionnelles comme l'Épiphanie, avec la galette des Rois, ou la Chandeleur, en accompagnement des crêpes. C'est aussi la boisson des vacances, en particulier celle des touristes séjournant dans des régions de grosse production, par exemple en France, la Bretagne ou la Normandie.

Pour rajeunir et améliorer l'image de marque du cidre vis-à-vis des vins et en particulier des champagnes dont, contrairement au cidre, les consommateurs ont appris à identifier les producteurs, les saveurs, les cépages ou l'origine, les producteurs multiplient les séances de dégustation et les campagnes de communication dans l'espoir de conquérir d'autres marchés et tranches d'âge.

"(Liste non exhaustive classée par ordre alphabétique des communes)"

Il existe une journée mondiale du cidre (en anglais "World Cider Day") célébrée le 3 juin de chaque année. Ce jour symbolise le début de la saison du cidre à travers le monde entier.

Depuis ses débuts jusqu'à l'ère moderne, de nombreux praticiens ont vanté les vertus curatives du cidre, notamment contre la « gravelle ». À la fin du , le médecin Édouard-Pierre-Léonor Denis-Dumont trouva ainsi au cidre des vertus prophylactiques pour la « maladie de la pierre » (calculs rénaux).

Le médecin protestant Julien Le Paulmier de Grantemesnil, devenu hypocondriaque à la suite du massacre de la Saint-Barthélemy, retourna s'installer dans sa Normandie natale et, persuadé, dit E. Haag, qu’« il était guéri par l’usage du cidre de palpitations du cœur qui lui étaient restées à la suite des journées de la Saint-Barthélemy où il avait vu périr plusieurs de ses amis et où il avait couru lui-même de grands dangers, il écrivit un traité sur le cidre pour préconiser cette boisson, que selon lui, on devait préférer au vin ».

Le poète normand Jean Duhamel est l’auteur d’une "Ode sur le cidre" (1728). L’œuvre principale du poète anglais John Philips est le poème didactique du "Cidre" (1706) imité des "Géorgiques" de Virgile.

 "Henri Monnier"

Originellement, le cidre était une boisson peu onéreuse, utilisée dans la vie de tous les jours. C'est la raison pour laquelle, dans ses pays de production, l'expression populaire est assez répandue et signifie que cela n'a aucune valeur.





</doc>
<doc id="19729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19729" title="Métal de transition">
Métal de transition

Un métal de transition, ou élément de transition, est, selon la définition de l'IUPAC, « un élément chimique dont les atomes ont une sous-couche électronique "d" incomplète, ou qui peuvent former des cations dont la sous-couche électronique "d" est incomplète ». Cette définition correspond à des éléments partageant un ensemble de propriétés communes. Comme tous les métaux, ce sont de bons conducteurs de l'électricité. Ils sont solides dans les conditions normales de température et de pression, avec une masse volumique et une température de fusion élevés. Ils ont le plus souvent des propriétés catalytiques remarquables, aussi bien sous leur forme atomique que sous leur forme ionique. Ils peuvent former une grande variété d'espèces ioniques dans une gamme d'états d'oxydation étendue, grâce à la faible différence d'énergie entre ces différents états d'oxydation, ce qui donne lieu à des complexes diversement colorés en raison des différentes transitions électroniques au sein de la sous-couche "d" incomplète. Ils sont également susceptibles de former de nombreux composés paramagnétiques sous l'effet d'électrons non appariés dans la sous-couche "d".

La définition de l'IUPAC conduit à ranger comme métaux de transition les éléments des groupes 3 à 11 du tableau périodique — y compris la plupart des lanthanides et des actinides — tandis que les éléments du groupe 12 — zinc Zn, cadmium Cd, mercure Hg et copernicium Cn — en sont exclus : ces derniers forment en effet des liaisons avec les électrons de leur sous-couche "n"s, où "n" est le numéro de la période, laissant leur sous-couche complète, avec . En pratique, et par commodité, les manuels et de très nombreux ouvrages incluent les éléments du parmi les métaux de transition bien qu'ils ne répondent pas à la définition de l'IUPAC, ce qui permet d'assimiler les métaux de transition aux éléments du bloc d hors lanthanides et actinides ; ces derniers, qui répondent pour la plupart à la définition de l'IUPAC, sont parfois qualifiés de "métaux de transition internes", mais ne sont généralement pas présentés comme des métaux de transition.

Sur la , l'appartenance formelle du mercure à la famille des métaux de transition pourrait être établie par l'existence d'un composé à l'état d'oxydation supérieur à 2, mobilisant alors au moins un électron de la couche 5"d". C'est précisément le cas du fluorure de mercure(IV) , à l'état d'oxydation +4, observé en 2007 dans une matrice cryogénique de néon et d'argon à <ref name="10.1002/anie.200703710">
</ref> ; ce composé n'a cependant pas été observé l'année suivante lors d'une expérience semblable<ref name="10.1039/B805608K">
</ref>, tandis que certains auteurs soulignent que, n'étant observable que dans des conditions hors équilibre<ref name="10.1021/ed085p1182">
</ref>, il serait peu représentatif de la chimie de cet élément, qui devrait par conséquent être considéré comme un métal pauvre. Sur la , le copernicium Cn serait en revanche probablement un métal de transition, en raison d'effets relativistes stabilisant les orbitales 7s au détriment des orbitales 6d : l'ion Cn aurait ainsi une configuration , avec par conséquent une sous-couche 6d incomplète. En solution aqueuse, il serait à l'état d'oxydation +2, voire +4<ref name="10.1007/978-94-007-0211-0_14">
</ref>.

La distribution des éléments du bloc d dans les différentes familles d'éléments chimiques peut être résumée par le tableau suivant :

Les métaux de transition sont des éléments du bloc d qui remplissent progressivement une sous-couche électronique "d" à la suite d'une sous-couche "s" saturée, conformément à la règle de Klechkowski. Cette règle permet d'expliquer la configuration électronique d'un peu plus de 80 % des éléments chimiques ; les quelque 20 % restants se trouvent précisément parmi les métaux de transition, les lanthanides, et les actinides : c'est le cas des deux premiers éléments du groupe 6 et des trois premiers du groupe 11, pour lesquels une configuration de type ou est énergétiquement plus favorable que la configuration de type ou ; cette configuration particulière est également observée pour certains éléments adjacents aux groupes 6 et 11 ; la configuration électronique exacte à l'état fondamental des métaux de transition de la septième période (transactinides) reste trop mal connue pour y caractériser de telles exceptions :

Les orbitales électroniques des métaux de transition jouent un rôle bien plus important que les orbitales et "n"s, car ces dernières demeurent à peu près constantes le long d'une période tandis que la première se remplit progressivement. Ces orbitales "d" sont responsables des propriétés magnétiques de ces éléments, de la variété de leurs états d'oxydation et des couleurs associées à leurs différents composés ioniques. En revanche, les électrons de valence des éléments de transition d'une même période conservent à peu près la même configuration d'un groupe à l'autre, ce qui explique la forte similitude des propriétés des métaux de transition le long d'une même période

Contrairement aux deux premiers groupes du tableau périodique (les métaux alcalins et les métaux alcalino-terreux), les métaux de transition (notamment des groupes 4 à 11) peuvent former des ions avec une grande variété d'états d'oxydation. Les métaux alcalino-terreux tels que le calcium sont stables à l'état d'oxydation +2, alors qu'un métal de transition peut adopter des degrés d'oxydation de -3 à +8. On peut en comprendre la raison en étudiant les potentiels d'ionisation des éléments des deux familles. L'énergie requise pour enlever un électron du calcium est faible jusqu'à ce qu'on commence à enlever des électrons sous les deux électrons de sa sous-couche 4s. En fait, Ca a une telle énergie d'ionisation qu'il n'existe pas naturellement. En revanche, avec un élément comme le vanadium, on observe une augmentation linéaire de l'énergie d'ionisation entre les orbitales "s" et "d", ce qui est dû à la très faible différence énergétique entre les sous-couches 3d et 4s. Ainsi, un élément comme le manganèse, avec une configuration [Ar] 4s 3d, peut perdre sept électrons et atteindre l'état d'oxydation +7, tandis que le ruthénium et l'osmium atteignent couramment l'état d'oxydation +8 :

Certaines tendances dans les propriétés des métaux de transition peuvent être observées le long d'une période :

Compte tenu de leur grande variété d'états d'oxydation et donc de configurations électroniques, les métaux de transition forment des composés aux couleurs les plus variées. Tout le spectre visible est couvert, la couleur d'un élément donné dépendant aussi de son état d'oxydation : ainsi le manganèse à l'état d'oxydation +7 est violet (permanganate de potassium) tandis que l'ion Mn est rose pâle.

La coordination d'un ligand est susceptible de modifier les niveaux d'énergie des orbitales "d" et donc la couleur des composés d'un métal de transition donné.

Les facteurs déterminant la couleur d'un complexe sont :


Les métaux de transition sont tous des métaux conduisant l'électricité et ils présentent pour certains une toxicité élevée, voire très élevée. Sous forme particulaire ils contribuent à la pollution de l'air.

Les métaux de transition ont en général une densité ainsi qu'une température de fusion et de vaporisation élevées, sauf ceux du groupe 12, qui ont au contraire un point de fusion assez bas : le mercure est ainsi liquide au-dessus de et le copernicium serait peut-être même gazeux à température ambiante. Ces propriétés proviennent de la capacité des électrons de la sous-couche "d" à se délocaliser dans le réseau métallique. Dans les substances métalliques, plus le nombre d'électrons partagés entre les noyaux est grand, plus grande est la cohésion du métal.

Certains métaux de transition forment de bons catalyseurs homogènes et hétérogènes (éventuellement en nanoparticules ou sous forme colloïdale). Par exemple, le fer est un catalyseur dans le procédé "Haber", le nickel et le platine sont utilisés dans l'hydrogénation des alcènes.

Le groupe du platine constitue un ensemble important de métaux de transitions aux propriétés remarquables, qui en font d'excellents catalyseurs aux applications stratégiques.

Les métaux de transition, en tant que catalyseurs contribuent à la production de sulfates dans les nuages et certains smogs (humides et hivernaux, en présence de NO2 et sans passer par la voie photochimique qui nécessite du soleil).

Ils peuvent entrer dans la composition de semi-conducteurs

Des métaux de transitions d'origine anthropiques sont dispersés à grande échelle dans l'environnement terrestre et aquatique par l'industrie, par diverses activités humaines (orpaillage par exemple), par les pots catalytiques (métaux du groupe du platine) et par les avions à réaction. Certains chélateurs se fixent préférentiellement sur certains de ces métaux, ils peuvent contribuer à soigner des intoxications ou dépolluer des sols ou sédiments .





</doc>
<doc id="19731" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19731" title="Malcolm Lowry">
Malcolm Lowry

Malcolm Lowry, né le à New Brighton, en Angleterre, et mort le à , dans le Sussex, est un poète et romancier britannique.

Né dans le Cheshire, près de Liverpool, Malcolm Lowry fait ses études à la Leys School et à St Catharine's College à Cambridge. Au moment où il obtient son diplôme en 1931, les obsessions jumelles de l’alcool et de la littérature, qui vont dominer sa vie, sont déjà bien en place. Lowry a déjà beaucoup voyagé, ayant navigué en Extrême-Orient comme mousse sur le "Pyrrhus", un navire de la marine marchande, entre le lycée et l’université (1927), et ayant visité l’Amérique et l’Allemagne pendant ses vacances. 

Après Cambridge, Lowry habite brièvement à Londres, où il côtoie les milieux littéraires sans véritablement s'y intégrer ; il croise, entre autres, le poète Dylan Thomas. C'est à cette époque qu'il publie son premier roman, "Ultramarine" (1933), fortement inspiré par son voyage en Extrême-Orient. Lors d'un voyage à Grenade (Espagne), il rencontre Jan Gabrial, actrice et romancière américaine peu connue, qui deviendra sa femme... et l'héroïne Yvonne de son roman "Au-dessous du volcan" ("Under the Volcano"). Lors de leur voyage en France, le couple se marie le à la mairie du quatorzième arrondissement de Paris. Peu après, Lowry rencontre Jean Cocteau qui l'invite à la première de "La Machine infernale". L'union de Malcolm Lowry et de Jan Gabrial est une aventure en soi, leur relation vire à l'aigre principalement à cause du penchant de Lowry pour l'alcool ; après une brouille, il la suit à New York, où il est admis à sa demande en 1936 à l’hôpital Bellevue après une dépression due à l’alcool. (Il évoquera plus tard cet épisode dans "Lunar Caustic".)

Le couple va s’installer à Cuernavaca, au Mexique, à la fin de l’année 1936, dans l'espoir d'éviter une séparation définitive. C’est un échec ; fin 1937, Lowry qui est resté seul à Oaxaca, entre dans une autre période sombre marquée par l’abus d’alcool. Chassé du Mexique en 1938 en raison de sa conduite jugée scandaleuse, Lowry séjourne quelques mois à Los Angeles où il rencontre Margerie Bonner, ancienne starlette d'Hollywood, auteure de deux livres policiers à vocation alimentaire et aussi d'un roman "Horse in the Sky". En 1940, il part s'établir au Canada, initialement pour échapper à la police américaine qui le recherche pour des violences commises sur la personne de sa secrétaire alors qu'il se trouvait dans un état d'éthylisme avancé. Rapidement rejoint par Margerie, il l'épouse en 1941, une fois prononcé son divorce d'avec Jan Gabrial. Réfugiés dans la banlieue de Vancouver, Malcolm et Margerie vivent et écrivent, souvent en étroite collaboration, dans une baraque près de Dollarton, au bord de la "Burrard Inlet", baie connue pour sa grande beauté ; ce cadre idyllique est fréquemment évoqué dans les récits et poèmes de Lowry, notamment dans "Au-dessous du volcan" ("Under the Volcano", 1947) où Yvonne rêve d'une nouvelle vie dans un paradis canadien, et dans les nouvelles publiées à titre posthume sous le titre "Écoute notre voix, Ô Seigneur" ("Hear Us O Lord From Heaven Thy Dwelling Place", 1961). 

Lowry met en chantier "Au-dessous du volcan" dès 1936. En 1940, une première version achevée du roman est refusée par tous les éditeurs auxquels Lowry la soumet ; il entreprend alors de remanier son ouvrage très en profondeur, avec le concours de Margerie dont l'influence sur le travail littéraire de son époux est indéniable, même si elle ne s'avère pas toujours très heureuse. Le manuscrit échappe de peu à la destruction en juin 1944 lors de l'incendie de la cabane alors occupée par les Lowry. En 1945-1946, Malcolm et Margerie décident de s'offrir des vacances au Mexique pour fêter la fin de leur labeur. C'est lors de leur séjour à Cuernavaca, sur les lieux même où se déroule l'intrigue de "Au-dessous du volcan", que Lowry reçoit une lettre de Jonathan Cape, son éditeur britannique, qui avait déjà publié "Ultramarine" : il est prêt à accepter le roman, mais recommande des changements importants. Ce sera l'occasion pour Lowry d'écrire une longue lettre d'explication () qui permet de comprendre toute la complexité de ce roman et de mesurer la détermination de son auteur. 

Malgré des débuts prometteurs, ce second séjour de Lowry au Mexique tourne mal lorsque le couple est contacté par les services mexicains de l'immigration qui exigent le paiement immédiat d'une amende contractée par Malcolm lors de son précédent séjour. Lowry refuse de céder à cette demande de pot-de-vin à peine déguisée, à la suite de quoi Margerie et lui sont définitivement expulsés du pays. (Ces événements tragi-comiques lui fourniront la trame de "La Mordida", roman composé en 1946-1952 et publié à titre posthume en 1996). Les époux Lowry décident ensuite de passer l'hiver 1946-1947 en Haïti. Marqué par de nouvelles mésaventures, ce voyage haïtien, à l'issue duquel Malcolm sombre dans un état dépressif et doit faire un nouveau séjour en clinique psychiatrique, lui permet néanmoins de découvrir la culture vaudou très vivante aux Caraïbes ; on retrouve la trace de cette expérience dans "Lunar Caustic", longue nouvelle publiée à titre posthume en 1963, et dans un épisode majeur de "La Mordida".

En 1952, en raison du succès de librairie rencontré par "Au-dessous du volcan", les maisons d'édition Harcourt Brace, puis Random House proposent à Lowry de signer un contrat en vue de la publication du vaste cycle romanesque intitulé "The Voyage That Never Ends" qu'il a entre-temps mis en chantier. Tout au long des années 1950, Lowry poursuit une intense activité littéraire ; il compose notamment trois romans, "The Ordeal of Sigbjørn Wilderness", "Sombre comme la tombe où repose mon ami" ("Dark as the Grave wherein my Friend is Laid") et "En route vers l'île de Gabriola" ("October Ferry to Gabriola") (ces deux derniers ouvrages sont publiés à titre posthume en 1968 et en 1970 ; "The Ordeal of Sigbjørn Wilderness" demeure à ce jour inédit). Néanmoins, Lowry se montre incapable d'achever aucun de ces manuscrits, ce qui conduit Random House à suspendre son contrat en janvier 1954. Confronté à de graves difficultés financières, victime de problèmes de santé de plus en plus préoccupants en bonne partie causés par l'abus d'alcool, et hanté par la crainte de ne jamais parvenir à reproduire l'éclatant succès de "Au-dessous du volcan", Lowry termine sa vie dans une semi-errance: il quitte définitivement Dollarton en août 1954 et se rend successivement à New York, en Sicile, à Londres et dans le Lake District où il séjourne au printemps de 1957. 

Il meurt le 27 juin de la même année dans le village de Ripe, dans l'East Sussex, à la suite d'une surdose de somnifères absorbés en état d'ébriété. Les circonstances de sa disparition demeurent mystérieuses ; au vu de son comportement autodestructeur, l'hypothèse du suicide ne peut être écartée, et le rôle joué par Margerie lors du décès de son mari n'a jamais été tout à fait élucidé. Quoi qu'il en soit, l'enquête diligentée par le coroner, comme il est de coutume au Royaume-Uni en cas de disparition suspecte, a conclu à une mort accidentelle.

Lowry a peu publié de son vivant, comparativement au nombre de manuscrits inachevés qu’il a laissés. "Au-dessous du volcan" ("Under the Volcano") (1947) est unanimement considéré comme un chef-d’œuvre, et beaucoup s'accordent à y voir l’un des plus grands romans du . À la fois monument du modernisme tardif et précurseur du post-modernisme, ce texte illustre de manière éclatante la méthode d'écriture de Lowry, qui puise largement aux sources autobiographiques pour mieux transfigurer les souvenirs intimes grâce à de multiples allusions littéraires, philosophiques, mythologiques, cinématographiques et musicales, tissant une trame symbolique d'une grande densité.

Les autres textes de Lowry souffrent tous, à des degrés divers, de ce voisinage écrasant. L'œuvre n'en mérite pas moins d'être abordée dans son ensemble, autant que faire se peut : d'une part, parce que la pratique du recyclage, de la réécriture, voire de l'auto-parodie, particulièrement fréquente chez Lowry, lui confère une unité tout à fait remarquable et permet d'éclairer bien des points obscurs ; d'autre part, parce que nombre de ces ouvrages présentent par eux-mêmes de grandes qualités d'écriture. Quelques-uns sont d'authentiques chefs-d'œuvre, au premier chef "Lunar Caustic" ou certaines des nouvelles réunies dans le recueil "Écoute notre voix, Ô Seigneur" ("Hear Us O Lord From Heaven Thy Dwelling Place") ; d'autres, notamment "Sombre comme la tombe où repose mon ami" ("Dark as the Grave wherein my Friend is Laid") et "La Mordida", sont de passionnantes esquisses dont les meilleurs passages ne le cèdent en rien aux pages les plus réussies de "Au-dessous du volcan". "Ultramarine", brillant coup d'essai d'un jeune romancier particulièrement doué, ne manque pas de qualités, même si l'influence de Conrad Aiken y demeure trop manifeste. 

Les textes posthumes publiés dans les années 1960 et 1970 l'ont été pour la plupart dans des versions lourdement remaniées par Margerie Lowry, parfois avec l'aide plus ou moins lointaine du poète et universitaire canadien Earle Birney. Peu encline à s'encombrer de scrupules méthodologiques s'agissant d'ouvrages dont elle estimait non sans raison être en partie l'auteur, Margerie s'autorisa des interventions souvent malheureuses, infligeant au passage aux manuscrits des dommages sans doute difficiles à réparer. Les conséquences de ces remaniements sont mineures dans le cas de "Lunar Caustic" et de "Écoute notre voix, Ô Seigneur", dont Malcolm Lowry avait laissé des versions publiables en l'état. En revanche, le texte publié de "En route vers l'île de Gabriola" résulte d'un travail de réécriture tellement poussé qu'il est à peu près impossible de se faire une idée de la teneur exacte d'un projet auquel Malcolm Lowry avait pourtant donné beaucoup de lui-même pendant les dernières années de sa vie, et "a fortiori" d'en évaluer l'intérêt littéraire.

On a longtemps considéré Malcolm Lowry comme un marginal de génie et "Au-dessous du volcan" comme une réussite unique et inexplicable, sorte de « livre-culte » sans antécédents ni postérité claire, qui plus est, réservé à une poignée d'initiés et d'admirateurs fanatiques. Il ne fait pas de doute que le parcours passablement erratique de Lowry, réfugié au Canada à une époque où la littérature canadienne moderne comptait encore peu d'œuvres marquantes, ainsi que son refus plus ou moins délibéré de publier ses manuscrits postérieurs à 1947, ont fortement contribué à cette légende. 

Cela dit, plus de cinquante ans après sa mort, et maintenant qu'il est possible d'accéder plus facilement à certains de ses inédits, il faut dresser de Malcolm Lowry un portrait beaucoup plus nuancé. Bien qu'isolé géographiquement, il aura été en contact épistolaire toute sa vie durant avec de nombreux autres écrivains anglo-américains de premier plan, notamment Conrad Aiken et William Gaddis dont il fut l'un des tout premiers lecteurs et admirateurs après la parution de "Les Reconnaissances" ("The Recognitions") en 1957. 

Romancier atypique si on le rapproche de ses prédécesseurs et contemporains britanniques ou irlandais (y compris James Joyce, dont il prétend dans la première préface à "Au-dessous du volcan" avoir pris le contre-pied esthétique), Lowry occupe néanmoins une place tout à fait centrale dans l'histoire du roman de langue anglaise, à la suite de Herman Melville, de Joseph Conrad et de Francis Scott Fitzgerald qui comptaient parmi ses auteurs de prédilection ; sa très riche correspondance doit à ce titre être considérée comme l'une de ses œuvres majeures, tant elle le montre préoccupé de méditer sur sa filiation littéraire et de transmettre à des écrivains alors débutants tels que David Markson les fruits d'une réflexion particulièrement aiguisée sur les enjeux fondamentaux de la littérature. Enfin, plusieurs de ses textes les plus importants demeurent mal connus, notamment son œuvre poétique (publiée dans son intégralité en 1992) et sa tentative d'adaptation cinématographique de "Tendre est la nuit" ("Tender is the Night"), le roman de Francis Scott Fitzgerald (le scénario élaboré par Lowry en 1950 est paru au Canada en 1990). D'un point de vue universitaire, il demeure donc malaisé de mesurer précisément la stature de ce géant des littératures britannique et canadienne, même si son importance ne peut plus être minimisée compte tenu des avancées de la recherche.










</doc>
<doc id="19734" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19734" title="André Dhôtel">
André Dhôtel

André Dhôtel, né le à Attigny (Ardennes) et mort le à Paris, est un écrivain français, à la fois romancier, conteur et poète, ainsi qu'un scénariste.

Connu du grand public par le roman "Le Pays où l'on n'arrive jamais", prix Femina 1955, il est l'auteur d'une œuvre abondante et singulière, où s'exprime un merveilleux proche du quotidien, dans lequel le rapport à la nature joue un grand rôle. Il figure encore aujourd'hui parmi les auteurs français au programme de lettres françaises contemporaines du collège, sous forme de courts extraits.

C'est dans son village natal d'Attigny qu'André Dhôtel passe ses six premières années. Il écrit les souvenirs de cette époque au voisinage du gué de l'Aisne dans "Un jour viendra", en 1972. Le père d'André Dhôtel est nommé en 1907 commissaire-priseur à Autun, et la famille le suit. Mais André reviendra pour les vacances dans ses Ardennes natales, à Saint-Lambert où vivaient ses grands-parents. Il pratique alors l'école buissonnière et parcourt la région d'Autun, découvrant la nature, mais regrettant sans cesse les premiers paysages ardennais. D'Autun, il poursuit sa scolarité au lycée Sainte-Barbe à Paris.

Nommé surveillant dès novembre 1918 à Sainte-Barbe, en compagnie du futur chansonnier Raymond Souplex, il prépare en même temps une licence de philosophie. André Dhôtel effectue son service militaire de 1920 à 1923, avec les écrivains Georges Limbour, Roger Vitrac et Marcel Arland. Il fonde avec ce dernier la revue "Aventure" en 1921, et publie également l'unique numéro de la revue "Dès".

Bénéficiant des lacunes d'effectifs dues à la Grande Guerre, il est nommé professeur à l'Institut supérieur d’études françaises d’Athènes en 1924, il découvre ainsi la Grèce et ses îles pendant ses quatre années à l'Institut français d'Athènes. Il n'est pas rare de trouver des personnages grecs ou des expressions hellénophiles dans ses romans. Sur le monde hellénique, il a écrit notamment quatre romans : "Ce lieu deshérité", paru à la NRF Gallimard en 1949, "Ma chère âme", NRF Gallimard en 1961, "L'île de la Croix d'Or", paru en 1979, "Lorsque tu reviendras", Phébus, 1986. 

Rentré en France, il est nommé au collège de Béthune en 1928 et publie ses premiers textes poétiques. Nommé ensuite à Provins, il publie en 1930 "Campements", son premier roman, et s'y marie en 1932 avec la fille d'un négociant en vins, Suzanne Laurent. Leur fils François naît en 1933.

Toutefois, en marge d'une vie de famille sereine et heureuse, sa carrière littéraire stagne. De 1930 à 1940, l'écrivain est refusé par les principaux éditeurs.

De 1935 à 1938, il est en poste à Charolles. Déçu, puisqu'il souhaite ardemment être nommé à Paris ou dans sa banlieue voisine, il sombre dans une profonde dépression et doit être momentanément interné. Le professeur dépressif est, malgré ses demandes, nommé à Valognes en Normandie en 1938 où il rechute mentalement pendant plusieurs mois. Rétabli, il est mobilisé quelque temps en 1940.

C'est finalement grâce à son ami Jean Paulhan qu'il retrouve le chemin de la publication et de l'enseignement apaisé. Paulhan fait accepter son roman "Le village pathétique" à la NRF et use de ses relations avec les services académiques pour le faire nommer professeur à Coulommiers en 1943, là où il finira sa carrière professionnelle en 1961. Il y publie presque chaque année un roman et crée la revue "84", en compagnie de Marcel Bisiaux, Jacques Brenner, Alfred Kern, Armen Lubin et Henri Thomas. Son roman "David", publié en 1947 aux Éditions de Minuit, reçoit le prix Sainte-Beuve.

En juillet-août 1947, Jean Dubuffet peint son portrait, qu'il intitule "Dhôtel nuancé d'abricot". Il fait la connaissance en 1949 de Jean Follain, avec qui il restera ami jusqu'à la mort de ce dernier en 1971.

Il reçoit la consécration avec le prix Femina attribué en 1955 pour "Le Pays où l'on n'arrive jamais", le Grand prix de littérature pour les Jeunes en 1960, le Grand prix de littérature de l'Académie française en 1974 et le Grand prix national des Lettres pour le roman "Les Disparus" en 1975.

Après sa retraite de l'enseignement, il va enfin habiter à Paris et se construit une maison de vacances à Mont-de-Jeux, à quelques kilomètres de sa ville natale Attigny.

Cette dernière l'honore, en 1984 de son vivant, du titre de « citoyen d'honneur ». Après sa mort, Mont-de-Jeux baptisant sa rue principale « rue André-Dhôtel ».

Il meurt en 1991, un an jour pour jour après son épouse, et est inhumé au cimetière de Provins.

André Dhôtel est un écrivain du merveilleux quotidien, comme le démontre son roman intimiste "Bonne nuit, Barbara" (1979). Il montre, au-delà des fantaisies propres à chaque personnage, un goût pour la vie des choses, la terre et sa végétation, notamment les milieux ouverts comme la prairie, les champs, les clairières forestières, les vallées observées d'un promontoire ou bien les fleurs, les graminées, les espèces prairiales et leurs hôtes. Du coup, il s'inscrit dans la grande tradition ou lignée européenne des romantiques allemands. Les thèmes d'aventures fantastiques ou de confrontations au monde mystérieux, par exemple propres à cette tradition, sont présents dans les romans suivants :

L'exploration des souvenirs est également calquée sur cette tradition littéraire :

André Dhôtel est aussi un excellent connaisseur de la Grèce antique et un admirateur de ces horizons contemporains. Il a étudié avec une pénétration personnelle la philosophie antique durant ses jeunes années. Jeune romancier sans succès, il semble s'opposer tacitement à l'approche philosophique d'Alain, dont les propos subtils sur le bonheur communicatif ou de la communication et l'optimisme pacifiste étaient hégémonique, si ce n'est à la mode au début de l'entre-deux-guerres. Après avoir subi les souffrances de plusieurs dépressions mentales, parfois graves au point d'être interné à l'asile, André décide de s'adonner à une vie simple, l'étonnement devenant alors une condition émotive de toute quête du corps et de l'esprit et un don pour cette vie simple, ce qui n'empêche pas une conquête ultérieure dans les champs de la création (mythopoïèse) et du désir de savoir ou de sciences (libido sciendi).













</doc>
<doc id="19735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19735" title="Lemmings 2: The Tribes">
Lemmings 2: The Tribes

Lemmings 2: The Tribes est un jeu vidéo de réflexion développé par DMA Design et édité par Psygnosis en 1993.

Le jeu fait partie de la série Lemmings.

Le principe du jeu reste inchangé par rapport à "Lemmings" : le joueur doit guider des "lemmings" - petites créatures humanoïdes - d'un bout à l'autre de niveaux à la difficulté croissante. Pour qu'ils puissent survivre aux difficultés du parcours (cul de sac, ravin, pièges...), le joueur doit leur attribuer des aptitudes : creuser, construire un escalier, utiliser un parachute, etc. Il existe un ensemble de niveaux d'entrainements permettant de se familiariser avec les nombreuses aptitudes.

La principale nouveauté "Lemmings 2: The Tribes" réside dans le nombre plus important d'aptitudes proposées : 60 contre seulement 8 dans le premier opus. Les aptitudes restent disponibles en quantité limité, ce qui oblige le joueur à les utiliser à bon escient. Par ailleurs, cet épisode propose douze tribus de lemmings différentes : Classique, Cirque, Caverne, Ombre, Espace, Extérieur, Plage, Sports, Égypte, Écosse (Highland), Polaire et Médiéval. Elles se caractérisent par leur apparence, par le thème des décors traversés, ainsi que par les musiques. Chaque tribu totalise dix niveaux (le jeu comprend donc 120 niveaux). Le premier niveau est toujours composé de 40 lemmings et le joueur commence le niveau suivant avec le nombre de lemmings qu'il est parvenu à sauver dans le précédent. Comme un nombre donné de lemmings est obligatoire pour gagner un niveau, le joueur est souvent amener à retenter avec plus d'efficacité les niveaux précédents. Au terme de chaque niveau, le joueur est récompensé par une médaille d'or, d'argent ou de bronze en fonction du nombre de lemmings sauvés.

Enfin, en terminant les dix niveaux, le joueur remporte un fragment de talisman.


</doc>
<doc id="19737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19737" title="Rudyard Kipling">
Rudyard Kipling

Rudyard Kipling, né à Bombay, alors en Inde britannique, le et mort à Londres, le , est un écrivain britannique.

Ses ouvrages pour la jeunesse ont connu dès leur parution un succès qui ne s'est jamais démenti, notamment "Le Livre de la jungle" (1894), "Le Second Livre de la jungle" (1895), "Histoires comme ça" (1902), "Puck, lutin de la colline" (1906). Il est également l'auteur du roman "Kim" (1901), de poèmes ("Mandalay" (1890), "Gunga Din" (1865) et "Tu seras un homme, mon fils" (1910) sont parmi les plus célèbres) et de nouvelles, dont "L'Homme qui voulait être roi" (1888) et le recueil "Simples contes des collines" (1888). Il a été considéré comme un , un précurseur de la science-fiction et l'un des plus grands auteurs de la littérature de jeunesse. Son œuvre manifeste un talent pour la narration qui s'est exprimé dans des formes variées.

De la fin du au milieu du , Kipling est resté l'un des auteurs les plus populaires de la langue anglaise. L'écrivain Henry James écrit à son sujet : 

En 1907, il est le premier auteur de langue anglaise à recevoir le prix Nobel de littérature, et le plus jeune à l'avoir reçu (à 42 ans). Par la suite, il a refusé d'être anobli.

Cependant, Kipling a été souvent considéré comme un , selon l'expression de George Orwell. La controverse au sujet des préjugés et du militarisme qui seraient présents dans son œuvre a traversé tout le .

Selon le critique littéraire Douglas Kerr : 

Joseph Rudyard Kipling est le fils d' et de John Lockwood Kipling, sculpteur et professeur à la "Jejeebhoy School of Art and Industry" de Bombay ; ses parents viennent à peine d'arriver en Inde, et se sont rencontrés en Angleterre, dans le Staffordshire, près du — dont ils donnèrent le nom à leur fils. D'après Bernice M. Murphy, 

Ces journées de « ténèbres et de lumière crue » passées à Bombay et décrites avec nostalgie dans "Baa Baa Black Sleep" (1888) et "Something of Myself" (1935) prirent fin lorsque Kipling eut six ans et fut envoyé en Angleterre comme le voulait la tradition chez les Britanniques employés aux colonies. En effet, ces derniers craignaient généralement qu'un contact prolongé avec les domestiques indiens ne modifient durablement la personnalité de leur progéniture, ne les « indigénisent » (« "go native" »). Rudyard et sa jeune sœur Alice (dite Trix) de trois ans prirent le bateau pour l'Angleterre, en l'occurrence pour se rendre à Southsea, Portsmouth, dans une famille d'accueil qui prenait en pension des enfants britanniques dont les parents résidaient en Inde. Les deux enfants grandirent sous la tutelle du capitaine Holloway et de son épouse, à "Lorne Lodge", pendant les six années qui suivirent. Dans son autobiographie, publiée plus de soixante ans plus tard, Kipling évoque cette période avec horreur en se demandant non sans ironie si le mélange de cruauté et d'abandon qu'il subit auprès de Holloway n'aurait pas précipité l'éclosion de ses talents littéraires.

Trix fut mieux traitée que Rudyard, car Holloway voyait en elle un beau parti pour son fils. Cependant les deux enfants avaient de la famille en Angleterre dans laquelle ils pouvaient séjourner. À Noël, ils passaient un mois chez leur tante Georgiana ("Georgy") et son mari, le peintre Edward Burne-Jones, dans leur maison de Fulham à Londres, « un paradis auquel je dois en vérité d'avoir été sauvé » selon Kipling. Au printemps 1877, Alice Kipling revint d'Inde et retira les enfants de Lorne Lodge.

En janvier 1878, Kipling entra au "United Services College", à Westward Ho! dans le Devon, école fondée quelques années plus tôt afin de préparer les garçons à la carrière militaire. Ses débuts à l'école s'avérèrent difficiles, mais il finit par se faire des amitiés durables et ces années lui fournirent la matière du recueil d'histoires de potaches, "Stalky & Co.", publié des années plus tard. Au cours de cette période, Kipling tomba amoureux de Florence Garrard, copensionnaire de Trix à Southend où sa sœur était retournée. Florence servira de modèle à "Maisie", l'héroïne du premier roman de Kipling, "La Lumière qui s'éteint" (1891).

Vers la fin de son séjour à l'école, il fut décidé qu'il n'avait pas les aptitudes nécessaires pour obtenir une bourse d'études qui lui aurait permis d'aller à l'université d'Oxford. Or, ses parents n'avaient pas les moyens de financer ses études supérieures. Kipling père procura donc un emploi à son fils à Lahore, où il était directeur de l'école d'art "Mayo College of Art" et curateur du musée de Lahore. Kipling devait travailler comme assistant dans un petit journal local, la "Civil & Military Gazette". Il prit la mer pour l'Inde le 2 septembre et débarqua à Bombay le 20 octobre 1882.

La gazette civile et militaire ("Civil and Military Gazette") de Lahore, que Kipling appellera plus tard « ma première maîtresse, mon premier amour » paraissait six jours par semaine de janvier à décembre, avec une interruption d'une journée à Noël et une autre à Pâques. Kipling était rudement mis à contribution par le rédacteur en chef, Stephen Wheeler, mais rien ne pouvait étancher sa soif d'écrire. En 1886, il publia son premier recueil de poésies, "Departmental Ditties". Cette même année vit arriver un nouveau rédacteur en chef, Kay Robinson, qui lui laissa une plus grande liberté artistique et proposa à Kipling de composer des nouvelles pour le journal.
Entre-temps, pendant l'été 1883, Kipling s'était rendu pour la première fois à Shimla, station de montagne célèbre qui servait de capitale d'été officielle du "Raj" britannique depuis 1864 : six mois par an, le vice-roi et le gouvernement s'y installait, faisant de la ville « à la fois un centre de pouvoir et de plaisir ». Le père de Kipling y reçut la commande d'une fresque qui devait orner l'église du Christ. Rudyard et sa famille revinrent y passer leurs vacances tous les ans de 1885 à 1888, et la ville figura régulièrement dans les récits qu'il publiait dans la "Gazette". Les sociabilités mondaines de la station d'altitude coloniale y sont décrites avec un regard souvent critique et ironique, notamment à l'égard du jeu amoureux perpétuel qui s'y déployait, selon lui, entre Britanniques désœuvrés.

Franc-maçon, Kipling fit partie de la loge "Hope and Perseverance no 782" aux Indes, reçu le 5 avril 1886. Il reçut une dispense du "Grand Maître du District du Pendjab" lui permettant d'être initié avant l'âge de 21 ans et fut ensuite exalté Maître Maçon dans la loge de "Marque Fidélité", puis élevé au grade de "Marinier de l'Arche Royale" dans la "Loge d'Ark Mariner du Mont Ararat ;"

De retour à Lahore, Kipling publia une quarantaine de nouvelles dans la "Gazette" entre novembre 1886 et juin 1887. La plupart de ces récits furent rassemblés dans "Simples contes des collines", son premier recueil de prose publié à Calcutta en janvier 1888, alors qu'il venait d'avoir vingt-deux ans. Mais le séjour à Lahore touchait à sa fin. En novembre 1887, il fut muté à Allâhâbâd, dans les bureaux de "The Pioneer", grand frère de la "Gazette". Kipling écrivait toujours au même rythme effréné, publiant six recueils de nouvelles dans l'année qui suivit : "Soldiers Three" (Trois soldats), "The Story of the Gadsbys" (Histoire des Gadsby), "In Black and White" (En noir et blanc), "Under the Deodars" (Sous les cèdres de l'Himalaya), "The Phantom Rickshaw" (Le Rickshaw fantôme), et "Wee Willie Winkie" (P'tit Willie Winky), soit un total de 41 nouvelles, dont certaines étaient presque déjà de courts romans. De plus, en tant que correspondant dans la zone ouest du Rajasthan, il rédigea de nombreux billets qui furent rassemblés plus tard sous le titre "Letters of Marque" et publiés dans "From Sea to Sea and Other Sketches, Letters of Travel" (D'une mer à l'autre, lettres de voyage).

Au début de l'année 1889, "The Pioneer" renonça aux contributions de Kipling à la suite d'un différend. L'écrivain, quant à lui, commençait à songer à l'avenir. Il céda les droits de ses six volumes de nouvelles pour 2000 livres sterling et de dérisoires droits d'auteur, et les droits des "Plain Tales from the Hills" pour cinquante livres. Enfin, il reçut six mois de salaire en guise de préavis de licenciement. Il décida de consacrer cet argent pour financer son retour à Londres, capitale littéraire de l'empire britannique.

Le 8 mars 1889, Kipling quitta l'Inde, d'abord en direction de San Francisco en faisant escale à Rangoon, Singapour, Hong Kong et le Japon. Puis il traversa les États-Unis en rédigeant des articles pour "The Pioneer" qui devaient également paraître dans le recueil "From Sea to Sea". De San Francisco, Kipling fit route vers le nord jusqu'à Portland, dans l'Oregon; puis Seattle, dans l'État de Washington. Il fit une incursion au Canada, visitant Victoria, Vancouver et la Colombie-Britannique. Il revint ensuite aux États-Unis pour explorer le parc national de Yellowstone, avant de redescendre sur Salt Lake City. Ensuite, il prit la direction de l'est, traversant les États d'Omaha, du Nebraska et s'arrêtant à Chicago, dans l'Illinois. De là, il partit pour Beaver (Pennsylvanie), sur les rives de l'Ohio pour un séjour chez les Hill. Le professeur Hill l'accompagna ensuite à Chautauqua, puis aux chutes du Niagara, Toronto, Washington D.C., New York et Boston. Il fit la connaissance de Mark Twain à Elmira (État de New York), devant lequel il se sentit fort intimidé. Puis Kipling traversa l'Atlantique pour débarquer à Liverpool en octobre 1889. Quelques mois plus tard, il faisait des débuts remarqués dans le monde littéraire londonien.

Rudyard réussit à publier plusieurs de ses nouvelles dans des revues et trouva une chambre dans Villiers Street, près du Strand, où il logea de 1889 à 1891. À l'époque où il publia son premier roman, "La Lumière qui s'éteint", il commença à souffrir de dépression. Il fit alors la connaissance de , écrivain américain, qui travaillait également comme agent littéraire. Ensemble ils écrivirent un roman, "The Naulahka". En 1891, sur le conseil du corps médical, Kipling s'embarqua pour un nouveau voyage qui le mena d'Afrique du Sud en Australie, puis en Nouvelle-Zélande et en Inde. Mais il renonça à son projet de passer Noël en famille lorsqu'il apprit la nouvelle de la mort de Wolcott Balestier, qui venait de succomber brutalement à la fièvre typhoïde. Il décida de rentrer immédiatement à Londres et envoya un télégramme à la sœur de Wolcott, Carrie Balestier, pour lui demander sa main. La jeune fille, dont il avait fait la connaissance l'année précédente et dont il était très proche, accepta. Entre-temps, vers la fin 1891, paraissait à Londres une anthologie de nouvelles sur la présence britannique en Inde, "Life's handicap".

Le 18 janvier 1892 a lieu le mariage de Carrie Balestier (29 ans) et Rudyard Kipling (26 ans) qui sévissait à Londres, . La cérémonie eut lieu dans l'église "All Souls" (Toussaint), à Langham Place, et c'est Henry James qui mena la mariée jusqu'à l'autel.

Les jeunes mariés décidèrent de faire un voyage de noces qui les mènerait d'abord aux États-Unis, où ils en profiteraient pour rencontrer la famille de Carrie dans l'état du Vermont, puis au Japon. Malheureusement, à leur arrivée à Yokohama, les jeunes gens eurent la mauvaise surprise d'apprendre que leur banque, la "New Oriental Banking Corporation", était en défaut de paiement.

Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, le jeune couple retourna aux États-Unis et loua une petite maison près de Brattleboro dans le Vermont pour une somme de dix dollars par mois. Carrie était enceinte de leur premier enfant.

C'est dans cette maisonnette, surnommée "Bliss cottage" (la villa du bonheur parfait) que naquit leur premier enfant, une fille, Joséphine, C'est dans cette maisonnette que Kipling eut pour la première fois l'idée de ce qui allait devenir "Le Livre de la jungle" :

Après la naissance de Joséphine, la maisonnette devint trop petite et les Kipling achetèrent un terrain de dix hectares appartenant au frère de Carrie, Beatty Balestier. C'est là, sur le flanc d'une colline rocheuse surplombant le fleuve Connecticut, qu'ils firent construire une maison que Kipling baptisa « Naulakha » en l'honneur de Wolcott. Naulakha, qui signifie littéralement « neuf lakh » (ou neuf cent mille roupies) en hindî, était le nom donné aux colliers des reines dans les contes populaires de l'Inde du nord, un « bijou sans prix », selon la traduction qu'en donnait Kipling.

Cette retraite au cœur du Vermont, ainsi qu'une vie « saine et propre », stimula l'imagination de Kipling. En l'espace de quatre ans, il produisit, en plus du "Livre de la jungle", un recueil de nouvelles ("The Day's Work", (Le Travail de la journée)), un roman ("Capitaines courageux") et de nombreuses poésies, dont le volume des "Seven Seas" (Les Sept Mers). Le recueil de poèmes intitulé "Barrack-Room Ballads", qui contient deux pièces célèbres, "Mandalay" et "Gunga Din" parut en mars 1892. Il prit un plaisir immense à rédiger les deux volumes du "Livre de la jungle", chef-d'œuvre d'imagination poétique, et à répondre à l'abondant courrier de ses jeunes lecteurs.

La vie de l'écrivain était parfois interrompue par des visites, dont celle de son père, John Lockwood Kipling, qui vint leur rendre visite après avoir pris sa retraite en 1893, et celle de l'écrivain britannique Arthur Conan Doyle qui débarqua avec ses clubs de golf pour un séjour de quarante-huit heures au cours duquel il donna à Kipling une leçon de golf intensive. Kipling semble avoir pris goût au golf, qu'il pratiqua à l'occasion en compagnie du pasteur local, allant jusqu'à utiliser des balles rouges lorsque le sol était recouvert de neige. Malheureusement jouer sous la neige n'était pas de tout repos : . Tous les témoignages soulignent son amour de la nature, en particulier des couleurs de l'automne dans le Vermont.

En février 1896, les Kipling eurent une seconde fille, Elsie. Selon plusieurs biographes, leurs relations n'avaient plus à cette époque ce caractère joyeux et spontané des débuts . Les deux époux restèrent fidèles l'un à l'autre, mais leur mariage était dans une ornière. Dans une lettre adressée à un ami qui venait de se fiancer, Kipling offrit ce point de vue pessimiste : le mariage enseignait .

Deux incidents allaient chasser la famille de Rudyard Kipling du Vermont. Le premier était lié à la situation politique internationale : au début des années 1890, la Grande-Bretagne et le Venezuela se disputaient âprement sur le tracé de la frontière de la Guyana. Les États-Unis avaient plusieurs fois offert leur arbitrage, mais en 1895 le secrétaire d'État américain aux affaires étrangères Richard Olney haussa le ton en revendiquant le droit pour son pays d'arbitrer une dispute qui concernait le continent américain (l'argument d'Olney était basé sur la doctrine Monroe). Cette déclaration irrita les Britanniques et en quelques semaines l'incident prit les proportions d'une véritable crise, chacune des parties menaçant d'en venir aux armes. L'épisode allait paradoxalement renforcer la coopération entre les deux pays mais, au plus fort du conflit, Kipling se sentit désemparé devant la montée du sentiment anti-britannique aux États-Unis, notamment dans la presse. Il écrivit que c'était comme .

En janvier 1896, il prit la décision, selon son biographe officiel, de mettre un terme à cette et de quitter les États-Unis pour aller chercher fortune ailleurs.

De retour en Angleterre en septembre 1896, les Kipling s'installèrent à Torquay sur la côte du Devon, dans une maison à flanc de colline qui regardait la mer. Kipling n'aimait pas cette nouvelle résidence dont l'orientation, affirmait-il, rendait ses occupants tristes et déprimés, mais pendant son séjour il se montra très actif sur le plan social et littéraire.

Kipling était désormais célèbre, et ses écrits témoignaient d'un intérêt grandissant pour la politique. Il avait commencé à rédiger deux poèmes qui allaient déclencher une vive controverse lors de leur publication, "Recessional" (1897) et "The White Man's Burden" ("Le Fardeau de l'homme blanc") (1899). Ce dernier était conçu comme une série de conseils aux États-Unis qui venaient de prendre le contrôle des Philippines, mais on l'envisage communément dans une perspective plus large de réflexion sur l'impérialisme occidental. Certains y virent un simple chant à la gloire de l'impérialisme britannique, d'autres y lurent un plaidoyer en faveur d'une politique impériale éclairée, animée par le sens du devoir, conforme à l'ethos victorien. D'autres encore en firent une lecture au second degré, croyant voir dans ces poèmes une mise en accusation ironique de la façon dont était gérée la politique impériale. En tous les cas, il ne peut être perçu comme l'hymne d'un impérialisme triomphant, dans la mesure où il manifeste une inquiétude certaine sur son avenir et le jugement qui lui sera postérieurement porté.

<poem>

"Recessional" exprime également l'inquiétude de l'auteur, la crainte que tout pourrait être un jour anéanti : <poem>

La production de Kipling est variée et prolifique pendant ce séjour à Torquay. Il rédige ainsi, outre des poèmes, "Stalky & Co.", recueil de récits basés sur ses années de pensionnat au "United Services College" de "Westward Ho!". Ses jeunes héros font preuve d'une vision désenchantée et cynique du patriotisme et de l'autorité. Les membres de la famille de Kipling racontèrent plus tard qu'il aimait leur faire la lecture à haute voix des aventures de Stalky et compagnie, et qu'il avait souvent des fou-rires à la lecture des passages les plus comiques.
Début 1898, Kipling et les siens se rendirent en Afrique du Sud pour les vacances d'hiver, séjour qui allait devenir une tradition jusqu'en 1908. Auréolé de sa toute nouvelle gloire de poète de l'empire, Kipling fut reçu chaleureusement par certains des politiciens les plus influents du Cap, dont Cecil Rhodes, Sir Alfred Milner et Leander Starr Jameson. De son côté Kipling cultiva leur amitié et devint un fervent admirateur des hommes et de leur politique. Les années 1898–1910 furent cruciales pour l'Afrique du Sud, avec la seconde Seconde Guerre des Boers (1899–1902), le traité de paix qui s'ensuivit et la naissance de l'Union Sud-Africaine en 1910. De retour en Angleterre, Kipling écrivit des poèmes de soutien à la cause anglaise dans la guerre des Boers et lors du séjour sud-africain de 1900, contribua à la création d'un journal, "The Friend" (L'Ami), destiné aux troupes britanniques de Bloemfontein, la nouvelle capitale de l'État libre d'Orange. Sa contribution au journal ne dura pas plus de deux semaines, mais c'était la première fois qu'il reprenait la plume du journaliste depuis qu'il avait quitté -plus de dix ans plus tôt- l'équipe de "The Pioneer" d'Allâhâbâd.

C'est à Torquay que Kipling commença à rassembler des idées pour un autre grand classique de la littérature enfantine, "Les Histoires comme ça" ("Just So Stories for Little Children"). Le livre parut en 1902, un autre de ses plus grands succès de librairie, "Kim", étant paru l'année précédente. En marge de ces œuvres romanesques, Kipling participa au débat sur la réponse que devait apporter l'Angleterre au développement de la flotte de guerre allemande ; il rédigea une série d'articles dans le courant de l'année 1898, articles qui furent ensuite publiés sous le titre "A Fleet in Being."

En 1899, lors d'un séjour aux États-Unis, Kipling et sa fille aînée Joséphine contractèrent une pneumonie à laquelle succomba la petite fille.

Kipling fut au sommet de sa gloire dans la première décennie du . En 1907, il reçut le prix Nobel de littérature L'attribution des différents prix Nobel date de 1901 et Kipling en fut le premier lauréat anglophone. Lors de la cérémonie qui eut lieu à Stockholm le 10 décembre 1907, le secrétaire permanent de l'académie suédoise, C.D. af Wirsén, associa dans un vibrant hommage Kipling et trois siècles de littérature anglaise.

Le couronnement littéraire de ce succès fut la publication de deux recueils, l'un de poésies et l'autre de récits "Puck of Pook's Hill" en 1906 et "Rewards and Fairies" en 1910. Ce dernier contient un de ses plus célèbres poèmes, If, traduit en français par André Maurois en 1918 avec le titre "Tu seras un homme mon fils". En 1995, une enquête de la BBC classait cette exhortation au contrôle de soi et au stoïcisme comme le poème préféré des britanniques.

Kipling sympathisa avec les positions des unionistes irlandais qui s'opposaient à l'autonomie, la Home Rule. Il fréquenta Edward Carson, chef des unionistes de l'Ulster né à Dublin, qui forma une milice de volontaires unionistes, les Ulster Volunteers, pour combattre ce qu'il appelait par dérision "Rome Rule" (la dictature de Rome, allusion à l'église catholique) en Irlande. Kipling composa le poème "Ulster" vers 1912, où il expose ce point de vue. Le poème évoque la journée du 28 septembre 1912 en Irlande du nord, au cours de laquelle signèrent le covenant de l'Ulster.

La réputation de Kipling était si étroitement liée aux idées optimistes qui caractérisent la civilisation européenne de la fin du qu'elle pâtit inévitablement du discrédit dans lequel ces idées tombèrent pendant la Première Guerre mondiale et dans les années d'après-guerre. L'une de ces premières contributions à la guerre fut de participer au Bureau de la Propagande de Guerre, il circulait le long des lignes de batailles et fut frappé par les exactions contre les Belges. Kipling fut lui-même durement frappé par la guerre lorsqu'il perdit son fils, le lieutenant John Kipling, tué à la bataille de Loos en 1915. Il écrivit ces lignes 

Il est possible que Kipling ait éprouvé un sentiment de culpabilité pour avoir contribué à faire entrer son fils dans la garde irlandaise de la British Army, alors que le jeune homme avait été réformé à cause de sa myopie.

Ce drame est une des raisons qui poussèrent Kipling à rejoindre la commission créée par Sir Fabian Ware, l"'Imperial War Graves Commission" (Commission impériale des sépultures militaires) aujourd'hui "Commonwealth War Graves Commission", responsable des cimetières de guerre anglais qui jalonnent la ligne du front ouest et que l'on retrouve dans tous les lieux où des soldats du Commonwealth ont été inhumés. Kipling choisit notamment la phrase célèbre, , tirée de la Bible et inscrite sur les pierres du souvenir des sépultures les plus importantes. C'est également à Kipling que l'on doit l'inscription sur la tombe des soldats inconnus. Kipling rédigea aussi l'histoire de la garde irlandaise, le régiment où servit son fils. Paru en 1923, l'ouvrage est considéré comme un des exemples les plus admirables de l'histoire régimentaire. Enfin il composa une nouvelle émouvante intitulée "Le Jardinier" qui raconte des visites dans les cimetières de guerre.

La voiture étant devenue entre-temps extrêmement populaire, Kipling devint chroniqueur automobile pour la presse écrite, rédigeant des comptes-rendus enthousiastes de ses voyages en Angleterre et à l'étranger, généralement en compagnie d'un chauffeur.

En 1922, un professeur de génie civil de l'université de Toronto demanda à Kipling, dont l'œuvre en prose et l'œuvre poétique contenaient plusieurs références aux ingénieurs, de l'aider à concevoir les détails d'une prestation de serment et d'une cérémonie de remise des diplômes pour les écoles d'ingénieur. Kipling accepta avec enthousiasme et proposa ce qui allait devenir le "Rite d'Engagement de l'Ingénieur", cérémonie qui se déroule aujourd'hui sur l'ensemble du territoire canadien ; les nouveaux diplômés se voient notamment remettre un anneau de fer qui symbolise leurs devoirs vis-à-vis de la société civile.

La même année, Kipling fut élu recteur de l'université de St Andrews, en Écosse, où il succéda à J. M. Barrie. Cette fonction prit fin en 1925.

Kipling continua à écrire jusqu'au début des années 1930, mais à un rythme moins soutenu et avec un succès moindre. Il mourut au Middlesex Hospital à Londres des suites d'une hémorragie causée par un ulcère gastro-duodénal le 18 janvier 1936, deux jours avant la mort de George V, à l'âge de 70 ans. Son décès avait d'ailleurs été annoncé de façon prématurée dans les colonnes d'une revue à laquelle il écrivit : « Je viens de lire que j'étais décédé. N'oubliez pas de me rayer de la liste des abonnés. »

Les cendres de Kipling reposent dans le "Poets' Corner" de l'abbaye de Westminster, aux côtés d'autres personnalités littéraires britanniques. Son épouse est décédée en 1939 à 77 ans.

Premières traductions françaises au Mercure de France par Louis Fabulet, Arthur Austin-Jackson, Robert d’Humières :

Le poème "If" a connu plusieurs traductions françaises.




Le compositeur français Charles Koechlin a écrit tout au long de sa vie un cycle orchestral comportant quatre poèmes symphoniques et trois mélodies orchestrales d'après "Le Livre de la jungle" :






</doc>
<doc id="19740" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19740" title="Puerto Rico (homonymie)">
Puerto Rico (homonymie)

Puerto Rico peut désigner :



</doc>
<doc id="19745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19745" title="Parti démocrate (États-Unis)">
Parti démocrate (États-Unis)

Le Parti démocrate est un parti politique américain qui s'oppose, dans le contexte du système bipartite, au Parti républicain. Il est l'une des plus grandes organisations politiques mondiales avec environ 42 millions d'adhérents en 2014.

Le Parti démocrate conçoit la société américaine comme une union des communautés de citoyens. Il veut assurer la protection égale de leurs droits particuliers, notamment pour les moins puissants. Il est donc traditionnellement la dans laquelle les minorités se retrouvent, qu'elles soient ethniques (Afro-Américains depuis le "New Deal", Hispaniques et Latino-Américains, Asio-Américains), religieuses (catholiques, musulmans et juifs) ou sociologiques (intellectuels, artistes). Son principal adversaire, le Parti républicain, est considéré "a contrario" comme un parti "White Anglo-Saxon Protestant" visant à imposer la force de l'Union par le respect des valeurs centrales qui permettent la réussite des meilleurs, proche des milieux d'affaires et financiers, soutenu par les professions libérales et les entrepreneurs. 
Le Parti démocrate est issu de la scission du Parti républicain-démocrate fondé par Thomas Jefferson en 1798. Doyen des partis américains et mondiaux, il est à l'origine un parti anti-fédéraliste défendant la liberté des États face au pouvoir fédéral, et celle des propriétaires individuels face aux intérêts bancaires et industriels. Il évolue nationalement vers une vision moins conservatrice et moins méfiante du pouvoir fédéral dès les années 1890, et plus nettement dans les années 1930 avec le président Franklin Delano Roosevelt, en valorisant le rôle de l'État dans la protection des minorités. Dans les années 1960 et 70, il s'inscrit à gauche sous l'impulsion des sénateurs Hubert Humphrey, George McGovern ou Edward Moore Kennedy, puis se place vers le centre sous les mandats de Jimmy Carter et Bill Clinton avant de se réorienter à gauche sous la présidence de Barack Obama avec l'influence de Bernie Sanders, Elizabeth Warren, Jesse Jackson, Keith Ellison et Nancy Pelosi.

À l'échelle internationale, le Parti démocrate est, depuis 2013, membre de l'Alliance progressiste qui regroupe l'ensemble des partis politiques progressistes, sociaux-démocrates et socialistes proche de l'Internationale socialiste. Il est dirigé par le Comité national démocrate.

L'ancêtre de l'actuel Parti démocrate est le Parti républicain-démocrate de Thomas Jefferson et James Madison qui s'était constitué entre 1793 et 1798 face au Parti fédéraliste de George Washington et de John Adams. 

Le débat entre partisans d'une unité centralisée (donc fédéraliste) et partisans du droit des États et de l'individu marque les premières années des États-Unis. Les fédéralistes sont dirigés par Adams, puritain, anglophile, soutenu par la bourgeoisie du Nord qui s'inquiète des désordres populaires. Les démocrates-républicains défendent l'idéal jeffersonien d'un peuple de petits propriétaires indépendants et égaux. Proche des valeurs de la Révolution française, ce parti refuse qu'une élite urbaine financière limite leurs particularismes et leur droit à l'expansion (conquête de l'Ouest, libre commerce). Cela conduit le parti à s'opposer aux taxes fédérales et à une banque centrale contrôlant la monnaie, ce qui en fait un partisan du libéralisme en économie. Le parti s'affiche contre les empiétements de l'État fédéral. Indirectement, en refusant une loi fédérale abolissant l'esclavage, il soutient l'« institution particulière », ce qui le rend très populaire dans l'électorat du sud, qui exporte le coton et est donc favorable à des droits de douanes faibles. 

Avec la victoire à la présidence de Jefferson en 1800, l'achat de la Louisiane qui double les terres ouvertes aux fermiers pour la « poursuite du bonheur », et la fin de la guerre de 1812 contre les Anglais qui assure la liberté du commerce et rend possible la doctrine Monroe (« l'Amérique aux Américains »), les démocrates-républicains prennent durablement le pouvoir. La régionalisation puis la disparition du parti fédéraliste, permet au Parti démocrate d'être, pendant une trentaine d'années, le seul parti politique national d'importance des États-Unis (1795-1825). Il est alors dirigé par de grands propriétaires virginiens, Madison et Monroe succédant à Jefferson à la présidence.

Le Parti républicain-démocrate se divise vers 1825. La montée électorale du représentant des fermiers de l'Ouest, le populiste Andrew Jackson, provoque l'inquiétude des élites virginiennes et puritaines qui finissent par lui préférer le fils de John Adams, John Quincy Adams qui crée le parti national-républicain. Cette scission entraîne un changement de nom du parti de Jackson, qui prend rapidement le nom de Parti démocrate. Adams étant connu pour son antiesclavagisme, Jackson reçoit le soutien du Sud grâce au sénateur Calhoun, important porte parole des états esclavagistes, théoricien du droit de « nullification » des lois fédérales par les états locaux. Jackson en outre, par son opposition populiste à l'élite Wasp, attire les fermiers de l'ouest et les nouveaux arrivants, en particulier catholiques (Irlandais puis Italiens). Le parti démocrate les fédère autour de la machine politique à New York que domine Martin Van Buren, un descendant de Néerlandais qui a le soutien des locofocos (démocrates qui défendent les classes populaires). Cette coalition permet la victoire de Jackson à la présidentielle de 1829. La fonction publique est alors contrôlée par les démocrates (système des dépouilles).

De 1833 à 1856, le parti de Jackson est principalement opposé au Parti whig. Ce parti, issu des partisans d'Adams, reconstitue un certain idéal fédéraliste, représente les milieux d'affaires du nord du pays voulant une économie de marché moderne, axée sur l'éducation morale, des droits de douane protégeant l'industrie et une banque centrale stabilisant la monnaie. Pour les Whigs, le commerce et les infrastructures ont plus de poids que la main-d'œuvre et la possession de terres. Ils reprochent à Jackson son autoritarisme et son populisme. Le parti de Jackson a une implantation sociale et géographique éloignée des élites urbaines : les migrants, les colons de l'ouest, le sud esclavagiste et les minorités new yorkaises ou bostoniennes se reconnaissent dans le populisme de Jackson ou l'autorité de Polk, futur président. Les chefs du parti conduisent une politique clientéliste, ouvrant de nouvelles terres à la conquête, politique annexionniste vis-à-vis des indiens, de la frontière canadienne et du Mexique (Polk). Mais le parti ne parvient ni à juguler la crise économique de 1837, liée à leur politique financière, ni, surtout à trouver un compromis durable sur l'esclavage dans les terres conquises : les démocrates du Nord (dont Van Buren) y sont hostiles, alors que l'extension est essentielle pour ceux du Sud qui se reconnaissent dans l'argumentation quasi sécessionniste de Calhoun qui finit par entrer en conflit avec Jackson et Polk.

Le Comité national démocrate (DNC) est structuré en 1848 pour tenter de conserver l'unité du parti, difficile à maintenir. Même si le parti adverse whig est lui aussi divisé et moribond à cause de ses ambiguïtés sur les annexions et sur la question esclavagiste, les présidents démocrates ne parviennent ni à maintenir ni à trouver un compromis sur la question de l'esclavage : Van Buren, président des États-Unis de 1837 à 1841, crée un parti antiesclavagiste, Fillmore, partisan du retour à un compromis Nord/Sud perd le soutien des sudistes de son parti, et Buchanan plus favorable à l'extension de l'esclavage, ne peut empêcher la rupture entre pro et anti-esclavagistes, à la fin des années 1850. Le parti se divise. Devant la crise des deux grands partis, se crée le Parti républicain composé d'anti-esclavagistes des deux bords. Lors de l'élection présidentielle de 1860, le Parti démocrate ne peut se mettre d'accord sur un candidat et se divise entre démocrates du nord (candidat Stephen A. Douglas modéré) et démocrates du sud (John Cabell Breckinridge esclavagiste). Cette division face au candidat Whig affaibli et surtout au parti républicain qui présente Abraham Lincoln permet à celui-ci d'être élu alors qu'il est minoritaire en voix.

La défaite démocrate entraîne la sécession des États et des élus du Sud qui font du démocrate esclavagiste Jefferson Davis leur nouveau président. La Guerre de Sécession dure jusqu'en 1865, année de la victoire des Nordistes. Les démocrates du nord se divisent entre les pacifistes "Copperheads" et quelques unionistes qui rejoignent Lincoln (ainsi Andrew Johnson, seul sénateur démocrate antisécessionniste, colistier pour sa réélection). À la fin de la guerre les États rebelles sont privés du droit de vote lors des premières années de la période de la reconstruction après la guerre de Sécession. Privé du « solide Sud » le parti démocrate est laminé par les Républicains. Après l'assassinat de Lincoln, le démocrate Johnson devient président mais, isolé face à la majorité républicaine et considéré comme un traitre par les sudistes, il échappe de peu à une procédure d'impeachment. Dès 1868, la présidence revient pour de longues années aux républicains, les démocrates ne présentant pas vraiment de candidat en 1872 (soutien à Horace Greeley).

Le Parti démocrate devient, après 1877, lorsque tous les anciens États confédérés ont été rétablis dans leurs droits et que l'occupation des troupes nordistes a pris fin, le refuge de tous les anciens esclavagistes et des ségrégationnistes. Jusqu'en 1964, où le candidat républicain l'emportera sur Lyndon B. Johnson dans ces États, le sud reste un bastion électoral imprenable où le parti démocrate fait souvent figure de parti unique et où les divergences politiques ne s'expriment qu'en son sein, opposant les populistes, les conservateurs et les modérés.

Dans les États du nord, le Parti démocrate appuie son électorat sur les immigrants de la Nouvelle-Angleterre, particulièrement des Irlandais catholiques qu'ils avaient protégé contre l'hostilité des « natifs »; dans les États de l'ouest, il est l'expression des classes populaires immigrées d'Europe, qui sont en butte avec l'administration républicaine au sujet des tarifs douaniers et de la restriction monétaire.

Ainsi, face à un parti républicain, regroupant les WASP aisés et les esclaves libérés du sud, le parti démocrate recueille les suffrages des Blancs du sud, des autres minorités ethniques juives et catholiques, des couches populaires, ouvrières et des immigrants récents du nord-est. Les historiens socio-culturels notent une opposition entre les « piétistes » républicains (religion individuelle morale en lien direct avec la transcendance) et les « liturgistes » démocrates (membres de communautés reconnaissant l'intercession d'un clergé pour une présence immanente du mystère divin). Cette opposition n'est pas que théorique : elle a un rôle électoral quand, par exemple, les piétistes entendent prohiber l'alcool.

Face à la domination des républicains, les démocrates fédèrent les couches dominées (nouveaux habitants de l'ouest, Blancs du sud et migrants catholiques et juifs des villes côtières). Ils menacent ainsi les républicains en particulier lors de l'élection de 1876, largement frauduleuse, où leur candidat, le New Yorkais Samuel Jones Tilden est majoritaire en voix. En échange de l'élection, les républicains doivent concéder un compromis dans les États du sud : ils mettent fin à la « Reconstruction », retirent l'armée et rendent le pouvoir local aux blancs démocrates. La Cour suprême réduit les droits (notamment du vote) des Afro-Américains : le sud est redevenu un bastion démocrate ségrégationniste. Ailleurs, le Parti démocrate, en particulier à New York, dans l'immeuble Tammany Hall, s'organise comme un réseau d'entraide, de patronage. Le système du bossisme y domine, avec pour effet de réduire le parti à une machine électorale et clientéliste. Vers 1880, l'immobilisme et la corruption, voire la fraude sont communs aux deux partis. 

Devant la multitude des scandales et du favoritisme (culminant avec l'assassinat du président républicain Garfield par un militant déçu), une génération nouvelle visant à s'afficher comme efficace, morale et rigoureuse, réforme profondément les pratiques et bouscule les vieilles machines électorales. La chute de William Tweed, démocrate de New York, assainit le Parti démocrate, en partie grâce à Samuel Jones Tilden. Le magistrat démocrate Grover Cleveland de l'État de New York obtient l'investiture de son parti en 1884 sur sa réputation réformiste. Leader d'une fraction du parti, les démocrates Bourbons très libéraux en économie, hostiles à toute intervention de l'État central sur l'économie, il parvient à remporter l'élection présidentielle face aux républicains divisés par la crise réformiste et les revendication des fermiers de l'ouest, en 1884 et en 1892 (étant majoritaire en voix en 1888 quoique battu). Il a su entraîner une partie de l'électorat républicain : son réformisme lui attire en effet la sympathie de certains jeunes républicains, les Mugwumps (dont Theodore Roosevelt) et son orientation très libérale en économie lui vaut la bienveillance des milieux boursiers. Pendant son mandat, Cleveland s'oppose systématiquement à toute intervention de l'État fédéral en faveur d'un groupe particulier (y compris les anciens combattants invalides de la guerre de Sécession). Sa politique étrangère se refuse à de nouvelles annexions (Hawaï) et renoue avec la doctrine Monroe, s'opposant par des interventions au Venezuela aux impérialismes européens en Amérique centrale.

Toutefois ce réformisme libéral de Cleveland échoue lors de la crise économique de 1893. Dans son propre parti, le courant populiste des fermiers de l'ouest lui reproche sa politique de restriction monétaire, son soutien aux milieux financiers et son action contre les grèves. Sous l'impulsion de William Jennings Bryan, orateur inspiré, le parti adopte la plateforme du mouvement populiste. Cela le réoriente économiquement à gauche, comme partisan d'une plus grande circulation de la monnaie (bimétallisme) tout en restant sociétalement très conservateur et religieux. Bryan y perd le soutien des milieux d'affaire et échoue successivement trois fois contre les républicains, en particulier contre Theodore Roosevelt le républicain réformateur, impérialiste et nationaliste qui donne à la présidence un rôle hyperactif et « vole » aux démocrates le thème de la croisade antitrust. 

Le parti, devant l'échec de la voie populiste, se tourne, en 1912, vers un progressiste universitaire, axant son action sur ses principes moraux et sa rigueur. Woodrow Wilson se fait le champion de la lutte contre la corruption et les promoteurs, de la prise en compte de la volonté populaire (primaires au suffrage universel pour empêcher les jeux d'appareil). Il profite de la brouille des républicains entre l'ancien président et son successeur : l'élection de 1912 est une triangulaire où la conception démocratique (nouvelle liberté) de Wilson l'emporte sur la vision autoritaire de la "new nation" de l'ancien président Théodore Roosevelt et sur le "Big Business" des monopoles qui soutiennent le président républicain sortant Taft. 

Au pouvoir, Wilson applique une politique démocrate à partir d'un pouvoir exécutif fort (conformément à ses théories politiques) : il élargit le rôle du suffrage direct (le amendement pour le Sénat, désormais élu directement par deux représentants par État, et en donnant par le le droit de vote aux femmes) protège l'électorat du sud ségrégationniste, les migrants (tentative de veto à des mesures anti-migration) et les minorités (nomination d'un Juif à la Cour suprême). Il fait voter des lois pour les fermiers, les travailleurs du rail, contre le travail des enfants (loi invalidée par la Cour suprême), contre les trusts et permet la création d'un impôt sur le revenu baisse les droits de douane. Mais il concède aussi à ses adversaires politiques en restant proche de la vision de l'exécutif de Théodore Roosevelt, en acceptant la création d'une réserve fédérale et en accédant à une revendication des moralistes (prohibition de l'alcool). 

En politique étrangère, Wilson pratique un interventionnisme mesuré (non impérialiste), visant à l'extension de la démocratie et à l'établissement d'une Société des Nations. Cela explique ses actions militaires en Amérique centrale l'intervention de 1917 au Mexique puis son entrée en guerre tardive en 1917 (alors qu'il faisait campagne pour la paix en 1916 lors de sa réélection). Cela provoque la démission de l'ancien meneur démocrate, Bryan, resté pacifiste et assez rapidement l'hostilité de la population. Wilson prend momentanément pendant la guerre, des mesures de dirigisme économique qui peuvent avoir inspiré le "new Deal".

Face aux républicains à nouveau unis, isolationnistes, s'étant ralliés les milieux affairistes et moralistes (prohibition), les démocrates perdent l'élection de 1920. Les républicains dominent à nouveau la scène jusqu'en 1932. Les démocrates, malgré l'activité de certains chefs locaux (comme le cousin éloigné de l'ancien président Roosevelt, Franklin Delano Roosevelt à New York, candidat à la vice-présidence) ne peuvent faire face à la machine républicaine qui accompagne la croissance rapide de l'économie et souffrent dans les villes de la montée de mouvements de gauche (socialistes menés par Eugene Victor Debs). Le parti peine à trouver un projet commun. Il est fortement divisé sur la question de la prohibition ou sur celle de la condamnation du Ku Klux Klan (repoussée d'une voix lors de la convention de 1924).

En 1927, André Siegfried décrit ainsi le Parti démocrate : 

Face à la crise de 1929, et à l'échec du laissez-faire initial des républicains, les démocrates emportent l'élection de 1932. Franklin Delano Roosevelt conduit la politique du New Deal qui ramène durablement les démocrates au pouvoir grâce à un programme progressiste volontariste et keynésien. Il met ainsi fin à l'image rétrograde du parti en se faisant le champion de l'État-providence à l'européenne. Son interventionnisme social et économique est une nouveauté pour les démocrates jusqu'ici antidirigistes. Sa politique est donc contestée par la Cour suprême, par des démagogues, ou par des conservateurs, qui, y compris dans son parti lui reprochent soit son « socialisme » (ainsi le fit son vice-président John Nance Garner ou Wendell Willkie, un démocrate qui devient républicain et son opposant lors de la présidentielle de 1940), soit son interventionnisme anti-nazi (notamment l'ambassadeur Joseph Patrick Kennedy). Toutefois, la reprise économique puis les victoires militaires de la Seconde Guerre mondiale permettent à Roosevelt d'être trois fois réélu et aux démocrates de dominer le Congrès. La société américaine est profondément changée par la puissance nouvelle donnée au rôle social et économique donné à l'État. Dans un même temps, le Parti démocrate s'enracine auprès des couches populaires, en témoigne la création en 1944 du Minnesota Democratic-Farmer-Labor Party dans l'État éponyme, section locale toujours active du parti.

Le successeur de Roosevelt, Harry S. Truman, fait difficilement face à une remontée des républicains au Congrès. Il ne parvient pas à imposer tout à fait sa politique sociale ambitieuse et se laisse déborder par la croisade anticommuniste qu'il avait pourtant tout d'abord approuvée, le maccarthysme (le vice-président de la commission est un démocrate, l'un des frères Kennedy, et cette politique était soutenue à l'époque par l'acteur syndicaliste démocrate Ronald Reagan qui se rapproche alors des républicains). Cela lui fait perdre le soutien de l'aile la plus progressiste du parti (incarnée par Henry Wallace) ce qui entraîne une progressive rupture avec la jeunesse, pendant que les électeurs du sud s'inquiètent des réformes sociales et antiségrégationnistes ce qui affaiblit le parti de Roosevelt et Truman. Les démocrates continuent de fédérer les minorités (catholiques italiens hispaniques ou irlandais, Juifs) et les ouvriers (parmi lesquels des Noirs du nord) qui se sentent désormais protégés par un État social. Mais la classe moyenne, et en particulier dans les États conservateurs du sud, très attachée à la ségrégation et très anticommuniste, s'inquiète de l'orientation sociale et ouverte aux Afro-Américains du parti.

Le parti est divisé entre conservateurs du sud et modernistes progressistes des villes sur la question de la ségrégation raciale. Dès la fin des années 1940, les démocrates du nord, sous l'impulsion du Président Harry S. Truman et du Sénateur Hubert Humphrey, se prononcent pour la fin des inégalités de traitement entre Blancs et Noirs d'abord dans l'armée puis dans la société civile. C'est la consternation chez les « Southern Democrats » ségrégationnistes (les "Dixiecrats") : ils soutiennent à l’élection présidentielle de 1948 Strom Thurmond, le gouverneur de Caroline du Sud contre le président démocrate sortant Harry S. Truman. Thurmond n'obtient que 2,4 % des suffrages sur le plan national, mais remporte la majorité dans 4 États du sud, soit 39 votes des grands électeurs, ce qui manque de faire perdre Truman face à Thomas Dewey et contribue au recul des démocrates face aux républicains.
Durant les années 1950, le Parti démocrate retrouve un semblant d'unité durant la présidence de Dwight D. Eisenhower, mais ne peut faire gagner Adlai Stevenson. En 1960, la dynamique campagne de John Fitzgerald Kennedy face à Richard Nixon permet au premier élu catholique d'entrer à la Maison-Blanche sur le thème de la Nouvelle Frontière qui veut étendre le rêve américain aux pauvres. Confronté à la crise des missiles de Cuba et au mouvement antiségrégationniste, Kennedy, puis, après son assassinat, son successeur Lyndon B. Johnson, conduisent une politique progressiste à l'intérieur, multipliant les lois sociales (en particulier l’"affirmative action") et un anticommunisme à l'extérieur. Cela provoque le ralliement massif des jeunes et des Afro-Américains au parti.

Mais cela provoque la perte des "dixies" : l'arrêt de la Cour suprême des États-Unis déclarant la ségrégation raciale anticonstitutionnelle et les lois mettant fin à la discrimination raciale, font qu'en 1964, les États du sud votent pour la première fois pour un républicain, l'ultra-conservateur Barry Goldwater, alors que dans le reste du pays le président Johnson est largement plébiscité. Ce départ des conservateurs du sud pousse le parti à gauche : l'accord des droits civiques aux Afro-Américains assure leur soutien politique qui compense la perte des voix des "dixies". L'aile progressiste d'Eugene McCarthy ou de Robert Francis Kennedy a le soutien des jeunes opposés à la guerre du Viêt Nam. Mais, lors de la campagne de 1968, après l'assassinat de Robert Francis Kennedy, le choix par la convention de Chicago de Hubert Humphrey, vice-président, (antiségrégationniste, mais favorable à la guerre), provoque à la fois la protestation de la jeunesse radicale, et la scission avec l'aile la plus conservatrice : les Démocrates du Sud forment l"'American Independent Party". Leur candidat, George Wallace, gouverneur de l'Alabama, obtient 13,5 % des suffrages et la majorité dans tous les États du Vieux Sud. Il prive le candidat démocrate Humphrey de toute chance de victoire face à Richard Nixon.

Usés par la guerre du Viêt Nam qui les avait un temps coupés de la jeunesse libérale la plus à gauche, les démocrates se radicalisent, du fait de l'éloignement des démocrates conservateurs, et présentent en 1972 George McGovern, qui, accusé de complaisance avec le communisme, subit un échec cuisant face à Nixon. Les démocrates comprennent alors que, sans renier leurs idéaux de protection des minorités (Noirs ou Indiens), il leur faut présenter des candidats susceptibles de rallier les suffrages du sud. Ils ont aussi conscience que la majorité parlementaire dont ils disposent au Congrès depuis les années 1950 ne peut survivre à une désertion des électeurs blancs sudistes, lesquels représentent près d'une trentaine de sénateurs. En 1976, Jimmy Carter, gouverneur peu connu de Géorgie, membre des communautés évangéliques, réussit ainsi la synthèse entre les libéraux du nord et les conservateurs du sud, sans toutefois revenir sur le programme progressiste du Parti démocrate, pour accéder à la présidence. Mais son moralisme ne suffit pas face à la crise économique et sa politique des droits de l'homme échoue à l'étranger.

La vague conservatrice de 1980, qui propulse Ronald Reagan à la Maison-Blanche et permet aux républicains d'obtenir, pour la première fois depuis 30 ans, la majorité au Sénat, est un avertissement sévère pour les démocrates. Si, comme au début des années 1970, ils semblent d'abord se radicaliser sur l'aile la plus sociale du parti, comme le montre la candidature de Walter Mondale en 1984, le mouvement des Nouveaux démocrates réoriente le parti vers le centre, et participe à la victoire de Bill Clinton, gouverneur de l'Arkansas, à l'élection présidentielle de 1992 face à un camp conservateur pour une fois divisé (la candidature du populiste de droite Ross Perot, qui obtint 19 % des suffrages, prive George H. W. Bush, avec 37,5 % des voix, d'un second mandat). Bill Clinton toutefois, ne parvient pas à imposer les réformes sociales dans le domaine de la santé : en 1994, le Parti démocrate, qui dominait le Congrès depuis le début des années 1950 (hormis le Sénat entre 1980 et 1986) connait une défaite historique en perdant la majorité dans les deux assemblées ainsi que la majorité des postes de gouverneurs. Bill Clinton parvient toutefois à s'assurer une popularité personnelle grâce à son habile politique économique amenant à la prospérité des États-Unis et à se faire réélire en 1996. Il est partisan d'une troisième voie, libérale en économie, limitant l'assistanat.

En 2000, le scrutin présidentiel oppose le vice-président sortant Al Gore au fils de l'ancien président Bush, George W. Bush. Le résultat national est incertain et dépend de la Floride mais un recomptage y est nécessaire. Bush emporte l'élection de moins de 600 voix en Floride et la Cour suprême le déclare vainqueur par l'arrêt Bush v. Gore. Bush est toutefois minoritaire par le vote populaire.

Durant la session 2004-2006, le parti est minoritaire au Sénat avec 44 sièges sur 100, à la Chambre des représentants avec 202 sièges sur 435 et en nombre de gouverneurs avec 22 postes sur 50. John Kerry échoue à l'élection présidentielle face au sortant, George W. Bush. En novembre 2006, le parti remporte toutefois les élections fédérales et obtient dans le congrès la majorité au Sénat avec 51 sièges sur 100 ainsi qu'à la Chambre avec 233 sièges (contre 202 sièges aux républicains).

En 2008, le sénateur de l'Illinois Barack Obama, gagnant des primaires présidentielles face à Hillary Clinton et passant pour une figure centriste, est élu président des États-Unis contre le candidat républicain John McCain. Il s'agit du premier ticket démocrate élu ne comprenant aucun candidat issu du sud ; néanmoins, trois États du sud votèrent pour Obama : la Floride, la Caroline du Nord et la Virginie. Cette élection constitue un profond bouleversement dans la situation du Parti démocrate, qui domine toutes les institutions nationales jusqu'en janvier 2011. Depuis cette date, la Chambre des représentants, issue des élections de novembre 2010, est dominée par les républicains (242 contre 193) tandis que le Sénat conserve une majorité démocrate (53 contre 47). Lors des élections américaines de la Chambre des représentants de 2012, ces nombres passent respectivement à 201 élus démocrates à la Chambre et 55 au Sénat.

Durant sa présidence, Obama veut trancher avec son prédécesseur, qui avait lancé les guerres d'Afghanistan et d'Irak après les attentats du 11 septembre 2001. La protection de l'environnement, la réforme du financement du système de santé dite Obamacare, la réforme du système financier après la crise des subprimes et la défense des droits des minorités (le mariage gay est légalisé fédéralement en 2015 par la Cour suprême) sont les lignes directrices de sa présidence sur le plan intérieur. Se décrivant comme Bill Clinton comme étant membre des Nouveaux démocrates, centriste, il apparaît cependant plus à gauche que ce dernier et réussit donc à rassembler le parti derrière sa personne.
Durant ces mêmes années, les électeurs affiliés au Parti démocrate évoluent progressivement vers la gauche. D'après un sondage de "The Gallup Organization", les électeurs démocrates deviennent de plus en plus libéraux (libéralisme américain, c'est-à-dire de gauche) :

La défense des droits des femmes, des homosexuels, des minorités ethniques et religieuses, la lutte contre le port d’armes, les inégalités sociales, l’amélioration du système scolaire, la taxation des plus hauts revenus, l'augmentation du salaire minimum ainsi que la dénonciation des spéculations économiques des systèmes bancaires et financiers sont au cœur des programmes de campagne des candidats aux primaires du Parti démocrate en vue de l’élection présidentielle 2016. L'indépendant devenu démocrate Bernie Sanders, sénateur du Vermont, se présente comme et assume des positions sociales très peu jusqu'ici relayées à l'échelle nationale (salaire minimum universel à de l'heure, université gratuite, , opposition au libre-échange). Alors que les commentateurs politiques le voyaient rapidement balayé par la désormais ancienne secrétaire d'État Hillary Clinton, il gagne des primaires avec des scores écrasants dans de petits États : 78 % dans l'Idaho, 79 % dans l'Utah, 80 % en Alaska, 70 % à Hawaï et 72 % dans l'État de Washington. Cependant, Clinton bénéficie de forts soutiens dans le sud des États-Unis et remporte la primaire.

Lors de l'élection présidentielle américaine de 2016, Clinton, bien qu'ayant obtenu le plus de voix, échoue à devenir la première femme présidente des États-Unis face au républicain Donald Trump, qui accède à la présidence des États-Unis grâce au mode de scrutin.

Le parti demeure tiraillé entre : 

Localement, le Parti démocrate reste souvent plus que nationalement et donc proche de son adversaire républicain, notamment dans l'ouest non côtier, le centre et le sud des États-Unis où il a aussi longtemps disposé du soutien des "Dixiecrats" . Au contraire, dans la région de la baie de San Francisco en Californie, dans le "Puget Sound" (Seattle et le comté de King dans l'État de Washington, le centre de l'Oregon) et l'ouest des Grands lacs (Minnesota et Wisconsin), les branches du Parti démocrate se situent plus à gauche.

Par ailleurs, les démocrates s'opposent aux républicains à propos du réchauffement climatique : un sondage de 2014 du Pew Research Center indiquait que, sur un échantillon de plus de personnes interrogées, 80 % des individus s'identifiant comme démocrates reconnaissaient l'origine anthropique du changement climatique, mais que cette proportion descendait à seulement 10 % chez les républicains conservateurs. 57 % des conservateurs pensent même qu'il n'y a pas de preuve solide soutenant la thèse du réchauffement climatique (contre à peine 10 % des libéraux).

En bleu les candidats démocrates élus président des États-Unis, en rouge les candidats démocrates non élus. 

Les résultats des législatives sont cumulés sur tout le territoire des États-Unis et ne reflètent donc pas la grande diversité des électorats selon les États.

D'autre part, la Chambre des représentants est renouvelée tous les deux ans donc la notion de victoire et de défaite est relative. Un parti peut gagner des sièges sur une élection et rester minoritaire à la chambre. 

Après avoir dominé les deux chambres du Congrès quasiment sans interruption pendant 40 ans (durant quelques brèves périodes, le Sénat passait sous le contrôle républicain), le Parti démocrate perdait la majorité en 1994 face au Parti républicain. 

Après 12 années en position minoritaire au Congrès (à l'exception des années 2001-2002 pour le Sénat), le Parti démocrate reprenait le contrôle des deux chambres du Congrès après les élections du en arrachant la victoire au Sénat avec (51 sièges de démocrates et assimilés sur 100) et en gagnant plus largement à la Chambre des représentants (à peu près 230 sièges sur 435). Il est de nouveau minoritaire à la Chambre des représentants à partir de 2010, puis au Sénat à partir de 2014.

Le terme de "Jackass" (« bougre d’âne », jeu de mots injurieux sur le patronyme Jackson) aurait été utilisé pour désigner le premier président démocrate, Andrew Jackson, lors de la campagne présidentielle de 1828. Une caricature de 1837, représentant Jackson chevauchant son parti figuré sous la forme d'un âne, serait la première transcription graphique de ce jeu de mot.

Le , une caricature politique de Thomas Nast parue dans le Harper's Weekly réutilise et popularise davantage cette image. Nommée "", (« Un âne bien vivant frappant un lion mort »), elle fait référence à la fable de Phèdre, "Le Lion devenu vieux, le sanglier, le taureau et l'âne". Reprise par La Fontaine dans "Le Lion devenu vieux", cette fable est à l'origine de l'expression « donner le coup de pied de l'âne » pour désigner une attaque lâche et sans risque contre un adversaire affaibli. Dans la caricature de Nast, l'âne incarne les journaux favorables aux "Copperheads", ces démocrates nordistes qui étaient opposés à la politique et à l'héritage du républicain Abraham Lincoln et des membres de son administration. Parmi ces derniers, Edwin M. Stanton, mort l'année précédente, est figuré sous les traits du lion mort subissant de lâches outrages.

L'âne, depuis lors largement utilisé pour représenter le parti, était donc un symbole plutôt négatif, mis en place par les adversaires des démocrates, avant une édulcoration progressive. C'est ce qui explique que, contrairement à l’éléphant républicain, l’âne n’a jamais été officiellement adopté comme logo du parti.

Au début du , les États du Midwest, comme l'Ohio et l'Indiana, adoptent le coq, face à l'aigle des républicains. Au Missouri, les démocrates se présentèrent un temps sous l'emblème de la statue de la Liberté, abandonné par la suite pour éviter les confusions avec le symbole du Parti libertarien. Le coq et la statue de la Liberté étaient deux symboles significatifs de la sympathie que portent les démocrates américains à la France, notamment à travers le personnage de La Fayette.




</doc>
<doc id="19747" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19747" title="Parti républicain (États-Unis)">
Parti républicain (États-Unis)

Le Parti républicain (, également surnommé et abrégé en GOP), est l'un des deux grands partis politiques américains contemporains.

Il fut fondé le par des dissidents nordistes du Parti whig et du Parti démocrate, hostiles au "statu quo" sur l’esclavage, aux revendications souverainistes des États fédérés et favorables au protectionnisme.

Supplantant le Parti whig moribond, il devint le principal parti politique du pays alternant au pouvoir avec le Parti démocrate. Depuis sa fondation, c'est le parti qui a le plus exercé le pouvoir exécutif aux États-Unis, y compris sur une durée continue (1861-1885). Dans le référentiel bipartite de l’échiquier politique contemporain, le Parti républicain est généralement classé à droite ("right-wing").

Donald Trump, qui investit ses fonctions de président des États-Unis le , est le et plus récent président issu de ce parti à ce jour.

Le Parti républicain est fondé en 1854 à Pittsburgh pour s’opposer à la loi Kansas-Nebraska, autorisant la pratique de l’esclavage au Kansas. Les activistes républicains y voyaient la preuve du pouvoir des propriétaires d’esclaves, conspirant pour s’emparer du pouvoir fédéral et étendre l’esclavage à tout le pays. Il s’agissait pour ses fondateurs de proclamer les vertus républicaines comme l’opposition à l’aristocratie et à la corruption. Le programme du Parti républicain proposait une vision progressiste et libérale d’une société industrielle et éduquée, fondée sur la liberté individuelle, la promotion sociale par l’effort et le mérite, une société où la loi du marché l’emportait sur toutes les formes d’asservissement économiques comme l’esclavage.

Les premiers partisans du Parti républicain sont alors les Whigs (libéraux) et les démocrates de Nouvelle-Angleterre et de la région des Grands Lacs comme les gouverneurs ou candidats au poste de gouverneurs comme Nathaniel P. Banks (Massachusetts), Hannibal Hamlin (Maine), Kinsley Bingham (Michigan), la majorité des membres du Parti du sol libre opposé à l'esclavage se rallièrent à ce nouveau parti.

C’est à Ripon, le , qu’eut lieu la première convention du Parti républicain. Le 6 juillet, à Jackson, les délégués républicains proclamèrent que le nouveau parti était opposé à l’extension de l’esclavage dans les nouveaux territoires et commença à sélectionner des candidats pour les élections au Congrès. Le parti s’organisa rapidement dans tout le pays à l’exception du Sud esclavagiste où il ne comptait quasiment aucun partisan.

Son moralisme et son puritanisme lui acquièrent rapidement le soutien des Yankees de Nouvelle-Angleterre, de New York et du Mid-Ouest, et plus précisément des presbytériens, des méthodistes, des quakers et des luthériens d’origine scandinaves. "A contrario", il échoue à emporter l’adhésion des catholiques, des épiscopaliens et des luthériens d’origine germanique.

En 1856, son premier candidat à l’élection présidentielle est John Frémont sur un programme proposant . Frémont est battu avec 33 % des voix par le démocrate James Buchanan (45 %), tandis que le vieux Parti whig s’effondre avec seulement 22 % des voix pour son candidat, l’ancien président Millard Fillmore. Néanmoins, le Parti républicain remporte un incontestable succès immédiat puisqu’il s’impose en Nouvelle-Angleterre, à New York et dans les États de la région des grands lacs. Frémont n’obtient cependant presque aucun suffrage dans le sud et échoue face à un candidat démocrate soutenu par un parti rassemblé, unissant les ségrégationnistes du sud et les démocrates du Nord.

En 1860, le candidat du Parti républicain est Abraham Lincoln de l’Illinois. Le contexte de l’élection présidentielle est alors très différent de celui de 1856. L’unité démocrate a implosé et le parti présente deux candidats. L’un est un sudiste ségrégationniste, John Cabell Breckinridge, et l’autre un nordiste modéré, Stephen A. Douglas. C’est la chance du candidat républicain. Au soir des élections, Abraham Lincoln est en tête des candidats et par conséquent est élu président avec 39 % des voix alors que les démocrates divisés totalisaient ensemble 48 % des suffrages.

L’arrivée au pouvoir d’un républicain « yankee » (nordiste) soutenu par les abolitionnistes déclenche le processus qui mène à la guerre de Sécession.
Lincoln parvint brillamment à rassembler les courants de son parti autour de lui et à faire front pour défendre l’intégrité de l’Union. Il reçut également dans un premier temps le soutien des démocrates du nord, appelés alors démocrates de guerre tandis que les républicains-radicaux envisageaient déjà de sanctionner durement les sudistes à la fin de la guerre.

Quand Lincoln proclama que le but de guerre serait l’abolition de l’esclavage, une partie des démocrates le lâchèrent pour devenir des « démocrates de paix » alors que les partis républicains de chaque État de l’Union se rangeaient à la cause abolitionniste, à l’exception des républicains du Kentucky.

En 1862, alors que le pays est en pleine guerre civile, les républicains alliés aux démocrates de guerre remportèrent les élections de mi-mandat. Lincoln est à son tour réélu en 1864 mais est assassiné en avril 1865 par un partisan sudiste alors que la guerre vient de prendre fin avec la victoire des armées de l’Union.

Après la victoire des armées du Nord en 1865, les républicains vont dominer la vie politique nationale jusqu’en 1932.

Ils imposent la reconstruction au Sud et privent brièvement de droit de vote les États sécessionnistes.

En 1864, le Congrès passe sous la domination des républicains-radicaux, résolus à se venger lourdement contre les États confédérés pour avoir brisé l’unité de l’Union et à leur imposer de très dures sanctions économiques.

Lincoln était méfiant envers les républicains-radicaux mais en choisissant Andrew Johnson comme vice-président, un sudiste-unioniste, il espérait freiner les appels à la vengeance.

Quand Johnson succède à Lincoln après l’assassinat de ce dernier, il rompt ses liens avec les radicaux et constitue une alliance des républicains et démocrates modérés afin de restituer aux sudistes leurs droits politiques. Cependant, lors des élections de 1866, les Radicaux remportent de nouveau la majorité des sièges au Congrès et imposent leur vision politique de la Reconstruction du Sud. Profitant de leur domination, ils tentent de destituer le président Johnson par la procédure d’impeachment mais échouent à une voix près.

En 1868, Johnson est contraint de renoncer à solliciter un nouveau mandat et laisse la présidence à un républicain-radical, le général Ulysses S. Grant, chef victorieux de l’armée de l'Union. Les radicaux sont alors à leur zénith politique, contrôlant la Maison-Blanche, le Congrès, le Parti républicain et l’armée. Ils visent alors à construire un bastion républicain dans le sud des États-Unis, basé sur le vote des anciens esclaves devenus des hommes libres, des scalawags (natifs du Sud collaborant avec le nouveau pouvoir), des soldats de l’Union cantonnés dans le Sud, et des Carpetbaggers (immigrés économiques venant du Nord pour faire fortune dans le sud, voyageant avec un sac de voyage en toile à tapis). Dans ce but, les républicains du Sud s’organisent sous forme de ligues unionistes afin de mobiliser les électeurs et de combattre les anciens sécessionnistes dont certains s’organisent sous la bannière du Ku Klux Klan. Les premiers membres afro-américains du Congrès des États-Unis ont été élus sous l'étiquette Républicaine en novembre 1868. Il a fallu attendre 1934 pour que le parti démocrate ait ses premiers candidats noirs.

Le président Grant soutint activement la politique des radicaux dans le Sud et la mise en place du sur le droit de vote et les droits civiques des hommes libres. Le vote de ces nouveaux électeurs (noirs, soldats de l’Union, Carpetbaggers) et la privation des droits civiques des anciens officiers et sous-officiers de l’armée confédérée et des partisans connus de la sécession permet la victoire de gouverneurs républicains.

Dès 1872 cependant, le Parti républicain connait des dissensions internes alors que Grant est facilement réélu président contre Horace Greeley, un républicain dissident, soutenu par les libéraux du Parti républicain, menés par Carl Schurz, et les démocrates. Le Parti républicain, omnipotent qu’il est, est alors gangrené par la corruption alors qu’une opposition libérale interne s’active et demande la réconciliation avec les États du Sud, en commençant par mettre fin à la vengeance politique, en rappelant les soldats yankees dans leurs foyers et en rendant leurs droits civiques aux anciens confédérés.

En 1873, le pays connaît des problèmes économiques ce qui permet au Parti démocrate de réémerger politiquement et de gagner la chambre des représentants, mettant fin à la domination des radicaux. Dans le Sud, des coalitions anti-républicaines (qui deviendront les « Dixiecrats ») parviennent progressivement à récupérer le contrôle des États, à mettre en fuite les Carpetbaggers, parfois avec violence, tout en réglant leurs comptes aux scalawags et en « dissuadant », par la peur, les anciens esclaves de profiter de leurs droits civiques.

En 1876, l’élection présidentielle met un terme définitif à la politique de Reconstruction. L’élection ayant été marquée dans certains États du Sud par la fraude et les intimidations en faveur des républicains, c’est une commission électorale bi-partisane qui proclame finalement vainqueur le candidat républicain Rutherford B. Hayes, minoritaire en voix, après que celui-ci eut promis de rapatrier au nord toutes les troupes fédérales et de rendre leur souveraineté aux trois derniers États sudistes encore sous contrôle fédéral. Ce faisant, démontrant l’échec de la politique des radicaux dans le Sud, Hayes donne aux démocrates un contrôle absolu sur cette région jusqu’en 1964, caractérisé également par l’abandon politique des anciens esclaves et la quasi-disparition du Parti républicain sur le territoire des anciens États confédérés.

En 1874, un dessin politique de Thomas Nast représentant le parti en éléphant fut repris pour symboliser le parti

De 1877 à 1932, malgré son échec dans le Sud, le Parti républicain reste le parti dominant de la vie politique américaine. Il bénéficie de l’assimilation populaire des démocrates à la rébellion (guerre de Sécession), à la minorité catholique (les Irlandais catholiques dominent alors le parti démocrate et dirigent de nombreuses grandes villes) et aux débits de boisson (les intérêts des débiteurs de boissons alcoolisées sont réputés proches des démocrates et non des puritains associés aux républicains).

Divisée entre une aile progressiste et une aile conservatrice, la ligne politique générale du Parti républicain est modérée tantôt libérale tantôt conservatrice, tantôt isolationniste, tantôt internationaliste. La croissance économique est son credo. Il se fait le défenseur de l’économie capitaliste, de l’industrialisation du pays et du développement de ses moyens de transport.

En 1884, il perd la présidence pour la première fois en 24 ans. Son candidat, James Blaine, perçu comme corrompu est battu par le démocrate Grover Cleveland.

En 1890, bien que proches des grands conglomérats et des grandes industries, le Parti républicain est l’initiateur des premières lois antitrust (Sherman Anti-Trust Act, Interstate Commerce Commission) afin de protéger les petits commerces et les agriculteurs.

À partir de 1896 et de l’élection de William McKinley, les républicains s’imposent pour de nombreuses années à la Maison-Blanche et au Congrès, en consolidant l’adhésion de la classe moyenne et des industriels. Le Parti républicain est alors tout à la fois progressiste, capitaliste et puritain. C’est le parti du business. Son emprise est aussi locale où des candidats issus de ses rangs dirigent de nombreuses grandes villes du nord (Détroit avec Hazen Pingree, New York avec Seth Low, Toledo avec Rule Jones…).

Au début du , le mouvement populiste, opposé à la politique économique des Républicains jugées défavorables aux États de l’Ouest, est absorbé par les démocrates. Au contraire, le mouvement progressiste, puissant au début du , qui réclame une moralisation de la vie publique et une meilleure prise en compte des aspirations de la population, inspire certains dirigeants républicains, comme le président Theodore Roosevelt. Dès son arrivée à la présidence en 1901, après l’assassinat de McKinley, il s’oppose aux grandes entreprises, aux trusts et réclame un pouvoir fédéral fort, capable de réglementer l’activité économique. Il proclame également que la prospérité doit être partagée et doit concerner toutes les races et toutes les religions.

En 1908, les premières élections des sénateurs au suffrage direct donnent une large majorité aux républicains ( contre ).

En 1910, les républicains perdent le contrôle de la chambre des représentants tandis qu’ils se divisent entre progressistes rooseveltiens et conservateurs. En 1912, Roosevelt rompt avec les républicains et se présente comme candidat progressiste contre le président sortant, le républicain William Howard Taft. La division républicaine amène logiquement à un éparpillement des voix (35 % pour Roosevelt, 23 % pour Taft) et conduit le candidat démocrate, Woodrow Wilson (41 % des voix), à la Maison-Blanche et les démocrates à devenir majoritaire au Sénat.

Le Parti républicain reprend la Maison-Blanche et le Congrès dès le début des années 1920 sur un programme économiquement et politiquement isolationniste et anti-SDN. Warren G. Harding, Calvin Coolidge et Herbert Hoover, tous trois républicains, se succèdent à la Maison-Blanche alors que les États-Unis connaissent une vague de prospérité économique sans précédent.

Le krach de 1929 plonge le pays dans la Grande Dépression et les politiques républicaines non interventionnistes axées prioritairement sur l’équilibre budgétaire paraissent inadaptées à stopper la montée du chômage et à freiner les faillites.
En 1932, pour la première fois depuis la guerre de Sécession, les républicains perdent le contrôle de la majorité des grandes villes du pays. Ils vont ensuite perdre la Maison-Blanche, le Congrès, la majorité des postes de gouverneurs et le vote des noirs du Nord du pays.
L’année 1936 est la pire année politique de l'histoire des républicains. Lors de l’élection présidentielle, le démocrate Franklin Delano Roosevelt est triomphalement réélu contre le républicain Alf Landon. Seuls deux États, le Vermont et le Maine, restent alors fidèles au parti de Lincoln alors qu’au Congrès, et républicains rescapés font face à un « rouleau compresseur » composé de et démocrates.

Réduit à un pôle minoritaire, le Parti républicain très divisé doit se reconstruire. Il se replie d’abord principalement sur deux courants, l’un conservateur issu de l’ouest et du sud-est du pays et l’autre libéral issu de Nouvelle-Angleterre, tous deux emprunts d’un résidu de la pensée progressiste, autrefois incarnée par Teddy Roosevelt. En 1936, Alf Landon, le gouverneur du Kansas, un républicain favorable au New Deal, l’emporte sur le courant conservateur soutenu par Herbert Hoover et devient le candidat républicain à la présidence. Il est cependant laminé par Franklin Roosevelt. Le parti est alors de nouveau tiraillé entre les isolationnistes, opposants au New Deal comme le sénateur Robert Taft de l’Ohio et les libéraux du nord-est comme Thomas Dewey, le gouverneur de l'État de New York, plus favorable au New Deal. Ainsi, divisé, le parti est par conséquent incapable de faire front face aux démocrates.

À partir de 1939, Robert Taft est la figure de proue des opposants à Roosevelt. Au Sénat, il fédère autour de lui les conservateurs et les démocrates du Sud sur des positions économiques isolationnistes, non interventionnistes en matière de politique étrangère et hostiles au "New Deal".

Après 1941 et l'attaque de Pearl Harbor, les républicains jouent le jeu de l’union nationale derrière le gouvernement et au nom de la « "realpolitik" », en 1945, le Parti républicain accepte l’implication forcée des États-Unis dans les affaires du monde dans le contexte de guerre froide bien qu’en 1947, les isolationnistes menés par Taft tentent encore de s’opposer à l’adhésion du pays à l’ONU et à saper la fondation de l’OTAN. Et c’est de justesse qu’ils approuvent le plan Marshall, pourtant concocté par un républicain.

Le Parti républicain commence pourtant à regagner la faveur de l’opinion comme le démontrent ses victoires au Congrès en 1946 qui leur permet l'année suivante de faire adopter, en dépit de l'hostilité du président Harry S. Truman, la loi Taft-Hartley dont l'objet est de diminuer les prérogatives des syndicats et de limiter le droit de grève.

En 1948, Thomas Dewey échoue cependant de justesse à l’élection présidentielle face à Harry S. Truman, jugé plus crédible pour défendre les États-Unis face au communisme. En effet, à cette époque, des républicains isolationnistes comme Robert Taft s’inquiètent davantage de la bureaucratie et du niveau des dépenses publiques que des conséquences du rideau de fer tombé sur l’Europe.
En 1952, le général Dwight D. Eisenhower, un internationaliste de la lignée politique de Dewey, partisan de l’Organisation du traité de l'Atlantique nord, l’emporte lors de primaires républicaines présidentielles sur Robert Taft. Eisenhower est élu président en novembre 1952, mettant fin à de règne démocrate sur la Maison-Blanche alors que le pays est en plein maccarthysme. Il ne remet pas en cause le "New Deal" et étend le système de sécurité sociale, met en œuvre un système autoroutier inter-État, poursuit la politique américaine de son prédécesseur face au communisme et fait respecter dans l’ancien Sud confédéré, au besoin par l’armée, les arrêts de la Cour suprême des États-Unis en matière de déségrégation raciale. Eisenhower est réélu facilement en 1956 mais l’échec de Richard Nixon en 1960 face au candidat démocrate John Fitzgerald Kennedy permet à l’aile conservatrice du parti de prendre de l’ascendant sur l’aile modérée, héritée de Dewey, en imposant ses candidats aux présidentielles (Barry Goldwater en 1964, Ronald Reagan en 1980, George W. Bush en 2000).

À partir des années 1960, les républicains récupèrent les thèmes conservateurs propres aux blancs du Sud et de l'ouest, comme la méfiance vis-à-vis de l’État fédéral et la défense des droits des États fédérés contre les empiétements du pouvoir central. Dans les années 1970, le parti opère une percée dans le Sud grâce à cette ligne conservatrice en accaparant le vote des électeurs blancs qui désertent avec leurs élus le parti démocrate dominé alors par l'aile gauche du parti. En reprenant ainsi dans le sud des thèmes comme la généralisation de la prière à l’école, les droits des états fédérés, l’interdiction de l’avortement ou la défense des valeurs familiales, les républicains parviennent dans les années 1970 et 1980, à y faire élire des gouverneurs, pour la première fois depuis la fin de la période de reconstruction (la Géorgie se dote ainsi en 2001 de son premier gouverneur républicain en ). En même temps, le parti rompt avec la tradition isolationniste symbolisée autrefois par Robert Taft et entreprend une politique étrangère active dont l’objet est l’endiguement du communisme par tous les moyens. Cette politique symbolisée par le Secrétaire d’État Henry Kissinger oblige néanmoins à quelques choix inattendus comme la reconnaissance de la République populaire de Chine, le début en 1972 des négociations sur la limitation des armements stratégiques avec l'URSS et le retrait des forces américaines du Viêt Nam.

Dans les années 1980, la « révolution conservatrice » lancée par le président Ronald Reagan finit d’ancrer nationalement le parti à droite, malgré l’intermède de 1989 à 1993 de la présidence de George Bush, représentant de l’aile réformiste.

En 1984, Ronald Reagan est triomphalement réélu, remportant 49 des 50 États du pays puis contribue à faire élire en 1988 son vice-président, George H. W. Bush, à la présidence du pays. Cependant, en dépit de ces victoires présidentielles, le parti républicain peine à renverser la majorité démocrate du Congrès.

En 1992, le parti est de nouveau victime de ses divisions. Le courant conservateur, qui n’a pas digéré les augmentations d’impôts du président, préfère alors soutenir un dissident, Ross Perot, privant George H. W. Bush d’une réélection annoncée. Les deux premières années du mandat du démocrate Bill Clinton à la Maison-Blanche, maladroitement gérées, permettent aux républicains de se rassembler sur un programme conservateur intitulé « contrat avec l’Amérique ».

En 1994, pour la première fois depuis 40 ans, le parti républicain remporte les deux chambres du Congrès et redevient majoritaire. Il le restera jusqu’en 2007 (à l’exception des années 2001-2002 pour le Sénat).

Depuis les années 1980-90, le parti républicain remplace le parti démocrate dans ses anciennes zones d’influence, à savoir le Sud, mais perd bon nombre d’électeurs en Nouvelle-Angleterre, dans les Grands Lacs et sur la côte Ouest. Si le parti se maintient encore localement dans ses anciennes places fortes grâce à des élus modérés, il est nationalement ancré au sud et à l’ouest non côtier. En 2007, 20 des des États de l’ancienne Confédération sont républicains. Il y a , ils étaient tous démocrates.

De 2001 à 2009, les républicains conservateurs étaient à la Maison-Blanche avec le président George W. Bush, et le vice-président, Dick Cheney, réélus en 2004.

Depuis la révolution conservatrice menée sous Ronald Reagan dans les années 1980, le Parti républicain est dominé par sa branche conservatrice. Celle-ci s’est renforcée en 1994 avec la conquête du Congrès mené par Newt Gingrich et son « contrat pour l’Amérique » puis avec l’arrivée au pouvoir du Texan conservateur George W. Bush, fils du des États-Unis.

Cette branche conservatrice s’appuie sur ses bastions électoraux du Sud et de l’Ouest et repose sur un électorat essentiellement blanc (à dominante WASP), banlieusard et rural, patriote et évangélique. Cette posture conservatrice lui a aussi attiré, dans une moindre mesure, un soutien non négligeable de la communauté hispanique et des catholiques, traditionnellement démocrates. Par ailleurs, une majorité des républicains sont climato-sceptiques. Un sondage de 2015 du Pew Research Center indiquait que 64 % des individus s'identifiant comme démocrates reconnaissaient le changement climatique d'origine anthropique, contre 22 % chez les républicains.

La branche modérée dite libérale au sens américain du terme du Parti républicain (représentée par Arnold Schwarzenegger, Arlen Specter, Olympia Snowe, Susan Collins, Gordon Smith, Jim Douglas, Rudolph Giuliani) a été la victime de la droitisation du parti.

Ses places fortes du nord-est et de la Californie se sont effondrées d’abord lors des élections présidentielles puis lors des élections locales et fédérales. Les élus républicains qui ont réussi à s’y maintenir sont souvent en dissidence de la ligne officielle conservatrice du parti et de l’administration de George W. Bush. À cause de l'impopularité du président, le parti a perdu le contrôle des deux chambres du Congrès dans les élections de mi-mandat en 2006.

Une petite branche centriste incarnée par John McCain ou George H. W. Bush subsiste pour tenter de rassembler l’aile gauche et l’aile droite du parti et d’incarner ainsi la tradition historique modérée du Parti républicain. Ses représentants comme Rudolph Giuliani, John McCain et Mitt Romney furent les candidats favoris des sondages pour représenter le camp républicain lors de l'élection présidentielle en 2008 au côté de l'ancien sénateur (conservateur) du Tennessee et acteur de cinéma, Fred Dalton Thompson.

Le , lors de la réunion de la convention nationale républicaine à Saint Paul (Minnesota), les délégués républicains confirmèrent John McCain, qui s'était imposé lors des élections primaires, comme candidat à l'élection présidentielle de 2008, ainsi que Sarah Palin, gouverneure de l'Alaska, comme candidate à la vice-présidence. Lors de l'élection du , John McCain est battu par le candidat démocrate, Barack Obama.

Lors des élections sénatoriales de mi-mandat de novembre 2010, le parti présente plusieurs candidats issus du mouvement des Tea Party, notamment dans le Nevada, le Kentucky et l'Alaska. Dans les élections, le parti a repris une majorité dans la Chambre des représentants avec 242 des , et il a augmenté sa minorité dans le Sénat avec 47 des . De plus, après l'élection, 29 des 50 États seront dirigés par un gouverneur républicain.

Longtemps considéré comme le parti de l’« Amérique blanche », le parti républicain s'est féminisé et a accordé une place importante à la diversité depuis le début de la décennie, avec notamment l'élection des gouverneurs Jindal et Haley (d'origine asiatique), celle des gouverneurs Martinez et Sandoval (d'origine hispanique), ainsi que l'élection de nombreux membres issus des minorités ethniques au Congrès comme les sénateurs Marco Rubio, Ted Cruz et Tim Scott et la représentante Mia Love. On peut également souligner la candidature d'Herman Cain, un temps favori et premier afro-américain à avoir eu une chance de décrocher l'investiture républicaine pour l'élection présidentielle de 2012. Pour l'élection présidentielle de 2016, cette ouverture aux minorités se concrétise par la candidature de l'Afro-américain Ben Carson, des sénateurs hispaniques Cruz et Rubio et du gouverneur Jindal pour décrocher l'investiture républicaine. Le février 2016, les caucus de l'Iowa ont vu la victoire de Ted Cruz, devenu ainsi le premier Latino-Américain, tous partis confondus, à gagner une primaire.

Paradoxalement, le Parti républicain est confronté, à l'occasion de ses primaires en vue de l'élection présidentielle de 2016, à une vague populiste sans précédent : la campagne est en effet largement dominée par le milliardaire Donald Trump, qui, dans un langage volontiers familier et sans langue de bois, accumule les déclarations contre l'immigration, notamment musulmane (qu'il veut interdire d'entrée aux États-Unis) et mexicaine (contre qui il propose de construire un mur), ainsi que pour un retour à l'isolationnisme et un durcissement de l'emprisonnement des terroristes, caractérisé notamment par le retour à la torture utilisée lors de l'administration Bush. Ce discours comme extrêmement dur, accompagné d'une critique de , le place au centre de la campagne où il enchaine les victoires et domine rapidement la course aux délégués. Cette montée du populisme au sein du Parti républicain est confirmée par les très bons scores de l'outsider Ted Cruz, sénateur au discours très religieux et même plus à droite que Trump sur un certain nombre de sujets, et par les scores plus ou moins mauvais voire médiocres de Jeb Bush, Marco Rubio et John Kasich, considérés comme les favoris de l'establishment. La direction du parti tente alors plusieurs moyens de faire perdre Trump, n'approuvant pas ses manières vulgaires, ses déclarations considérées comme racistes par certains, la plupart de ses idées, son instabilité, et craignant une lourde défaite face au candidat démocrate lors de l'élection générale. 

En novembre 2016, Donald Trump remporte l'élection présidentielle en dépit des pronostics peu favorables. Il est officiellement investi en tant que président des États-Unis le . Ses premières mesures visent à réduire le champ d'action de l"'Obamacare", se retirer du traité transatlantique et limiter le financement d'ONG pro-avortement ; ce dont les républicains se félicitent.

Le Parti républicain paraît plus homogène que le Parti démocrate bien qu’il soit également traversé par de nombreux courants internes souvent contradictoires. On discerne ainsi deux grands courants, l'un conservateur et l'autre modéré, tous deux divisés entre plusieurs factions qui ne sont pas exclusives les unes des autres dont notamment :

Depuis les années 1980, on distingue un antagonisme assez prononcé, bien que non exclusif, entre les républicains de l’ouest, libertariens et individualistes, et ceux du Sud, chrétiens fondamentalistes, concentrées sur les valeurs morales et religieuses.

Le Parti républicain est globalement considéré comme un parti politiquement à droite, socialement plus conservateur et économiquement plus libertarien que son homologue démocrate. Proche des milieux d’affaires, il compte très peu de soutiens chez les syndicats.

Le Parti républicain considère que c’est le seul Congrès des États-Unis qui doit légiférer au niveau national et que les juges, notamment ceux de la Cour suprême, n’ont pas à interpréter la constitution pour créer parallèlement d’autres normes à valeur législatives ou constitutionnelles (cas du droit à l’avortement avec l’arrêt "Roe v. Wade"). C’est ce que les républicains appellent l’activisme judiciaire. Les républicains centristes considèrent cependant que c’est le travail des juges d’interpréter la constitution et de protéger les droits des citoyens contre l’abus du pouvoir législatif ou du pouvoir exécutif.

Les républicains ont historiquement défendu le développement du pouvoir fédéral au détriment des pouvoirs des États. Mais ils ont ensuite opté pour une redéfinition des compétences en choisissant de limiter le pouvoir de l’État fédéral au profit des différents États constituant les États-Unis. Les libertariens sont ainsi les plus hostiles au pouvoir fédéral.

Dans cette optique libertarienne, le Parti républicain est hostile à un système de sécurité sociale universel tel qu’il existe au Canada et en Europe. Il défend le principe d’un système de santé individuel secondé par une sécurité sociale gratuite pour les plus âgés et les plus démunis.

Le Parti républicain défend le principe d’une fiscalité modérée (baisse d’impôts), d’une intervention réduite au minimum de l’État dans l’économie. Ainsi, le principe du moindre État se résume dans la déclaration du président Ronald Reagan dans son discours inaugural en 1981 quand il déclara que « dans les temps de crise, le gouvernement n’est pas la solution à vos problèmes, le gouvernement est le problème ». Partisan du libéralisme économique, le Parti républicain préfère le développement des accords de libre-échange bilatéraux aux grands accords internationaux. 

Le Parti républicain défend l’individualisme contre le collectivisme et le communautarisme et ses membres sont majoritairement hostiles à la politique de discrimination positive et aux quotas raciaux, globalement parce qu’ils refusent de faire de distinctions entre Américains. Partisans de l’école libre et donc de laisser aux parents le droit de choisir l’école de leurs enfants, les républicains sont favorables à l’évaluation qualitative de l’enseignement et des résultats scolaires dans les écoles publiques. La branche conservatrice du parti soutient le principe de la prière à l’école dans les établissements publics tout comme une partie de ce courant soutient la thèse du dessein intelligent (créationniste), opposé au darwinisme.

Au nom de la responsabilité individuelle, les républicains sont aussi souvent des partisans de la liberté de ports d’armes et de la répression maximum en matière de criminalité. Ainsi, ils sont très largement favorables à la peine de mort.

Dans une moindre mesure, les républicains sont favorables également à la restriction du droit à l’avortement.

Ils sont aussi très majoritairement hostiles au mariage homosexuel mais plus divisés sur les unions civiles homosexuelles (les libertariens y sont plutôt favorables).

Le parti est particulièrement divisé sur les recherches sur les cellules souches à partir d’embryons humains, sur les problèmes liés à l’environnement (protocole de Kyoto, forages en Alaska…) et sur la politique d’immigration à tenir envers les Hispaniques.

À la suite des attentats du 11 septembre 2001, un courant jusque-là discret et très minoritaire a pris de l’ascendant sur le Parti républicain. Le courant néo-conservateur a imposé une politique étrangère unilatéraliste et idéaliste concrétisée par une hostilité renforcée au multilatéralisme et à l’ONU, par la Guerre d'Afghanistan en 2001 puis surtout par la guerre d'Irak à partir de 2003, le but étant d’apporter la paix et la démocratie au Moyen-Orient. Cette politique a été néanmoins remise en cause électoralement à la fin de l’année 2006.

En 2006, la base sociale du Parti républicain se compose majoritairement d’hommes d’affaires, d’entrepreneurs et des membres de professions libérales. On y trouve majoritairement des hommes, des Blancs d’ascendance WASP, des couples mariés avec enfants, des banlieusards, des habitants de zones rurales et des chrétiens (61 % des pratiquants, 59 % de protestants et 52 % de catholiques en 2004). En 2004, le président Bush a obtenu aussi le vote de 41 % des 20 % Américains les plus pauvres, 55 % des 20 % les plus riches et 53 % des 60 % Américains des classes moyennes.

Seulement 23-25 % des membres de la communauté homosexuelle votent pour les candidats du Parti républicain.

Depuis 1856, les candidats du Parti républicain ont remporté 23 des 39 élections présidentielles dont 7 des 11 dernières élections depuis 1968. Le parti compte dans ses rangs 18 des 28 derniers présidents américains.

Le Parti républicain a dominé le Congrès des États-Unis de 1995 à 2007. À la suite des élections de novembre 2010, il domine également la Chambre des représentants depuis janvier 2011.

En 2005, si autant d'Américains se déclaraient républicains que démocrates (39 % chacun), ils étaient, selon le recensement de 2004, 55 millions à être enregistrés sur les listes électorales comme républicains contre en tant que démocrates et en tant qu'indépendants.

En janvier 2011, les 23 plus grandes villes du pays dirigées par un maire républicain ou issu de ses rangs sont New York, Dallas, San Diego, Jacksonville, Indianapolis, Oklahoma City, Tucson, Albuquerque, Fresno, Mesa, Virginia Beach, Miami, Tulsa, Colorado Springs, Arlington, Anaheim, Greensboro, St. Petersburg, Reno, Vancouver, Topeka, Manchester et Bismarck auxquelles s'ajoutent notamment les villes de Cedar Rapids, Stratford, Norwich et Knoxville.

En 2017, sur 50 États, le pays compte 33 gouverneurs républicains : en Alabama, Arizona, Arkansas,
Caroline du Sud, Dakota du Nord, Dakota du Sud, Floride, Géorgie, Idaho, Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Maine, Maryland, Michigan, Massachusetts, Mississippi, 
Missouri, Nebraska, Nevada, New Hampshire, New Jersey, Nouveau-Mexique, Ohio, Oklahoma, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginie, Wisconsin et Wyoming.

Depuis janvier 2009, le Parti républicain domine la législature (les deux chambres locales) de 13 États fédérés et en partage 13 autres avec le parti démocrate. À la suite des élections de novembre 2010, le parti républicain contrôle depuis janvier 2011 les législatures de (contre 18 pour les Démocrates) et en partage au moins 4 autres (contrôlant au moins l'une des deux chambres de la législature d'état)

L’industrie du cinéma américain est connue aux États-Unis pour être un bastion du « libéralisme » (progressisme) américain et du parti démocrate. Certains s’amusent à comparer la cérémonie des Oscars avec une assemblée de généreux donateurs au parti démocrate.

Cependant, des stars se sont affichées comme républicaines ou ont soutenu des candidats républicains lors des élections présidentielles.

Par le passé, le Parti républicain pouvait toujours compter sur le soutien de John Wayne, Cecil B. DeMille, Gary Cooper, Glenn Ford, James Stewart, Cary Grant ou Sonny Bono. D’anciens démocrates les avaient ralliés comme Ronald Reagan (sous Eisenhower), Frank Sinatra (sous Richard Nixon), Charlton Heston (sous Ronald Reagan) ou Lara Flynn Boyle (sous George W. Bush).

Plus récemment, d’autres acteurs, cinéastes ou producteurs du monde du spectacle ont affiché leur appartenance au parti de Reagan ou soutenu les candidats républicains lors d'élections présidentielles. Parmi ceux-ci, on peut citer Arnold Schwarzenegger, Bruce Willis, Clint Eastwood, Robert Duvall, James Woods, Dennis Hopper, Jon Voight, Tom Selleck, Kelsey Grammer, Gary Sinise, Marc Cherry, Jerry Bruckheimer, Rip Torn, Adam Sandler, Melissa Gilbert, Bruce Boxleitner, Dennis Miller, Britney Spears, Heather Locklear, Sarah Michelle Gellar, Freddie Prinze Jr. ou encore, plus récemment, Angie Harmon (star de la série "Rizzoli & Isles)".

L’éléphant comme emblème du parti républicain remonte à la campagne présidentielle de 1860. On l’aperçoit d’abord dans "The Rail Splitter", journal soutenant Abraham Lincoln. Quatre ans plus tard, l'éléphant est revu dans un autre journal dont le nom laisse peu de place au doute, "Father Abraham". Mais il semble être vraiment associé aux Républicains quand, en 1874, le dessinateur Thomas Nast représente un éléphant faisant face à un âne déguisé en lion dans "Harper’s Weekly". Ce dernier effraie tout le monde, sauf l’éléphant, qui joue de la trompe et sur lequel est écrit « le vote républicain ».




</doc>
<doc id="19751" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19751" title="Prescott Bush">
Prescott Bush

Prescott Sheldon Bush, Sr., né le et mort le , est un homme d'affaires et politique américain, membre du Parti républicain et sénateur fédéral pour Connecticut de 1953 à 1963.

Il est considéré comme le patriarche de la famille Bush : son fils George H. W. Bush et son petit-fils George W. Bush seront tous deux élus présidents des États-Unis, un autre de ses petit-fils Jeb Bush sera élu gouverneur de Floride.

L'origine de sa fortune est controversée car acquise en partie en faisant des affaires avec l'Allemagne nazie, avant la Seconde Guerre mondiale et l'entrée en guerre des États-Unis.

Prescott Sheldon Bush est né à Columbus (Ohio) le , fils de Flora (née Sheldon) et Samuel Prescott Bush, le président d'une compagnie d'aciérie.

Il fit ses études à l'université Yale et participa à la Première Guerre mondiale comme capitaine d'artillerie. Il faisait partie de la société secrète Skull and Bones. Il aurait exhumé le crâne de Geronimo en 1918 pour le donner à l'organisation. Cet épisode est considéré comme une légende par plusieurs chercheurs tandis que l'historien David H. Miller estime que si les membres de la société ont bien profané une tombe, il y a peu de chance que ce soit celle de Geronimo, laquelle ne comportait pas d'indication à l'époque.

Le , il épouse Dorothy Walker, la fille du richissime George Herbert Walker. Le couple aura cinq enfants (George H. W. Bush, Prescott Bush Jr, Jonathan James Bush, William Henry Trotter Bush, et Nancy Walker Bush).

En 1923, le jeune couple emménage à Columbus, dans l'État de l'Ohio où Prescott travaille chez Hupp Products Company sans que l'expérience soit vraiment concluante. Il démissionne pour prendre la direction des ventes de la société Stedman Products of South Braintree.

En 1925, il devient le directeur du département étranger de la United States Rubber Company et emménage à Greenwich dans l'État du Connecticut.

En 1926, il intègre la Harriman Bank dont son beau-père est copropriétaire au côté d'Averell Harriman.

En 1931, après fusion, la Harriman Bank se transforme en Brown Brothers Harriman et Prescott en devient un associé à part entière.

Sa position professionnelle, sa connaissance du monde des affaires et ses amitiés de Yale (et ses relations avec les anciens de Skull and Bones) vont, selon ses propres dires, assurer sa fortune. C'est ainsi qu'il siègera à de nombreux conseils d'administration et de direction de grands groupes financiers et industriels.

Lorsque la famille Thyssen, financiers d'Adolf Hitler, jusqu'en 1938, créent l'entreprise Union Banking Corporation en 1924 afin de gérer leurs investissements en Amérique, Prescott Bush est l’un des sept directeurs de cette banque dont il ne possède qu'une seule action à partir de 1934.

Le rapport du Congrès suivant décrit l'Union Bank comme un « interlocking trust » ("trust intégré") avec les (cartel connu en anglais sous le nom de , "Trust allemand de l'acier") responsable des fournitures de l'armement allemand.

L'Union Bank est aussi impliquée dans la collecte de fonds d'Américains pro-allemands sous l'Allemagne nazie ainsi que du transfert illégal de la technologie de carburant aérien rendant possible la reconstruction de la Luftwaffe, ceci en violation des dispositions du traité de Versailles.

La collaboration entre l'Union Bank et le German Steel trust est si étroite que Prescott passe quelque temps en Europe à la fin des années 1930 pour superviser les opérations minières en Pologne.

Les documents déclassifiés des National Archives and Records Administration, relatifs à la saisie des actions de la Union Banking Corp., montrent cependant que Prescott Bush n’a été en rien impliqué dans le soutien financier apporté par Thyssen au parti nazi, et que son rôle au sein de la Union Banking Corp. fut uniquement financier et non politique.

Pourtant d'après Robert T. Crowley, numéro deux de la direction Opérations secrètes de la CIA, l'armée américaine aurait saisi en Allemagne des documents impliquant Brown Brothers Harriman ainsi que Prescott Bush personnellement. Crowley accusera John McCloy, haut-commissaire pour l'Allemagne de 1950 à 1953 ainsi qu'Allen Dulles, vieille connaissance de Prescott Bush d'avoir étouffé le scandale. La banque Brown Brothers Harriman était un client majeur du cabinet d'avocats international où Dulles travaillait, Sullivan & Cromwell.

Un article de en une du "New York Tribune" sur la banque de Prescott Bush, dont le titre était : « Hitler's Angel has 3 million in US bank » ("Le bienfaiteur de Hitler" - Fritz Thyssen - "possède 3 millions dans une banque US"), entraîne l'enquête du Congrès des États-Unis qui fait fermer la Union Banking Corp., mais n'interrompt que brièvement les succès personnels et politiques de Prescott Bush.

Durant la Seconde Guerre mondiale, les participations de Prescott Bush sont confisquées () en raison du "Trading with the Enemy Act" ("Loi sur le commerce avec l'ennemi"). Elles comprennent :

Avant la révolution cubaine en 1959, il possède d'immenses domaines et des concessions pétrolières à Cuba.

De 1944 à 1956, Bush est un des administrateurs de Yale.

De 1947 à 1950, il préside le comité des finances du Parti républicain du Connecticut.

En 1950, il tente de se faire élire au Sénat des États-Unis mais est battu de seulement mille voix par le sénateur sortant William Benton.

En 1952, à sa seconde tentative, il est élu sénateur du Connecticut au Sénat des États-Unis en battant Abraham A. Ribicoff. Il reprend alors le siège du sénateur défunt .

Il siège au Sénat jusqu'en et est un fervent soutien et un ami personnel du président Dwight Eisenhower.

En 1956, dans un discours, il définit ce que doit être la conduite des États-Unis dans le contexte de la guerre froide et appelle au maintien d'une défense armée militaire et spirituelle fondée sur le patriotisme et la croyance en l’"American way of life", qui permettront de remporter la bataille finale.

Après son départ du Sénat, il se retire dans ses résidences familiales à Long Island, État de New York, à Greenwich dans le Connecticut, à Kennebunkport dans le Maine, dans sa plantation de Caroline du Sud ou encore dans sa retraite privée, une île de Floride.

Richard Nixon a considéré Prescott Bush comme son mentor en politique.

Prescott Bush est mort le à New York.



</doc>
<doc id="19752" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19752" title="Tommi Mäkinen">
Tommi Mäkinen

Tommi Mäkinen, né le à Jyväskylän maalaiskunta (village de Puuppola), est un pilote de rallye finlandais, surnommé "The Flying Finn". Marié et père de deux enfants, il partage sa vie familiale entre Monaco et Jyväskylä depuis 1999.

Il a remporté le championnat du monde WRC en 1996, 1997, 1998 et 1999. Il est le premier pilote à avoir remporté trois, puis quatre titres consécutifs, tous acquis avec Ralliart, écurie nipponne officielle du constructeur Mitsubishi où il reste durant près de huit saisons, entre 1994 et 2001. Mitsubishi ne remportera pas d'autre titre pilote par ailleurs.

À 14 ans, il remporte une épreuve en catégorie de district junior. 

Après avoir été ouvrier forestier (après des études agricoles durant près de deux ans), il fait ses débuts en rallye en 1985 sur une Ford Escort RS 2000, financée par Nokia. Il participe pour la première fois au niveau mondial en 1987, à l'âge de 23 ans, lors du "Rallye des Mille Lacs".

En 1990, Seppo Harjanne (champion du monde en 1985 avec Timo Salonen) devient son copilote attitré. La même année, Mäkinen remporte trois victoires en groupe N avec lui, sur Mitsubishi Galant VR-4, pour 4 épreuves WRC terminées sur cinq disputées, terminant ainsi l'année du groupe N.
Vainqueur de 24 rallyes, dont 5 à Monte-Carlo, il entame sa série de victoires dans son propre pays en 1994, et reste le seul à avoir remporté à cinq reprises consécutives le rallye finnois (dont une alors que l'épreuve est inscrite au seul championnat FIA 2L. des constructeurs en 1995). Il conquiert ses quatre titres mondiaux de 1996 à 1999, sans jamais avoir terminé deuxième du championnat. 

En 1998 sort un jeu vidéo dont il est le fil conducteur, et en 2001, il quitte Ralliart sur une troisième place au championnat.

Grâce à Prodrive, il effectue alors deux saisons au sein du Subaru World Rally Team en 2002 et 2003, en remplacement du champion du monde 2001 Richard Burns parti chez Peugeot, et en aidant Petter Solberg dans la conquête de son unique titre, en 2003. 

Son dernier succès en 2002 est obtenu au détriment de Sébastien Loeb au Monte-Carlo : Loeb est privé finalement de sa première victoire en WRC du fait d'un simple changement de pneumatiques à l'arrêt non autorisé en dehors du parc fermé, et Mäkinen devient alors le pilote ayant obtenu seul le plus de victoires.

Il prend sa retraite à la fin de la saison 2003 après un dernier podium au rallye de Grande-Bretagne, et a ouvert depuis une école de rallye en Finlande.

 








</doc>
<doc id="19754" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19754" title="Juha Kankkunen">
Juha Kankkunen

Juha Kankkunen, né le à Laukaa, près de Jyvaskyla, est un pilote de rallye finlandais.

Son père, fermier, a également participé à des rallyes locaux dans sa jeunesse, et le tout jeune Juha débuta ainsi la conduite automobile sur ses propres terres familiales. Du fait du passage tout proche de l'itinéraire du rallye de Finlande, Kankkunen père devient un ami de Timo Makinen, ce dernier prodigant alors ses conseils à Juha. L'homme d'affaire Timo Jouhki, lui-même rallyman à ses moments perdus (et fils de Leo Jouhki, mécène d'Hannu Mikkola à ses débuts), aide financièrement Juha à son commencement en compétitions, très tôt de la sorte à l'étranger.

Kankkunen fait de la sorte ses classes en rallyes en 1978, et participe pour la première fois au niveau mondial un an plus tard lors du 1979, âgé à peine de vingt ans. 

Il devient pilote officiel Toyota en 1983, et remporte ensuite sa première victoire mondiale au Safari Rally 1985. 

En 1986, il est engagé par Peugeot, et remporte le titre mondial pour sa première saison complète en rallye mondial. 

Il récidive l'année suivante, cette fois pour le compte de Lancia, en devenant le premier double champion du monde consécutivement de rallyes. 

Il revient ensuite deux années chez Toyota, disputant et remportant en parallèle le rallye Paris-Dakar 1988 avec Peugeot, pour sa première participation. 

En 1990, il revient deux ans chez Lancia, où il remporte son troisième titre en 1991, reprenant ainsi à lui seul le record de titres mondiaux. 

En 1993, il revient une nouvelle fois chez Toyota et remporte son quatrième et dernier titre mondial, améliorant ainsi son record de titres, qui sera égalé en 1999 par Tommi Mäkinen et battu en 2008 par Sébastien Loeb. En 1995, il est en tête du championnat du monde à 3 manches de la fin de la saison lorsque l'équipe Toyota est disqualifiée et exclue du championnat du monde 1996 pour bride de turbo non conforme. L'année suivante, Kankkunen ne dispute que quelques manches mondiales sur des Toyota semi-officielles, terminant notamment au rallye de Finlande. 

En 1997, il arrive chez Ford en cours de saison, en remplacement d'Armin Schwarz. Il y reste l'année suivante, avant de signer chez Subaru pour deux ans, période durant laquelle il remporte ses deux dernières victoires mondiales, aux rallye d'Argentine et de Finlande 1999. 

Remplacé par Petter Solberg chez Subaru en 2001, il trouve refuge chez Hyundai où il effectue ses deux dernières saisons, avec des résultats plutôt modestes. 

En 2005 il dispute pour la seconde fois de sa carrière le rallye Dakar, désormais pour le compte de Volkswagen, mais il est contraint à l'abandon.

Juha Kankkunen s'occupe désormais de son école de pilotage en Finlande.

En 2010 à 51 ans, il fait son retour en Rallye à l'occasion du rallye de Finlande après 8 ans d'absence. Il se classe de la course au volant d'une Ford Focus WRC.

(nb: il a obtenu un total de 10 podiums au RAC Rally (record), et de 8 en Finlande ainsi qu'en en Grèce)



Portugal:
Italie







</doc>
<doc id="19761" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19761" title="Monténégro">
Monténégro

Le Monténégro (en monténégrin "", en cyrillique "Црна Гора", ) est un pays des Balkans, en Europe du Sud, bordé par la mer Adriatique et frontalier de la Croatie, de la Bosnie-Herzégovine, de la Serbie, du Kosovo et de l'Albanie. La capitale est Podgorica (), l'ancienne capitale royale est Cetinje qui détient également le titre de « capitale du trône » ("prestonica").

Le nom monténégrin ou serbo-croate du Monténégro, "Crna Gora", peut se traduire littéralement par « Montagne Noire » ou « Mont-Noir », en référence aux forêts sombres qui recouvraient autrefois les Alpes dinariques.

Le nom du pays, dans la plupart des langues d'Europe occidentale, dont en français, en italien, en allemand, en roumain ("Muntenegru") et en anglais, est tiré du terme vénitien "monte negro", qui a la même signification et remonte probablement à l'époque de la domination de Venise sur la région, au Moyen Âge.

D'autres langues, notamment celles parlées aux environs immédiats, ont adopté leur propre traduction de l'expression : c'est ainsi le cas de l'albanais ("Mali i Zi"), du grec ("Μαυροβούνιο", "Mavrovoúnio"), du turc ("Karadağ"), du russe ("Черногория", "Tchernogoria"), de l'islandais ("Svartfjallaland", c'est-à-dire « pays de la montagne noire ») ou même de l'arabe (الجبل الأسود, "al-jabal ul-'aswad", « la montagne noire »).

Les langues chinoises utilisent la traduction ou la translittération. À Taïwan, on utilise la translittération / "Mengteneigeluo" (), et en Chine la traduction / Hēishān, qui signifie littéralement « "Montagne noire" », traduction du nom local, Црна Гора / Crna Gora.

Le Monténégro a une longue histoire de plusieurs siècles en tant que duché semi-indépendant, puis principauté autonome, puis en tant que royaume indépendant en 1910, avant qu'il ne rejoigne le futur royaume de Yougoslavie en 1918. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, il est séparé de la Serbie et occupé par l'Italie qui en fait un gouvernorat. Après la fin de la guerre en Yougoslavie, le nouveau régime communiste le transforme en République socialiste du Monténégro, l'une des républiques fédérées de la République fédérative socialiste de Yougoslavie.

Devenu un des deux États constitutifs de la République fédérale de Yougoslavie en 1992, il fait partie, après la dissolution de celle-ci en 2003, de la communauté d’États de Serbie-et-Monténégro, instaurée de façon transitoire.

Dans la soirée du , le Parlement du Monténégro proclame officiellement l’indépendance du pays et la dissolution de la communauté de Serbie-et-Monténégro, conformément au vœu des Monténégrins exprimés lors du référendum du précédent.

L’Islande, par la voix de son ministre des Affaires étrangères Geir Haarde, devient le premier pays au monde à reconnaître le Monténégro comme un pays indépendant et souverain. La Russie lui emboîte le pas le , devenant ainsi la première grande puissance à le faire, suivie deux jours plus tard par les États-Unis, le Royaume-Uni et la France qui adoptent la même attitude, tout comme le gouvernement serbe.

Le suivant, le Monténégro devient le membre de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, puis le , il est admis en tant que État membre de l’Organisation des Nations unies.

Le , le Monténégro présente sa candidature à l'Union européenne. L'euro était déjà la monnaie locale "de facto" avant même l'indépendance du pays.

Le Monténégro devient le membre de l'OTAN le .

Le Monténégro est situé dans les Balkans. Son territoire a, de façon approximative, la forme d'un losange ; il est bordé au sud-ouest par la mer Adriatique, à l'ouest par la Croatie, au nord-ouest par la Bosnie-Herzégovine, au nord-est par la Serbie, à l'est par le Kosovo et enfin au sud-est par l'Albanie.

Le territoire monténégrin s'étend depuis les hautes montagnes à la frontière avec la Serbie et l'Albanie jusqu'à une étroite plaine côtière de deux à six kilomètres de large. Cette plaine s'interrompt abruptement au nord, à l'endroit où le mont Lovćen et l'Orjen plongent dans les bouches de Kotor. Ainsi, bien que disposant d'un large débouché sur la mer, le pays ne dispose pas de port important en raison d'un littoral très accidenté.

La région karstique du Monténégro se situe à environ d'altitude, certaines parties montant à près de , comme le mont Orjen (), point culminant des chaînes calcaires côtières. La vallée de la Zeta est la zone la plus basse, avec une altitude d'environ . Le Monténégro possède quelques cavités naturelles.

Les montagnes du Monténégro comptent parmi les terrains les plus accidentés d'Europe et parmi les parties qui furent les plus érodées dans la péninsule balkanique pendant la dernière ère glaciaire. Le territoire culmine au Zla Kolata, dans les monts Prokletije, à une altitude de .

Du point de vue administratif, le Monténégro est divisé en ("opština" en monténégrin), regroupant chacune une ville principale dont elle porte le nom.

La population du Monténégro est proche de et sa densité de .

Par langue :

D'après la Constitution du Monténégro du , la principale langue officielle est le monténégrin. Mais l'usage du serbe, du bosnien, de l'albanais et du croate est aussi accepté officiellement. Cependant, les alphabets latin et cyrillique sont utilisés.

La langue parlée au Monténégro est la variante iékavienne du serbo-croate. Les indépendantistes monténégrins insistent pour l'appeler "monténégrin". Les autres continuent à l'appeler "serbe". Le gouvernement a provoqué un mouvement de protestation chez les professeurs partisans de l’union avec la Serbie en souhaitant que les manuels appellent uniquement « langue maternelle » (et non plus « serbe ») la langue parlée au Monténégro. Depuis l'accession à l'indépendance, les citoyens monténégrins qui se définissent comme Serbes sont plus nombreux au nord, dans les territoires rattachés au Monténégro en 1913 (voir carte : en bleu) tandis que ceux qui se définissent comme Monténégrins sont plus nombreux au sud, dans le territoire déjà monténégrin avant 1913.

Même si certains linguistes utilisent encore le terme « serbo-croate » pour définir la langue parlée au Monténégro, en Serbie, en Bosnie-Herzégovine et en Croatie, le « serbo-croate » n’existe officiellement plus, chaque pays nommant sa langue : « monténégrin », « serbe », « bosniaque » (voire « bosno-serbe » ou « bosnien » en fonction de l’écriture utilisée) ou « croate ». C'est pourquoi les linguistes ont adopté, en majorité, un nouveau nom pour cette langue : le BCMS.

Il n'y a cependant pas isoglosse entre ces langues (les locuteurs se comprennent spontanément, sans traducteur) : leur définition est donc politique. En revanche, il y a des différences partielles de lexique (certains mots, certaines conjugaisons ou déclinaisons varient) et surtout une différence d'alphabet : il est cyrillique et latin en Serbie (avec une utilisation courante de l'alphabet latin en dehors des situations officielles) et dans la République serbe de Bosnie, mais latin en Croatie et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine. La tendance actuelle est à utiliser davantage l’alphabet latin.

Mais le fait que le pourcentage des Serbes varie de 31,99 à 63,5 % et celui des Monténégrins de 21,53 % à 43,16 % selon les sondages (les mêmes personnes pouvant se déclarer l'un ou l'autre d'un sondage ou d'un recensement à l'autre) montre à quel point la différenciation est psychologique et politique plutôt que linguistique ou culturelle.

Un sondage sur la composition ethnique du Monténégro réalisé en 2011 donne les résultats suivants :

La répartition ethnique au Monténégro n'est pas homogène, les Albanais sont situés en majorité à l'est et au sud-est du pays, aux frontières du Monténégro et de la Serbie et aux frontières avec l'Albanie. Les Bosniaques ainsi que les Serbes vivent en majorité dans la zone nord dénommée aussi Sandžak. La petite minorité croate est localisée pour sa presque totalité dans la baie de Kotor.

Les Albanais du Monténégro représentent 10 % de la population et sont majoritairement de confession musulmane. Ils se trouvent surtout au sud du Monténégro à la frontière avec l'Albanie. Leurs noms ont été slavisés et leurs appellations subdivisées en : "malisor", "shqiptar" et "albanci".

Un sondage sur la composition confessionnelle du Monténégro réalisé en 2011 donne les résultats suivants :

Le droit de vote est accordé aux Monténégrins résidant dans le pays depuis plus de deux ans de façon continue. Cela interdit le droit de vote à la diaspora monténégrine, qui compte , rien qu'en Serbie, alors que le Monténégro est peuplé d'un peu moins de .

Le , le Parlement du Monténégro a adopté la loi sur le statut de la dynastie Petrović Njegoš. Le chef de la maison royale actuelle, le prince Nikola, s’est vu allouer un revenu équivalent à celui du président de la République.

Le Monténégro mène un processus d'adhésion à l'Union européenne. Le processus d'adhésion impose au Monténégro de régler les problèmes liés à la criminalité, à la contrebande, au nationalisme (la région doit toujours faire face aux problèmes liés au multiculturalisme), à la corruption, à la liberté d'information et à la capture des criminels de guerre. Le processus de séparation administrative de la Serbie est, en outre, encore loin du terme. Toutefois, ces dernières années, le Monténégro a progressé dans pratiquement tous les critères d'adhésion (démocratie, État de droit, économie).

Le , le Monténégro signe un accord de stabilisation et d'association (entré en vigueur le ) avec l’Union européenne, ce qui constitue un premier rapprochement en vue d'une adhésion.

Le , le Monténégro dépose sa demande officielle de candidature à l'adhésion à l'Union européenne.

Le , la Commission européenne estime que le Monténégro a fait des progrès significatifs, et propose que lui soit accordé le statut de candidat à l’adhésion.

Le , le Conseil européen qui réunit les États membres adopte cette proposition et donne au Monténégro le statut officiel de candidat, ce qui signifie que des négociations d'adhésion vont pouvoir être ouvertes. Le président du Parlement monténégrin Ranko Krivokapic déclare : 


Les infrastructures routières du Monténégro ne respectent pas encore les standards européens. Malgré un réseau routier étendu, aucune route n'est construite avec les standards autoroutiers. La construction de nouvelles autoroutes est considérée comme une priorité nationale, puisqu'elle doit permettre un meilleur développement régional et touristique. Deux routes européennes traversent actuellement le Monténégro, la E65 et la E80.

La colonne vertébrale du réseau ferroviaire monténégrin est la ligne Belgrade-Bar. Cette ligne croise les lignes Nikšić-Podgorica et Podgorica–Shkodër au niveau de la capitale monténégrine. La première a été rouverte au transport de passagers fin 2012 tandis que la seconde qui rejoint l'Albanie n'est utilisée que pour le fret.

Le Monténégro est desservi par deux aéroports internationaux, l'aéroport de Podgorica et celui de Tivat. Ces deux aéroports ont été utilisés par de passagers en 2008. La compagnie aérienne nationale est Montenegro Airlines.

Le port de Bar est le principal port maritime du Monténégro. Construit initialement en 1906, le port a été quasiment totalement détruit pendant la Seconde Guerre mondiale. Sa reconstruction a commencé en 1950. De nos jours, le port est équipé pour permettre le transport de plus de de tonnes de fret par an. Pour autant, la dissolution de l'ancienne Yougoslavie et la petite taille de l'industrie monténégrine font que le port fonctionne à perte et largement en deçà de ses capacités. La rénovation de la ligne ferroviaire Belgrade-Bar et le projet de construction de l'autoroute Belgrade - Bar sont censés relancer l'activité portuaire.

Le Monténégro possède à la fois une côte pittoresque et une région montagneuse au nord. Le pays était une destination touristique prisée dans les années 1980, cependant les guerres de Yougoslavie qui ont touché les pays voisins au cours des années 1990 ont détruit l'image touristique du Monténégro.

La côte adriatique du Monténégro s'étire sur dont de plages et comporte de nombreux anciens villages préservés. La région côtière est considérée comme une des grandes « découvertes » touristiques de ces dernières années. Ce n'est qu'à partir des années 2000 que le secteur du tourisme a recommencé à prospérer. Depuis, le pays enregistre de fortes hausses du nombre de touristes et de nuitées. Le gouvernement du Monténégro a fait du développement du tourisme une priorité et veut faire du tourisme un des secteurs majeurs de l'économie du pays. Plusieurs mesures ont notamment été prises pour attirer les investisseurs étrangers et certains projets sont déjà en cours comme c'est le cas de .

Les villes de Cetinje et de Podgorica sont particulièrement riches en musées et galeries d'art. Nommons, par exemple, le musée national du Monténégro ainsi que l'Institut de la République pour la préservation du patrimoine culturel, à Cetinje. Podgorica abrite quant à elle le Centre d'art moderne et le musée de Podgorica.

Dans chacune de ces deux villes se trouvent respectivement le Théâtre royal « Zetski dom » et le Théâtre national monténégrin.

La musique monténégrine est comme toutes les autres musiques de la région fortement imprégnée par l'influence de la musique ottomane. Malgré une présence attestée dès le Moyen Âge, il paraît important de souligner que la musique du Monténégro a quelque peu périclité durant la longue lutte contre les Ottomans, les populations étant trop préoccupées par leur survie pour se consacrer à des activités purement culturelles.

En revanche, la musique monténégrine fut par la suite influencée par les traditions slaves, tziganes, albanaises, austro-hongroises et plus récemment, occidentales. Elle est très proche de la musique serbe, sa voisine immédiate, avec laquelle elle a été liée par l'histoire, de même qu'avec les autres musiques formant l'ex-Yougoslavie.

Exemple de musique d'aujourd'hui : Rambo Amadeus, Highway ou encore Who See

En émigrant souvent à l'étranger, comme Dado en France, les peintres monténégrins ont joué un rôle majeur dans la diffusion de la culture monténégrine à travers le monde.


La gastronomie monténégrine est influencée sur la côte adriatique par la cuisine méditerranéenne, alors que dans l'intérieur du pays (montagnes) les plats se basent plus sur les pommes de terre et les produits laitiers.

La Radio Televizija Crne Gore est la société publique de radio et de télévision du Monténégro.

Il existe de nombreuses chaines de télévisions privées diffusant sur l'ensemble du pays. Les principales stations privées sont :

Après l'indépendance, les fédérations sportives nationales monténégrines ont été fondées, dont la Fédération du Monténégro de football. L'équipe nationale de football joue à domicile au Podgorica City Stadium. D'une capacité de , il s'agit de l'unique stade monténégrin répondant aux normes de la FIFA pour la tenue de matchs internationaux. Elsad Zverotić est le premier buteur de la sélection.

En water-polo, l'équipe nationale masculine remporte le championnat d'Europe de 2008 et la Ligue mondiale de 2009. Côté club, le Vaterpolo klub Primorac gagne l'Euroligue en 2009 et le Vaterpolo Akademija Cattaro le trophée LEN en 2010.

Le troisième sport de prédilection des Monténégrins est le basket-ball. Durant les années 1990 et jusque dans les années 2000, le KK Budućnost Podgorica remporta de nombreuses victoires aux niveaux yougoslave et européen.

Le handball, en particulier le handball féminin est aussi devenu extrêmement populaire. L'équipe qui représente le Monténégro sur la scène européenne est le ŽRK Budućnost Podgorica, champion d'Europe en 2012 et 2015. La sélection nationale féminine a remporté la toute première médaille du pays aux Jeux olympiques : une médaille d'argent en 2012 à Londres, et le premier titre européen dans un sport collectif de l'histoire du pays, lors du championnat d'Europe en 2012 à Belgrade, son ancienne capitale. La sélection masculine est quant à elle qualifiée pour la première fois de son histoire au championnat du monde 2013.


Gouvernement

Autres


</doc>
<doc id="19762" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19762" title="Serbie-et-Monténégro">
Serbie-et-Monténégro

La Communauté d'États de Serbie-et-Monténégro (Државна заједница Србија и Црна Гора/Državna zajednica Srbija i Crna Gora) est une ancienne république fédérale d'Europe située dans la péninsule balkanique. Elle était constituée de la République de Serbie (incluant les provinces autonomes du Kosovo et de Voïvodine) et de la République du Monténégro (cette dernière donnait à la fédération son accès à la mer Adriatique). Elle avait une frontière commune avec l'Albanie, la Macédoine, la Bulgarie, la Roumanie, la Hongrie, la Croatie et la Bosnie-Herzégovine.

Créée en 2003 à la suite de la dislocation de la Yougoslavie à partir de 1990 et la création de nouveaux États indépendants reconnus internationalement à partir de 1992 , l'union fut dissoute en juin 2006.

Tout en formant une fédération moins étroite voire une confédération, elle succède en 2003 à l'ancienne « République fédérale de Yougoslavie » déjà constituée par Slobodan Milošević, le , à partir de la Serbie et du Monténégro, alors anciennes républiques fédérées de feue la « République fédérative socialiste de Yougoslavie » qui avait éclaté en 1990-1991. Milošević avait appelé « Yougoslavie » cette première union de la Serbie et du Monténégro, pour capter l'image de cette ancienne Yougoslavie dans le monde et entretenir la thèse selon laquelle il avait essayé de la sauver, mais il échoua à la faire reconnaître comme son seul État successeur.

Le gouvernement monténégrin, qui s'était opposé à Milošević de 1997 à sa chute en septembre 2000, soutenait ouvertement l'indépendance de son pays. L'Union européenne et notamment le commissaire européen Javier Solana l'a convaincu de former une fédération moins étroite avec la Serbie, tout en assurant son caractère provisoire ; d'où le sobriquet de « Solanaland » ou « Solanastan » qu'on lui a parfois donné à l'époque. L'accord prévoit donc de ne coopérer que dans certains domaines politiques (comme la Défense). Les deux républiques constitutives auront le droit de demander leur pleine indépendance trois ans après l'adoption de la nouvelle Constitution, qui eut lieu le , sans d'ailleurs respecter les formes prévues par la Constitution antérieure, tant le scepticisme était grand d'un côté comme de l'autre.

Après cette période probatoire, le , un référendum sur l'indépendance du Monténégro est organisé dans cette république, où le camp indépendantiste l'emporte avec 55,5 % des voix.

Un vif débat a concerné la majorité qualifiée de 55 % qui était nécessaire à l'adoption du référendum qui prévoyait l'indépendance.

Conformément aux résultats de ce référendum, le Parlement du Monténégro adopte le une déclaration d'indépendance qui marque de fait la dissolution de la fédération.

De son côté, le Parlement serbe a adopté le une déclaration faisant officiellement de l'État serbe le successeur de l'ancien État commun, ce qui équivaut "de facto" à proclamer l'indépendance de la Serbie et à reconnaître celle du Monténégro.

Comme le précise la Constitution de l'ex-État commun, le Monténégro qui quitte la fédération doit céder les sièges que celle-ci détenait auprès des instances internationales (notamment à l'ONU et au Conseil de l'Europe) à la seule Serbie, avant de récupérer de nouveaux sièges en son propre nom au sein des organisations internationales auxquelles elle formulera une demande d'adhésion.

Les ex-ministères fédéraux de la Défense et des Affaires étrangères sont passés sous la tutelle exclusive de l'État serbe.

Les anciennes structures étatiques fédérales étaient constituées de :


Il y avait, fin 2003 en Serbie, réfugiés (dont de Croatie, de Bosnie-Herzégovine, de Macédoine, 437 de Slovénie) et « déplacés intérieurs » principalement en raison des tensions au Kosovo. Par ailleurs, selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, Serbes, Monténégrins et Kosovars sont réfugiés à l'étranger, dont en Allemagne.

La Serbie-et-Monténégro avait pour codes :





</doc>
<doc id="19763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19763" title="Saint-John Perse">
Saint-John Perse

Alexis Leger, dit Saint-John Perse, né le à Pointe-à-Pitre en Guadeloupe et mort le à Hyères dans le Var, est un poète, écrivain et diplomate français, lauréat du prix Nobel de littérature.

En marge des mouvements littéraires de son époque, sa poésie, en prose, est réputée pour son hermétisme, mais aussi pour sa force d’évocation. Il reçoit le prix Nobel de littérature en 1960 « pour l’envolée altière et la richesse imaginative de sa création poétique, qui donne un reflet visionnaire de l’heure présente ».

Fils d'Édouard Pierre Amédée Leger, avocat-avoué en Guadeloupe à partir de 1873, et de Marie Pauline Françoise Renée Dormoy, fille d'une famille de planteurs, Alexis Leger naît au rue Achille-René-Boisneuf à Pointe-à-Pitre. Il y passe son enfance, ainsi qu'à l'îlet Feuille où il découvre la nature, et surtout dans les deux importantes demeures familiales que sont « La Joséphine » — une caféière sur les hauteurs de Saint-Claude au sud de Basse Terre — et « Le Bois-Debout » — une exploitation de canne à sucre à Capesterre — qui marqueront son imaginaire. Il fait son entrée en huitième au lycée de Pointe-à-Pitre tout récemment créé (futur lycée Carnot) mais suit ses parents partis pour Pau en mars 1899. Il entre en classe de cinquième au lycée de la ville, l'actuel lycée Louis-Barthou (c'est un autre lycée de Pau qui porte aujourd'hui son nom). Il fait ensuite des études de droit à Bordeaux dès 1904, puis fait son service militaire dans l'infanterie à Pau dès la fin de ses études.

Il rencontre assez tôt le poète Francis Jammes, en 1902, qui habite alors à Orthez, lequel le présente notamment à Paul Claudel, avec qui il entretient des relations mouvementées. Grâce à Jammes encore, il entre en relation avec André Gide et le milieu de la NRF. Gide et Jacques Rivière le poussent à publier ses premiers poèmes. Les poèmes "Images à Crusoé" puis "Éloges" paraissent dans "La Nouvelle Revue française" en 1909 et 1910, puis en recueil sous le titre "Éloges" en 1911. Valery Larbaud consacre un article très élogieux au recueil dans la revue "La Phalange".

Ayant réussi le concours des consulats en 1914, Alexis Leger est affecté au service de presse du ministre Théophile Delcassé, puis à la Maison de la presse du ministère des Affaires étrangères avant d'être nommé secrétaire de la légation française de Pékin où il reste de 1916 à 1921. Remarqué par Aristide Briand, il est nommé à l'administration centrale du ministère en 1922 puis devient en 1925 directeur du cabinet du ministre. En , il remplace Philippe Berthelot souffrant au poste de secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, poste qu'il occupe jusqu'en 1940, avec les rang et dignité d'ambassadeur de France.

Peu de temps après avoir été nommé directeur de cabinet d'Aristide Briand, Alexis Leger, alors germanophile, est l'un des principaux auteurs des accords de Locarno en , plaidant pour une . 

En 1929, il rédige pour Aristide Briand le "Mémorandum sur l'organisation d'un régime d'union fédérale européenne" sur mandat de l'Assemblée générale de la Société des Nations. Aristide Briand a été son mentor et après sa mort en 1932, son disciple prolonge son influence au quai d'Orsay et ce tout le temps qu'il y reste. Ce que l'on a appelé la « pactomanie » lui a ensuite été reprochée par ses ennemis politiques. Toute sa vie, Alexis Leger a défendu la mémoire de Briand ; par exemple, en 1942, dans un discours à sa mémoire à New York.

En tant que secrétaire général du ministère des Affaires étrangères, il participe en à la conférence de Stresa. À ce poste pendant sept ans, il assure la continuité de la diplomatie française devant la valse des ministres (plus d'un par an en moyenne, dont Pierre Laval).

Ainsi, en , au moment de son arrivée au pouvoir, Léon Blum, sur plusieurs sujets, aurait demandé : « Qu'en pense Leger ? » par exemple sur l'attitude à adopter face à la remilitarisation de la rive gauche du Rhin. S'agissant de la guerre d'Espagne et de la politique de non-intervention, le rôle de Leger a peut-être été déterminant. Lors des accords de Munich, il semble moins complaisant que Daladier et surtout que Georges Bonnet, son ministre, devant l'abandon de la Tchécoslovaquie : Hitler le qualifie à cette occasion de . En , Paul Reynaud le démet brutalement de ses fonctions pour marquer une rupture avec la politique de passivité pratiquée vis-à-vis du Reich depuis sept ans et, accessoirement, pour complaire à sa maîtresse. Objet d'un fort ressentiment général, il est soupçonné d'avoir brûlé des archives diplomatiques, dont notamment la version française des accords de Munich de 1938, pour complaire au régime hitlérien. Leger, remplacé par François Charles-Roux, en est blessé, refuse les affectations qui lui sont proposées en compensation et s'exile aux États-Unis.

Il est passé par Londres, mais tout rapprochement avec de Gaulle était impossible, Leger lui dénie toute légitimité. Dans la France partiellement occupée, le régime de Vichy le déchoit de sa nationalité française, son appartement parisien est mis à sac. Leger est également radié de l'ordre de la Légion d'honneur. Il s'exile alors aux États-Unis, comme de nombreux intellectuels français.

À Washington, il trouve un emploi à la bibliothèque du Congrès grâce à Archibald MacLeish, poète américain, qui en est le bibliothécaire. Il devient, avec Jean Monnet peut-être, le seul Français qu'accepte d'écouter le président Roosevelt, réputé pour avoir été très méfiant à l’égard du général de Gaulle. Le chef de la France libre essaie de rallier Leger à sa cause, qui s'y refuse. Le Général ne lui pardonnera pas : par exemple en 1960, à l'occasion de l'attribution de son prix Nobel, de Gaulle ne lui adresse aucune félicitation.

Après la publication de ses "Œuvres Complètes" dans La Pléiade, en 1972, deux anciens diplomates notables du Quai d'Orsay, René Massigli et Léon Noël, le qualifient de "faussaire" (sic). En effet, dans une lettre datée de février 1917, il prétend avoir écrit : «"la marche finale de la communauté chinoise vers un collectivisme proche du communisme léniniste le plus orthodoxe"». A l’époque, Lénine vit en Suisse, et la révolution russe n’a pas commencé.

Aux États-Unis, en Argentine et en France, il publie successivement "Exil" en 1942, "Pluies" et "Poème à l'étrangère" en 1943, "Neiges" en 1944. À la Libération, depuis les États-Unis, il publie "Vents" chez Gallimard en 1946, puis "Amers" en 1957. À cette date, il revient chaque été faire de longs séjours en France, sur la presqu'île de Giens où des amis américains ont acquis pour lui une propriété, « Les Vigneaux ». Il se marie avec une Américaine, Dorothy Russel, dédicataire de "Poème à l'étrangère", qu'il appelle « Dot » et surtout « Diane », de vingt ans plus jeune que lui. Il publie son poème "Chronique" en 1960, année où lui est attribué, grâce à ses amis américains et à Dag Hammarskjöld, secrétaire général des Nations unies, le Prix Nobel de littérature. Son allocution au banquet Nobel du 10 décembre 1960 est consacrée aux rapports entre science et poésie. Il publiera encore le recueil "Oiseaux", inspiré par Georges Braque en 1962, et encore quelques poèmes dans la "Nouvelle Revue Française" : "Chanté par Celle qui fut là" en 1969, "Chant pour un équinoxe" en 1971, "Nocturne" en 1973 et "Sécheresse" en 1974. Il meurt le 20 septembre 1975, sur la presqu'île de Giens, dans le Var, où il repose désormais. Ses quatre derniers poèmes paraissent peu après en recueil sous le titre "Chant pour un équinoxe". Peu avant sa mort, il avait légué tous ses manuscrits, papiers et objets personnels, ainsi que les livres de sa bibliothèque, à la Ville d'Aix-en-Provence, qui aujourd'hui encore abrite la Fondation Saint-John Perse. Son épouse Dorothy est décédée en 1985.

Alexis Leger a utilisé d'autres noms de plume comme "Saint Leger Leger" en trois mots ou "Saintleger Leger" en deux, ou "St L. Leger", et enfin Saint-John Perse à partir d’"Anabase" en 1924, recueil qui fut lui-même signé un temps « St-J. Perse ». On trouve une multitude d'interprétations quant à ces pseudonymes, mais, de son aveu même, la nécessité d'un pseudonyme avait pour rôle de séparer sa mission diplomatique de sa fonction plus officieuse de poète. Concernant l'origine du pseudonyme définitif de Saint-John Perse, « il fut librement accueilli tel qu'il s'imposait mystérieusement à l'esprit du poète, pour des raisons inconnues de lui-même ». Quant au choix que l'on a pu lier avec une admiration avouée pour le poète latin Perse, il a toujours affirmé qu'il s'agissait d'une simple coïncidence.

. De son vivant, il a voulu faire croire que "Saint-Leger Leger" était son vrai nom et "Leger" seulement une abréviation. D’ailleurs, dans le volume de ses "Œuvres complètes" (dans la collection Pléiade), il répète cette fiction. Dans sa vie privée, il s'est fait appeler par bien d'autres « petits noms » tels que "Allan", "Diego", "Pierre Fenestre".

La poésie de Saint-John Perse est couramment réputée pour sa difficulté d'accès. Le vocabulaire est parfois technique bien que son appréhension ne soit pas indispensable pour une première imprégnation de la puissance des images et de la richesse du rythme qui caractérisent le poème persien. De ce qu'on a pu nommer le « cycle antillais » ("Éloges") au « cycle provençal » (les derniers poèmes), l’œuvre de Saint-John Perse institue dans la poésie française du des accents de conciliation entre les avancées de la modernité rimbaldienne et mallarméenne, avec les sources les plus archaïques de la parole poétique. André Breton voyait en 1924 en Perse un « surréaliste à distance », et c'est dire les volontés diverses d'appropriations de cette esthétique singulière, par les écoles de la modernité littéraire. Les premiers poèmes d’"Éloges" (surtout "Images à Crusoé") laissent entrevoir une empreinte encore symboliste, mais ce modèle sera dépassé au gré du recueil et dès "Anabase", s'impose un style déclamatoire reconnaissable entre tous, qui pousse souvent l'œuvre vers des accents lyriques prononcés ("Exil", "Vents" et "Amers" notamment). Pour autant, les rythmes parfois saccadés de certains moments d"'Exil", l'écriture souvent resserrée des poèmes provençaux et une certaine tension vers l'autotélisme (déjoué néanmoins) n'en apparaissent pas moins çà et là. Même par le prisme de cette variété stylistique, la parole poétique se déploie chez Saint-John Perse comme une rhapsodie accordée à l'intériorité ainsi qu'à un élan fondamental vers le monde.

« C'est à partir d'une analyse sémantique et sémiologique que l'évidence d'une unicité fondamentale de l'œuvre nous est apparue » souligne Élisabeth Coss-Humbert. « Les récurrences lexicales et les thèmes qu'elles sous-tendent parcourent l'œuvre entière depuis "Écrit sur la porte" jusqu’à "Sécheresse", sans qu'il y ait la moindre rupture dans leur utilisation sémantique et cratylienne. »

Une « histoire de l'âme » semble dessiner, au gré des poèmes, un recours suprême aux éléments du monde (neiges, pluies, grands vents, souffles océaniques), mobilisés pour atteindre le « renouement » de l'homme vers son élan vital. Du souffle épique d"'Anabase" au style volontairement dépouillé des textes du "Grand âge", les poèmes de Saint-John Perse construisent, en une langue somptueuse, un édifice unique dans la littérature française moderne. L'œuvre entière, en une profonde cohérence, propose au lecteur de parcourir le réel humain comme « Une seule et longue phrase sans césure à jamais inintelligible ». Le regard porté sur le « monde entier des choses » y demeure de bout en bout, empreint d'une volonté d'intégralité qui s'accorde à la recherche en tout, d'une plénitude existentielle (« Épouse du monde ma présence ! »), d'une quête de l'unité. C'est sans doute en ce tribut d'une restitution à l'homme certes, mais plus intimement, à tout un chacun, du souffle premier d'une présence exaltante au monde, que l'on peut certainement considérer la richesse de cette œuvre exigeante et rare.











Classement chronologique




</doc>
<doc id="19766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19766" title="Nombre négatif">
Nombre négatif

Un nombre négatif est un nombre réel qui est inférieur à zéro, comme −3 ou −π .
La première apparition connue des nombres négatifs est dans "Les Neuf Chapitres sur l'art mathématique" ("Jiǔzhāng Suànshù"), dont les versions qui nous sont parvenues datent du début de la dynastie Han (), sans qu'on puisse dater les versions originales, sans doute plus anciennes. "Les Neuf Chapitres" utilise des bâtons de numération rouges pour les nombres positifs et des noirs pour les négatifs. Cela permettait aux Chinois de résoudre un système d'équations linéaires à coefficients négatifs.

En Inde, on formule des règles cohérentes pour les travailler, et on comprend leur signification (en même temps que celui du zéro) dans des situations telle que les emprunts et dettes, ainsi qu'en atteste le "Brahmasphutasiddhanta" de Brahmagupta (), mais ces concepts peuvent être antérieurs. Brahmagupta utilise les nombres négatifs dans l'équation du second degré et sa solution ; son vocabulaire est celui du commerce (un nombre négatif est une dette, un nombre positif une richesse). 

Les concepts indiens se diffusent lentement vers l'ouest ; vers l'an 1000, les mathématiciens arabo-musulmans comme Abu l-Wafa utilisent couramment le zéro et les nombres négatifs (pour représenter des dettes, encore), et l'Occident entre en contact avec ces concepts. 

Cependant la notion de quantité négative reste longtemps choquante ; lorsque des nombres négatifs apparaissent on les considère comme « absurdes » ou faux. Par exemple Diophante (), à propos de l'équation 4"x" + 20 = 0, dont la solution est −5, dit qu'elle est « absurde ». En Inde, Bhāskara II () utilise les nombres négatifs mais rejette les solutions négatives de l'équation quadratique ; il les considère comme inadéquates et impossibles à interpréter. On fera de même en Occident au moins jusqu'au . On s'autorise néanmoins à s'en servir, quitte à les appeler « absurdes » comme Nicolas Chuquet () qui s'en sert comme exposant. 

Les mathématiciens occidentaux résistent au concept, sauf dans le contexte commercial (toujours) où on peut les interpréter comme des dettes (Fibonacci, chapitre 13 de "Liber Abaci", 1202) ou des pertes (Fibonacci, "Flos", 1225). 

Les nombres négatifs acquièrent progressivement droit de cité au cours du , pour n'être véritablement acceptés qu'au .

Lorsqu'on parle de nombres positifs ou négatifs, le nombre zéro est souvent exclu. Le dictionnaire Lexis précise : . L'Académie française, dans la neuvième édition de son "Dictionnaire", précise quant à elle qu'un nombre négatif est . Pour certains auteurs cependant, les adjectifs « positif » et « négatif » sont pris au sens large, c'est-à-dire que zéro est inclus ; zéro est donc, selon cette acception, un nombre (le seul) à la fois positif et négatif. Lorsqu'un nombre est négatif et non nul, on peut préciser, afin d'éviter toute confusion, qu'il est strictement négatif.

Les entiers négatifs peuvent être regardés comme une extension des entiers naturels, telle que l'équation "x" − "y" = "z" ait une solution significative pour toutes les valeurs de "x" et "y" ; l'ensemble des entiers positifs ou négatifs s'appelle l'ensemble des entiers relatifs. Les autres ensembles de nombres peuvent être alors construits, comme des extensions progressivement plus élaborées ou comme des généralisations à partir des entiers.


En comptabilité, on représente un nombre négatif par un nombre écrit en rouge, ou par un nombre entre parenthèses. 

Les nombres négatifs ont du sens pour :

Ajouter un nombre négatif revient à soustraire le nombre positif correspondant : 

Soustraire un nombre positif d'un plus petit nombre positif donne un résultat négatif :

Soustraire un nombre positif d'un nombre négatif donne un résultat négatif :

Soustraire un nombre négatif équivaut à ajouter le nombre positif correspondant:

Aussi: 

Le produit d'un nombre négatif par un nombre positif donne un résultat négatif: (−2) · 3 = −6.

"Interprétation" : on aura une multiplication de ce genre lors qu'un évènement négatif se reproduit plusieurs fois (dans l'exemple, le triplement d'une dette de aboutit à une dette de ), ou lorsqu'une quantité positive disparait (dans l'exemple, la perte de 2 bourses de ). 

La multiplication de deux nombres négatifs donne un résultat positif: (−2) · (−3) = 6. 

"Interprétation" : on aura une multiplication de ce genre lors de la disparition (qui se représente par un nombre négatif, si les créations sont comptées positivement) d'une quantité négative (une dette par exemple) ; par exemple, 3 annulations de dettes de chacune (on a bien un enrichissement de ), ou encore la suppression de 2 vides de chacun 3 unités (correspondant bien à l'ajout de 6 unités). 

On retrouve la distributivité de la multiplication : 
Le membre de gauche de cette relation est égal à 0 · (−2) = 0. Le côté droit est une somme de −6 + (−3) · (−2) ; pour que les deux membres soient égaux, nous avons besoin que (−3) · (−2) = 6.



</doc>
<doc id="19776" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19776" title="Mika Häkkinen">
Mika Häkkinen

Mika Pauli Häkkinen, né le à Vantaa en Finlande, est un pilote automobile finlandais qui a remporté le titre de champion du monde de Formule 1 en 1998 et 1999. Le 4 novembre 2007, il annonce la fin de sa carrière, à 39 ans, après trois saisons en DTM. En 2008, il est nommé membre de la "Laureus World Sports Academy".

Mika Häkkinen est né à Helsingin maalaiskunta (aujourd'hui Vantaa), en Finlande, le . Il est le fils de Harri Häkkinen, opérateur radio et chauffeur de taxi à temps partiel, et d'Aila Häkkinen qui travaillait comme secrétaire. Häkkinen grandit avec sa sœur Nina,qui dirige un site de fans pour son frère jusqu'à sa fermeture en 1998. Mika Häkkinen vit dans la même rue que Mika Salo avec qui il se lie d'amitié. Dans son enfance, Häkkinen joue au hockey sur glace et au football.

À cinq ans, ses parents lui louent un kart pour qu'il puisse se rendre sur une piste près de chez eux. Lors de son premier tour, Häkkinen est impliqué dans un accident mais il s'en tire indemne. Son père rachète le karting d'Henri Toivonen. Il remporte sa première course de karting en 1975, au "Keimola Motor Stadium". Il participe aux championnats régionaux de karting en 1978 et 1979 et remporte le "Keimola Club Championship" à deux reprises. Häkkinen connaît un nouveau succès, en 1980, en remportant la Coupe de Laponie suédoise et en terminant quatrième en catégorie du championnat de Laponie. Häkkinen conduit également une Volkswagen Coccinelle sur les lacs gelés de Finlande avec son ami Mika Sohlberg.

En 1981, Häkkinen remporte son premier titre en championnat finlandais de karting catégorie . L'année suivante, il termine deuxième de la même catégorie en Formula Mini et remporte plus tard le "" et la "Salpauselka Cup" à Lahti. Häkkinen passe alors en Formule Nordic et, en 1983, devient champion dès sa première tentative ; il participe également aux courses par équipes (équipe A Junior) pour la Finlande aux côtés de Taru Rinne, Jaane Nyman et Marko Mankonen.

En 1984, Häkkinen remporte le titre de Formule Nordic et participe ensuite au championnat du monde de kart, à Liedolsheim. Il remporte son deuxième championnat consécutif de Formule Nordic en 1985, devant Jukka Savolainen. La même année, il participe au championnat nordique de Classe A et termine dauphin de Tom Kristensen. Häkkinen se rendu à Parme pour participer au championnat du monde de kart où il abandonne avant la dernière manche en raison de problèmes mécaniques. En 1986, il remporte son troisième titre consécutif en Formule Nordic et participe également à des épreuves de karting en Europe. Pour poursuivre sa carrière, Häkkinen trouve un emploi, chez un ami qui répare des vélos.

En 1987, Häkkinen passe du karting à la course automobile, en achetant une Reynard de Formule Ford 1600 de l'année précédente à son compatriote Jyrki Järvilehto. Il participe aux championnats finlandais, suédois et nordiques de Formule Ford et remporte les trois titres dès sa première tentative avec un total de neuf courses victoires. Häkkinen participe également à deux courses du championnat EDFA 1600 et au Formula Ford Festival de Brands Hatch où il termine en septième. En 1988, Häkkinen entre dans l'EFDA Formula GM Lotus Euroseries, avec l'équipe Dragon ; il remporté quatre victoires et termine deuxième du championnat, derrière Allan McNish. Il s'engage ensuite en Opel-Lotus EDFA Euroseries, remporte quatre victoires et devient champion avec 126 points, devançant son plus proche rival Henrik Larsen.

En 1990, il domine le relevé Championnat de Grande-Bretagne de Formule 3 et noue ses premiers contacts avec le monde de la Formule 1. Il effectue notamment ses premiers tours de roue au volant d'une Benetton Formula. À la fin de l'année, alors qu'il passe proche d'une victoire au Grand Prix automobile de Macao de Formule 3 : après avoir remporté la première manche, il est accroché par Michael Schumacher dans la deuxième manche. Le belge Didier Coton devient son manager et lui obtient un premier contrat en Formule 1 au sein de Team Lotus.

Malgré le danger qui consiste à passer directement de la Formule 3 à la Formule 1 sans transiter par la Formule 3000, Mika Häkkinen réalise dès sa première saison de solides prestations, même si la faiblesse de son matériel ne lui permet guère d'espérer mieux que de se battre au fond du peloton.

En 1992, l'arrivée d'une nouvelle voiture lui offre l'occasion de se mettre plus souvent en évidence. Bien que malmené en vitesse pure par son coéquipier et ami Johnny Herbert, il réalise à nouveau de belles courses qui lui permettent de terminer huitième du championnat.

À l'issue de cette deuxième saison en Formule 1, et à seulement 24 ans, Häkkinen devient très convoité sur le marché des transferts. Son nom est évoqué chez Williams F1 Team-Renault pour épauler Alain Prost, des rumeurs insistantes l'envoient chez Ligier-Renault, mais il signe finalement chez McLaren-Ford. L'annonce surprend car McLaren a déjà engagé pour 1993 l'Américain Michael Andretti et tente également de conserver dans ses rangs Ayrton Senna : c'est en qualité de pilote-essayeur que Häkkinen commence la saison 1993.

Frustrante, sa position n'en est pas moins idéale pour parfaire son apprentissage de la Formule 1 à l'abri de toute pression. Afin de ne pas lui faire perdre les automatismes de la compétition, Ron Dennis lui offre deux courses de Coupe Porsche en lever de rideau des Grands Prix de Formule 1 et opposant de véritables spécialistes : le Finlandais les remporte haut-la-main. 

Au mois de septembre, McLaren se sépare avant le terme de la saison d'Andretti, ce qui permet à Häkkinen de renouer avec les Grands Prix. Dès sa première apparition chez McLaren à Estoril, dans le cadre du Grand Prix du Portugal, Häkkinen se qualifie devant son équipier Ayrton Senna, en troisième position juste derrière les Williams. Sa course est plus délicate puisqu'il est victime d'une violente sortie de piste. Il se reprend en réalisant à Suzuka son premier podium, sous la pluie. Ses quatre points, obtenus grâce sa troisième place, auraient pu être accompagnés du point de la sixième place à Adélaïde où il abandonne sur un problème de freins.

Promu premier pilote chez McLaren à partir de 1994 après le départ de Senna, Häkkinen confirme être une valeur sûre du plateau. Mais au sein d'une équipe alors au creux de la vague et instable techniquement (multiples changements de motoriste avec le passage de Ford à Peugeot pour 1994 puis à Mercedes pour 1995) il ne se bat que pour les places d'honneur, terminant six fois sur le podium en 1994 et deux fois en 1995. 

Fin 1995, sa carrière semble même devoir s'arrêter prématurément à la suite d'une violente sortie de piste aux essais du Grand Prix d'Australie à Adélaïde. Sa McLaren déséquilibrée par une crevaison, il heurte à un muret de béton. Très rapidement pris en charge par des médecins expérimentés, l'un d'eux fait une incision dans la trachée sauvant la vie du pilote finlandais, contraint tout de même d'observer une longue convalescence. Le Finlandais effectue son retour au volant peu de temps avant le début de la saison 1996. Pour lui, le crash d'Adélaïde est une sorte de tournant dans sa vie, puisqu'il déclare : 

En 1996, Häkkinen prouve que son accident n'a en rien entamé ses qualités de pilote. De son crash, il conserve néanmoins une légère paralysie faciale, ainsi que de forts maux de têtes. La faible compétitivité de la McLaren-Mercedes ne lui permet toujours pas de jouer la gagne et il doit se contenter de quatre troisièmes places comme meilleur résultat. Les choses changent en 1997 avec l'introduction par Mercedes d'un nouveau moteur qui combine performance et faible encombrement. Mais la fiabilité aléatoire du bloc allemand pose problème. Ainsi, Häkkinen abandonne à trois reprises alors qu'il était en tête de la course, notamment à Silverstone, à cinq tours de l'arrivée. Il remporte néanmoins sa première victoire au dernier Grand Prix à Jerez, où son coéquipier David Coulthard et Jacques Villeneuve, ralenti par son accrochage avec Michael Schumacher, lui offrent la victoire en vue de l'arrivée. Il signe également sa première pole position lors du Grand Prix du Luxembourg. Il termine la saison 1997 à la sixième place avec 27 points.

En 1998, McLaren renforcée par l'arrivée de l'ingénieur Adrian Newey, confirme ses promesses de 1997 et Häkkinen remporte huit victoires, une course sur deux, et réalise neuf pole positions. Il doit pourtant attendre la dernière course de la saison pour être titré face à Michael Schumacher, et remporter son premier titre mondial. Il devient le premier pilote finlandais à être champion du monde depuis Keke Rosberg en 1982. 

La saison 1999 voit s'amorcer un nouveau duel entre le Finlandais et le double champion du monde allemand. L'accident de Schumacher à mi-saison, où il se fracture la jambe, semble offrir une voie royale à Häkkinen mais, étonnamment fébrile et auteur de plusieurs erreurs inhabituelles ainsi que victime de soucis techniques, il doit batailler jusqu'à l'ultime course de la saison pour décrocher son deuxième titre mondial aux dépens d'Eddie Irvine qui comptait quatre points d'avance sur lui au départ du Grand Prix du Japon.

En 2000, un début de saison raté avec aucun point après deux courses, dû notamment à l'absence de fiabilité de sa monoplace, le contraint à une course-poursuite au championnat derrière Michael Schumacher. Le duel connaît son point d'orgue à la treizième des dix-sept courses de la saison, le Grand Prix de Belgique, avec le dépassement d'Häkkinen sur son rival allemand à quelques tours de l'arrivée, au prix d'une manœuvre à haut risque. Cependant, un abandon au Grand Prix des États-Unis, au moment où la première place paraissait accessible et alors qu'il comptait deux points d'avance sur Schumacher au championnat, le relègue à huit points de ce dernier, avec seulement deux Grands Prix encore à disputer. Le Grand Prix du Japon, extrêmement tendu entre les deux protagonistes, voit un nouveau duel et la victoire sur le fil de Schumacher, obligeant Häkkinen à se contenter du titre de vice-champion.

En 2001, ses performances sont plus irrégulières et sa machine accuse de nombreux soucis techniques, dont un au Grand Prix d'Espagne où, alors qu'il est en tête à l'entame du dernier tour, son embrayage le trahit à quelques hectomètres de l'arrivée. Il remporte ses deux dernières courses en Formule 1 à Silverstone et Indianapolis. Mika Häkkinen ne cache pas une certaine démotivation et annonce rapidement son désir de prendre une année sabbatique qui se transforme en retrait définitif de la Formule 1.

En 2004, alors que les dernières apparitions publiques du Finlandais avaient montré un homme à la silhouette très épaissie depuis son départ à la retraite, Häkkinen s'affiche à nouveau avec une forme de sportif de haut niveau, laissant entrevoir son désir de renouer avec la compétition. Après quelques courses dans la Coupe Porsche scandinave, il envisage même retour à la Formule 1, près de trois ans après son départ.

Au cœur de l'été 2004, il noue des contacts avec les écuries British American Racing et Williams F1 Team, sans concrétiser. Il se tourne finalement vers le championnat DTM où il devient, à partir de 2005, pilote officiel Mercedes. Sa première saison est prometteuse puisqu'il décroche une victoire à Spa-Francorchamps dès sa troisième course ainsi que de nombreuses arrivées dans les points qui lui valent de terminer cinquième du championnat. Il marque le pas en 2006 en se classant sixième sans la moindre victoire. 

En fin de saison, son nom est à nouveau évoqué pour un possible retour en Formule 1. On parle de lui pour un éventuel poste de titulaire chez Scuderia Toro Rosso, mais également comme pilote essayeur chez McLaren, une rumeur que semble accréditer une séance d'essais privés le 30 novembre à Barcelone au volant de la MP4-21. Le Finlandais, qui n'avait plus piloté de Formule 1 depuis près de cinq ans, réalise à cette occasion des temps médiocres, à près de trois secondes au tour des meilleurs. L'expérience reste sans lendemain et Häkkinen décide finalement de rester en DTM. 

En 2006 il est un temps évoqué pour faire son retour en F1 en tant que titulaire chez McLaren pour 2007 au même titre que Lewis Hamilton. Néanmoins il affirme plus tard qu'il n'aurait pas été totalement prêt et performant si l'équipe l'avait choisit et repoussé l'arrivée de Hamilton en 2008

En 2007, il se classe huitième du championnat, avec néanmoins une deuxième victoire en championnat sur le Lausitzring et une autre au Mugello. Le 4 novembre 2007, il annonce sa retraite sportive à 39 ans. En 2008, il est nommé membre du Laureus World Sports Academy.






</doc>
<doc id="19777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19777" title="Traité de Versailles">
Traité de Versailles

Le traité de Versailles est un traité de paix signé le entre l'Allemagne et les Alliés à l'issue de la Première Guerre mondiale.
Élaboré au cours de la conférence de Paris, le traité est signé le , date anniversaire de l'attentat de Sarajevo, dans la galerie des Glaces du château de Versailles, et promulgué le . Il annonce la création de la Société des Nations (SDN) et détermine les sanctions prises à l'encontre de l'Allemagne et de ses alliés. Celle-ci, qui n'est pas représentée au cours de la conférence, est amputée de certains territoires et privée de ses colonies, et astreinte à de lourdes réparations économiques et à d'importantes restrictions de sa capacité militaire.

Le lieu de la signature du traité permet à la France d'effacer symboliquement l'humiliation de la défaite lors de la guerre franco-allemande de 1870. C'est en effet dans la même galerie des Glaces, au château de Versailles, qu'avait eu lieu la proclamation de l'Empire allemand, le .

La signature du traité de Versailles le commémore l'attentat de Sarajevo survenu le , qui fut le prétexte de l'ultimatum austro-hongrois adressé à la Serbie, et d'une crise qui allait entraîner la mobilisation militaire des puissances européennes puis leur entrée en guerre.

Les puissances victorieuses invitent des représentants de territoires du monde entier à la conférence de paix, mais n'invitent aucun responsable des États vaincus, ni de la Russie (désormais bolchévique), qui avait accepté un armistice séparé en 1917, avant d'être contrainte à signer le traité de Brest-Litovsk en 1918. Certaines personnalités auront une influence déterminante. On en retient habituellement les dirigeants de cinq des principales puissances victorieuses : Lloyd George, Premier ministre britannique, Vittorio Orlando, président du Conseil italien, Milenko Vesnić ministre de Serbie, Georges Clemenceau, chef du gouvernement français et ministre de la Guerre, et Woodrow Wilson, le président des États-Unis.

Chaque représentant est libre de travailler à la rédaction du traité, mais les positions de ces hommes divergent. Le président américain veut mettre en place la nouvelle politique internationale dont il a exposé les principes directeurs dans ses quatorze points. Pour lui, la nouvelle diplomatie doit être fondée sur le « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes », tout en concédant la création juridique des mandats de la Société des Nations, qui ne diffèrent des colonies que sur le papier, et sur la collaboration entre États. Il jouit d'un grand prestige et surtout d'une puissance économique sans égale, face aux Européens ruinés et saignés. Il cherche à ménager l'Allemagne, à la fois pour éviter tout revanchisme et pour y retrouver un partenaire économique.

Lloyd George, dans un premier temps, tient à « presser le citron jusqu’à ce que les pépins craquent ». Mais à partir de mars 1919, il considère l'Allemagne suffisamment affaiblie et veut au contraire éviter une suprématie française : fidèle à la doctrine de l'équilibre des puissances continentales, il décide alors d'éviter qu'aucun des deux rivaux n'acquière une trop grande force.

Clemenceau, au contraire, cherche à imposer au vaincu le paiement de lourdes indemnités pour réduire sa puissance économique et politique, et pour financer la reconstruction de la France, ainsi que l'annexion de l'Alsace-Lorraine, voire d'autres territoires (Sarre, etc.).

Orlando tient essentiellement à récupérer les terres irrédentes.

Le projet de traité est remis, sur convocation au Trianon Palace, le 7 mai, date anniversaire du naufrage du Lusitania, à la délégation allemande qui comprenait les professeurs Max Weber, Albrecht Mendelssohn Bartholdy et Hans Delbrück ainsi que le général Max Graf Montgelas. Des contrepropositions ont été remises le 29 mai par notes écrites, les représentants allemands n’ayant pas été autorisés à s’exprimer oralement. La délégation allemande estime que le projet n’est pas conforme aux 14 points du Président Wilson. Ces observations très détaillées n’aboutissent qu’à de très légères modifications (consultation populaire en Haute-Silésie) sous l’influence de Lloyd George. 
Le traité définitif est remis le 16 juin au gouvernement allemand avec ultimatum de 5 jours au-delà duquel l’armée française envahirait l’Allemagne. Le chancelier Scheidemann ne pouvant accepter l'humiliation () démissionne avec l'ensemble de son gouvernement. Le socialiste Gustav Bauer accepte le pouvoir et donne son consentement sous la menace, l’armée allemande n’étant pas en état de résister. L’assemblée allemande vote l’adoption du traité par 237 voix contre 138 pour éviter l’occupation. Le traité est signé, avec réserves, le 28 juin par deux membres du gouvernement constitué dans l’urgence, le ministre des affaires étrangères Hermann Müller (SPD) et le ministre des transports Johannes Bell (Centre).

La première partie du traité établit une charte pour une Société des Nations. Elle reprend l'idéal wilsonien d'une diplomatie ouverte, organisée par un droit international. La treizième partie pose les principes du Bureau international du travail. Le reste du traité est essentiellement consacré aux conditions de la paix en Europe. Un principe, énoncé à l', structure l'ensemble : l'Allemagne et ses alliés sont déclarés seuls responsables des dommages de la guerre. Ce principe justifie les exigences très lourdes des vainqueurs à l'égard de l'Allemagne.

La seconde partie du traité définit les frontières de l'Allemagne, mais dans plusieurs régions, la détermination du tracé définitif est remise à plus tard. L'indépendance des nouveaux États de Pologne et de Tchécoslovaquie est également affirmée. L'indépendance de l'Autriche, dans son nouveau périmètre, est également protégée : il est interdit à l'Allemagne de l'annexer (art. 80).

L'Allemagne est amputée de 15 % de son territoire et de 10 % de sa population au profit de la France, de la Belgique, du Danemark, et surtout de la Pologne, recréée. Il s'agit essentiellement de régions que l’Allemagne avait naguère conquises par la force. Les principales transformations territoriales sont :

De nombreuses mesures sont prises pour limiter le pouvoir militaire de l'Allemagne et protéger ainsi les États voisins. Les clauses militaires forment la cinquième partie du traité :

Dans la quatrième partie du traité, l'Allemagne, toujours à titre de compensations, est sommée de renoncer à son empire colonial. Il s'agit pour les puissances victorieuses d'agrandir leurs empires coloniaux aux dépens de l'Allemagne, mais aussi de punir moralement l'Allemagne. .

Juridiquement, et sous l'influence de Wilson, les Alliés, cependant, n'annexent pas purement et simplement ces territoires : ils les « administrent » sous mandat de la Société des Nations, formule "ad hoc" créée pour l'occasion, mais dans le pacte de la Société des Nations, et qui distingue les territoires selon différents « degrés de développement ». L'art. 22 du pacte de la SDN indique ainsi que le « régime international » dit du « mandat » a vocation à s'appliquer aux « colonies et territoires » qui, d'une part, à la suite de la guerre, avaient « cessé d'être sous la souveraineté des États qui les gouvernaient précédemment » et qui, d'autre part, étaient « habités par des peuples [alors regardés comme] non encore capables de se diriger eux-mêmes ». Dans les faits, et comme cette dernière formulation juridique l'indique, ces territoires demeuraient sous le joug colonial des puissances européennes — et du Japon.

C'est ainsi que, au sein des Alliés, les puissances coloniales riveraines des possessions allemandes en Afrique (Grande-Bretagne, France, Belgique et Union sud-africaine) se partagent ces dernières : le Cameroun, le Togo, l'Afrique orientale allemande (actuels Tanzanie, Rwanda et Burundi) et le Sud-Ouest africain (actuelle Namibie). Cette dernière colonie allemande a déjà été conquise militairement en 1914-1915 par l'Union sud-africaine, qui la reçoit en mandat de la SDN en 1920.

Dans le Pacifique, la Nouvelle-Guinée allemande, occupée pendant la guerre, est partagée entre le Japon, l'Australie et le Royaume-Uni, qui administrent ces territoires sous mandats de la SDN (dans les faits, Nauru, sous mandat britannique, est administré par l'Australie). Les Samoa allemandes passent sous mandat néo-zélandais.

Dans la foulée, l'Allemagne devra également renoncer à ses intérêts commerciaux (ses comptoirs et ses conventions douanières) de par le monde (Chine, Siam, Maroc, Égypte, Turquie, etc.).

Les signatures et les sceaux des délégués américains et britanniques au traité ont été apposés :
Ceux des délégués des dominions britanniques, de l'Inde et de la France ont été apposés :
[manquent les noms des signataires italiens et japonais]
Ceux des délégués allemands ont été apposés en dernière page (cependant ils ont signé en premier) :
L'assemblée allemande a ratifié le traité, qualifié par l'opinion publique de "Diktat", dès avant sa signature.
La Chambre des Communes le ratifie sans enthousiasme mais sans longs débats le 3 juillet 1919.
En France, la ratification est précédée d'une longue phase de discussions.
Le traité est examiné par une commission créée le 3 juillet 1919 présidée par René Viviani devant laquelle Clémenceau doit justifier ses concessions. Malgré les critiques, le vote de la Chambre des députés est acquis le 2 octobre 1919, celui du Sénat le 11 octobre 1919.
Le traité ne sera pas ratifié par le Sénat américain.

Le même jour est signé le petit traité de Versailles qui reconnaît l'indépendance de la Pologne et protège ses nouvelles minorités en vertu des dispositions de l'article 93 du traité.
Des traités annexes au traité de Versailles sont signés séparément avec chacun des vaincus : les traités de Saint-Germain-en-Laye puis du Trianon avec l'Autriche-Hongrie qui est partagée en :
L'Entente signe le traité de Neuilly-sur-Seine avec la Bulgarie, et celui de Sèvres avec l'Empire ottoman.

Le traité de Versailles a été l'objet de multiples critiques. Les frustrations qu'il a fait naître, ainsi peut-être que les déséquilibres qu'il a engendrés, ont joué un rôle non négligeable dans la politique européenne des décennies suivantes. Hitler s'oppose dès le début de son ascension politique au traité de Versailles qui fait reposer les conséquences de la Première Guerre mondiale sur les épaules de l'Allemagne. En effet, selon l'article 231, l'Allemagne est considérée comme responsable de la guerre.

Le Sénat des États-Unis refuse de le ratifier et empêche ainsi les États-Unis d'entrer à la Société des Nations, ce qui d'emblée réduit la portée de cette organisation.

La France, qui est pourtant un des principaux bénéficiaires des traités (retour de l'Alsace et de la Lorraine dans le giron français, démilitarisation de l'Ouest de l'Allemagne, dépeçage de l'Empire austro-hongrois et obtention d'un énorme montant pour les réparations financières), n'est pas encore satisfaite : pour assurer sa sécurité, elle aurait voulu obtenir la création d'un État tampon indépendant en Rhénanie, notamment sur la rive gauche du Rhin, mais elle n'obtient qu'une « garantie » verbale des Britanniques et des Américains de soutenir la France en cas de nouvelle agression allemande. Certains, à droite, préconisaient d'annexer la Sarre, et railleront Clemenceau, le « Père la Victoire », en le traitant de « Perd-la-Victoire ».

En Savoie et Haute-Savoie, du traité de Versailles abroge les dispositions du traité de Paris en 1815 relatives à la zone neutre. Dans le pays de Gex et en Haute-Savoie, le même article fait que certaines dispositions des traités de Paris et de Turin en 1816 relatives aux petites zones franches peuvent être remises en cause par un accord entre la France et la Suisse.

Le ressentiment est particulièrement fort encore en Italie. On a parlé de « victoire mutilée », car les Alliés n'ont pas respecté les promesses faites durant le conflit concernant l'attribution des provinces de l'Istrie, de la Dalmatie et du Trentin. Les fascistes italiens exploitent la situation et y trouvent un terreau propice à l'exaltation d'un nationalisme virulent.
La Belgique, qui est le pays qui a connu le plus d'exactions et d'exécutions de civils de la part de l'occupant, relativement à sa population, est la première nation dédommagée financièrement par l'Allemagne et la seule à l'être totalement, ce qui contribue à sa rapide reconstruction.

Autre source de ressentiments, la contradiction entre, d'une part, la proclamation solennelle du « "droit des peuples à disposer d'eux-mêmes" » et, d'autre part l'interdiction faite aux Autrichiens germanophones de se rattacher à l'Allemagne, ou le refus de l'Entente de faire droit aux revendications de nations telles que l'Ukraine. Dans le premier cas, ce ressentiment favorisera le bon accueil fait en Autriche à l"Anschluss" en 1938, dans le second, le bon accueil fait en Ukraine à la "Wehrmacht" en 1941.

En Asie, les prétentions japonaises entraînent en Chine une agitation nationaliste et anti-japonaise connue sous le nom de mouvement du 4-Mai, qui pousse le gouvernement chinois à refuser de ratifier le traité. La république de Chine, bien que mentionnée parmi les parties contractantes, refuse ainsi de signer le traité, parce qu'il prévoit la cession à l'empire du Japon des droits allemands sur le Shandong.

Le paiement de réparations représente une lourde charge pour la république de Weimar. En proie à de graves difficultés financières, elle s'avère incapable d'y faire face. Les Alliés demandent alors des livraisons en nature. Face aux retards de livraison allemands, la France et la Belgique envahissent la Ruhr en 1923, ce qui aggrave encore la déstabilisation économique de l'Allemagne. Toutefois, les difficultés ne sont pas réglées.

Sous la direction américaine, le plan Dawes est alors élaboré. Il facilite les conditions de remboursement pour l'Allemagne. Toutefois, la charge apparaît encore trop lourde, ce qui conduit à l'élaboration d'un nouveau plan, le plan Young, en 1929. Les dettes allemandes sont diminuées et rééchelonnées de manière considérable. En Allemagne, les réparations font tout au long de la période l'objet de vives contestations politiques, et alimentent un vif ressentiment. Celui-ci s'ajoute à la volonté qu'ont, dès 1918, l'élite militaire (Ludendorff) et les nationalistes de reprendre la guerre dans de meilleures conditions. En 1929, une pétition aboutit, contre l'avis du gouvernement, à soumettre à référendum une proposition de loi qui annule le paiement de dettes. Cependant, la participation au référendum fut très faible et la loi fut rejetée à près de 95 %.

Selon les termes du plan Young, le paiement des réparations devait s'échelonner jusqu'en 1988, mais avec la Grande Dépression, les versements furent interrompus (moratoire Hoover en 1931, conférence de Lausanne en 1932). En 1933, les nazis arrivent au pouvoir en Allemagne, ils rejettent toute idée de paiement des réparations. Les paiements sont définitivement arrêtés, tandis que l'annexion de l'empire colonial allemand sera maintenue jusqu'à l'accession à l'indépendance des peuples africains concernés au début des années 1960, à l'exception de la Namibie qui n'accède à l'indépendance qu'en 1990.

L'Allemagne traînera sa dette jusqu'au , date à laquelle elle la soldera définitivement, près d'un siècle après le début du conflit.

L'original du traité a disparu en 1940 et on ignore s'il a été détruit. Face à l'avancée des troupes allemandes vers Paris, il devait être mis à l'abri à l'ambassade de France aux États-Unis, mais ce n'est qu'une version préparatoire qui y est parvenue. On a longtemps cru qu'il se trouvait à Moscou, mais l'ouverture progressive des archives depuis 1990 n'a pas permis de le retrouver. La seule certitude est que les Allemands ont mis la main sur la ratification française du traité, cachée au château de Rochecotte, le 11 ou le , en même temps que sur le traité de Saint-Germain-en-Laye. Elle fut transportée par avion à Berlin pour être présentée à Adolf Hitler.

Georges Clemenceau, qui parlait couramment l'anglais, accéda à la demande de ses homologues britanniques et américains concernant la langue de rédaction du traité. Alors que le français était la seule langue de la diplomatie occidentale depuis le et le traité d'Utrecht, l'anglais fut choisi comme autre langue de travail et seconde langue officielle du traité de Versailles. Ce fut le premier signe tangible de la montée de l'anglais sur la scène internationale et de sa mise en concurrence avec le français.






</doc>
<doc id="19780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19780" title="Règle du précédent">
Règle du précédent

La règle du précédent ou (latin : « rester sur la décision ») est une règle de droit s'appliquant particulièrement dans les pays de common law. Cette doctrine veut que les arrêts des juridictions supérieures font jurisprudence et que les principes généraux du droit dégagés par cette jurisprudence sont des règles prétoriennes obligatoires pour toutes les juridictions inférieures. Bien que moins importants dans les pays de droits de tradition civiliste, les arrêts des hautes instances font jurisprudence et sont respectés par les juridictions inférieures à condition qu'ils soient conformes à la jurisprudence constance. Selon la Cour suprême de Louisiane, un état dans lequel le droit est inspiré du Code napoléonien, la différence entre le ' et la jurisprudence constante résiderait dans le fait qu'une seule décision jurisprudentielle peut suffire à fonder la règle du ', tandis qu'il faudrait une série de décisions cohérentes pour fonder une règle de jurisprudence constante. La différence est donc essentiellement de degré, plutôt que de nature. Cette règle n'empêche toutefois pas des revirements de jurisprudence constante.

Dans les pays de common law, d'une part, une part importante du droit est le droit prétorien (ou jurisprudentiel), non écrit dans des lois ou des décrets, et d'autre part, on considère que le sens précis des lois ne s'éclaire que lorsque des tribunaux ont eu à l'appliquer dans des situations concrètes. C'est la jurisprudence, l'accumulation des décisions de principe, et en particulier les motifs et considérants en droit (appelés "ratio decidendi") sur lesquels les juges fondent leurs décisions, constitue l'essentiel des sources du droit, plus que la loi elle-même. On parle ainsi du droit prétorien ou jurisprudentiel, source de droit dégagée de la jurisprudence.

Dans ce contexte, le principe de la sécurité juridique, selon lequel la loi doit pouvoir être connue et accessible à tous, exigerait que la jurisprudence soit effectivement respectée. Dans leurs arrêts, les cours de "common law" citent régulièrement de nombreuses décisions antérieures sur lesquelles elles prétendent fonder leurs décisions, beaucoup plus que la loi elle-même. La règle du précédent s'impose presque toujours aux cours inférieures quant aux décisions de leurs cours d'appels. Ainsi, en Angleterre, les tribunaux de premières instances, par exemple les "Magistrates' court" doivent strictement se conformer à la jurisprudence la plus récente de la "Crown Court", elle-même dépendant de celle de la "High Court". Encore au-dessus, se trouve la "Court of Appeals", et enfin, le comité judiciaire de la Chambre des lords, qui tranche en dernier ressort et dont la jurisprudence s'impose à tous.

Aux États-Unis, les décisions antérieures de la Cour suprême s'imposent ("bind") en principe à toutes les autres juridictions du pays, qu'elle soient d'ordre fédéral ou relèvent d'un état. Plus bas dans la hiérarchie, les tribunaux de première instance se conforment théoriquement à la jurisprudence des instances supérieures. Ainsi respectent les "district courts" la jurisprudence des cours d'appel fédérales dont ils dépendent, et un "district court" statuant en instance d'appel est tenu de respecter la jurisprudence de la Cour suprême ; les "district court" en revanche ne sont pas liées par la jurisprudence d'une cour d'appel dans un autre district judiciaire fédéral que celle dont elles dépendent : elles peuvent citer leurs décisions pour fonder un jugement, mais rien ne les oblige à s'y conformer.

La question principale qui se pose quant à la règle du précédent, est quand ne pas l'appliquer. En principe, les cours inférieures sont strictement liées par les précédents des cours supérieures. Mais une cour n'est pas forcément liée par ses propres précédents. Ce n'est jamais le cas aux États-Unis. Au contraire, la tradition britannique impose qu'une cour se tienne à ses propres précédents, tout au moins quand il s'agit des cours les plus importantes, celles dont les décisions sont considérées comme étant sources de droit. Ce précédent a été fixé, pour la Chambre des lords, par le précédent "London Street Tramways v London County Council" de 1898.

Cependant, depuis le "Practice Statement" de 1966, la Chambre des lords est explicitement dégagée de cette obligation, ce qui permet, très exceptionnellement, de révoquer des précédents devenus manifestement inadaptés ou injustes. Aux États-Unis, la Cour suprême le fait beaucoup plus fréquemment (voir par exemple Roper v. Simmons, 2005, qui renverse l'arrêt de 1989, Stanford v. Kentucky, concernant la peine de mort pour les mineurs). La différence tient sans doute à ce qu'en Grande-Bretagne, le parlement peut, par une nouvelle loi, mettre fin à une jurisprudence qui lui déplaît. Au contraire, lorsque la Cour suprême des États-Unis fonde sa décision non sur une loi, mais sur la Constitution, seule une modification de la Constitution permettrait de revenir dessus. Dans tous les cas, la nouvelle décision forme un nouveau précédent, qui efface la jurisprudence antérieure et s'impose aux cours inférieures.

La Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) considère quant à elle que l'« exigence de la sécurité juridique et de protection de la confiance légitime ne consacrent pas de droit acquis à une jurisprudence constante». Toutefois, tout revirement de jurisprudence, légitimé en vertu d'une interprétation dynamique et progressiste du droit, doit être justifié et motivé.

En pratique, les tribunaux utilisent diverses techniques d'interprétation qui leur permettent de s'écarter des précédents, dont la technique de la distinction ("distinguishing"). Le tribunal doit montrer en quoi l'affaire qu'il juge se distingue de celles précédemment jugées, et pourquoi les précédents ne peuvent s'y appliquer pleinement. Ce faisant, il prétend ne pas remettre en cause la jurisprudence, mais seulement la compléter.



</doc>
<doc id="19783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19783" title="Saint-Dizier">
Saint-Dizier

Saint-Dizier est une commune française située dans le département de la Haute-Marne et la région Grand Est (Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine). À mi-chemin entre Paris et Strasbourg sur la , Saint-Dizier est située à du lac du Der, l’un des plus grands lacs artificiels d’Europe.

Ses habitants sont appelés les Bragards. Selon la tradition populaire, ce nom proviendrait de François qui se serait exclamé « "Ah ! Les braves gars !" », en apprenant la résistance des habitants en 1544 lors du siège de la ville par Charles Quint.

À Saint-Dizier, l’histoire de la métallurgie est très ancienne. Elle connaît son apogée au quand des artistes célèbres comme Hector Guimard font appel aux fonderies locales pour réaliser leurs créations. L’industrie métallurgique est toujours présente dans la ville.

La ville est également le berceau des crèmes glacées Miko, créées par Luis Ortiz en 1921. En centre-ville, l’ancien site de l’usine Miko a été transformé en cinéma multiplexe, le Ciné Quai, qui conserve aujourd’hui la tour Miko des années trente. L’usine de crème glacée fonctionne toujours mais a été déplacée vers la zone industrielle.

Saint-Dizier accueille la base aérienne 113.

La ville a fait l’objet d’un renouvellement urbain ces quinze dernières années, dans le cadre des Grands Projets de Ville puis des projets portés par l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.

Saint-Dizier se trouve en région Grand Est. La ville est située au nord de la Haute-Marne et est traversée par deux cours d'eau, la Marne et l'Ornel. C'est la ville la plus peuplée du département. Elle est limitrophe des départements de la Meuse, de la Marne et de l'Aube.

La ville est à quelques kilomètres d'un des plus grands lacs artificiels d'Europe, le lac du Der. Elle est également proche des plus grandes villes de la région, Reims, Nancy et Troyes.

Saint-Dizier a un climat de type Cfb (océanique) avec comme record de chaleur le 12/8/2003 et comme record de froid le 14/2/1956. La température maximale moyenne annuelle (1971/2000) est de .

Saint-Dizier se trouve à mi-chemin entre Paris et Strasbourg sur la route nationale 4. Avant la construction de la déviation Sud, la route nationale 4 séparait la ville en deux parties.

La ville dispose d'une gare SNCF qui est terminus ou point d'arrêt des lignes voyageurs :
Un service de cars TER assure des liaisons jusqu'à Vitry-le-François et Joinville/Chaumont, permettant de se rendre dans les communes situées entre ces points d'arrêts souvent non desservis par le train.

Réseau de bus urbains

Ticéa, le réseau de bus urbains, permet de se déplacer dans la ville.

Il est composé de 3 lignes régulières, 3 lignes à la demande et 3 lignes scolaires.

La ville de Saint-Dizier a adopté, le 3 octobre 2011, le projet d'urbanisme de l'architecte Carme Pinos visant à améliorer l'attractivité de la ville. Le projet prévoit l'extension du centre-ville entre le canal et la Marne, et la mise en valeur de la culture et du patrimoine de la ville. Ce projet, appelé "Saint-Dizier 2020" a pour objectifs de rénover la ville pour y attirer de nouveaux habitants d'ici 2020.

Bien que la première mention du nom de la commune n'apparaisse que vers la fin du , l'occupation en est fort ancienne (des traces d'occupation à partir du néolithique).

La ville s'est substituée progressivement à la place forte gallo-romaine d'Olonna, où d'après la légende, des rescapés de la destruction d'Andemantunnum auraient rapporté la dépouille de leur évêque, Dizier, et en auraient fait un sanctuaire.

Au Moyen Âge, le développement de la cité se fait autour de son église (Notre-Dame), sous l'égide de ses seigneurs, les Dampierre. C'est en effet sous Guy II de Dampierre (1155-1215) que commencent l'édification du château et de l'église. C'est Guillaume de Dampierre, époux de Marguerite comtesse de Flandre qui, influencé par l'organisation des villes flamandes, promulgue une charte d'affranchissement, en 1228, qui lui permet de déléguer une partie de ses pouvoirs aux échevins de la ville.

C'est le de Guillaume qui héritera de la seigneurie de Saint-Dizier et de Sompuis. Il sera connétable de Champagne et épousera Laure d'Avraiville, fille de Mathieu II, duc de Lorraine. Guillaume, fils cadet de Jean , reprendra la seigneurie de Saint-Dizier et la transmettra à sa descendance jusqu'à Jeanne, qui épousera en deuxième noce Jacques de Vergy.
La cité passe ensuite à la famille des Vergy, alliée du parti des Bourguignons.

Saint-Dizier, par sa position stratégique, se voit assiégée lors du conflit entre l'empereur Charles V (Charles Quint) et François, en 1544. La place forte se rend après une résistance de plusieurs mois. Le roi de France a lui-même salué l'héroïsme de ses habitants.
Propriété des impériaux, Saint-Dizier sera rendue à la France au traité de Crépy-en-Laonnois, le 18 septembre 1544. La ville passe au douaire de Marie Stuart en 1560 puis à la famille Lorraine-Guise et Claude de Lorraine y séjourne et y fait des travaux.

En 1755, un incendie détruisit les trois-quarts de la vieille ville. L'église Notre-Dame fut également touchée à cette occasion. Seules quelques maisons de la place Emile-Mauguet et de la rue du Petit-Sauvage échappèrent à la destruction.

En 1814, Saint-Dizier fut à nouveau le centre de conflits. En janvier, Napoléon y chassa les Russes : ce fut la première grande victoire de la Campagne de France. Il y remporta une seconde victoire en mars.
Durant le premier conflit mondial, la commune servit entre autres de point de départ pour l'approvisionnement du front, via la Voie Sacrée, pendant la bataille de Verdun.

La réquisition par la Luftwaffe (armée de l'air allemande) de son aérodrome lors du second conflit mondial valut à Saint-Dizier de connaître de nombreux bombardements aériens par les forces anglo-américaines. Elle fut libérée de l'Occupation le .

La ville, grâce à un savoir-faire issu d'un long passé sidérurgique, a pu ensuite se développer et se spécialiser dans ce domaine (fonte d'art, mécanique agricole). Parallèlement, l'usine de crème glacée des frères Ortiz va se développer et sa marque, Miko, sera connue mondialement.

Pour faire face aux besoins en logement du personnel de ces industries en pleine expansion, on construira aux abords de la cité bragarde, au milieu des années 1950, un des premiers grands ensembles de France : le Vert-Bois. Regroupant environ 40 % de la population totale de la commune, c'est une ZUS connue pour être particulièrement défavorisée comparée à des villes de même importance.

Au milieu des années 1990, la municipalité a engagé un travail de renouvellement urbain transformant radicalement le centre-ville.

Des fouilles préventives permirent de mettre au jour des tombes dont trois de nobles francs d'une grande rareté, les objets ont été versés au Musée municipal de Saint-Dizier.

Saint-Dizier n'a d'abord été qu'un chef-lieu de canton de l'arrondissement de Wassy, puis quand celui-ci fut supprimé en 1926, de l'arrondissement de Chaumont. En 1940, l'ancien arrondissement de Wassy est reconstitué, mais Saint-Dizier en devient le chef-lieu et est donc le siège d'une sous-préfecture.

L'arrondissement de Saint-Dizier comporte 11 cantons, 114 communes et .
La ville est divisée en 4 cantons, mais n'est le chef-lieu que de 3 d'entre eux :

Suite au non cumul des mandats en place dès les législatives de 2017, François Cornut-Gentille est réélu député et ne peut plus être maire. C'est Élisabeth Robert-Dehault, adjointe aux Grands Projets Culturels et au Musée, qui est élue maire (21 voix sur 29 suffrages exprimés).

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,8 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (25,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,6 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,9 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2008, la suivante :

Saint-Dizier compte plusieurs groupes scolaires regroupant écoles maternelles et écoles élémentaires. La ville dispose de trois collèges publics : Anne-Franck, La Noue et Luiz-Ortiz. Saint-Dizier compte également deux lycées publics : Saint-Exupéry (lycée général, technique et professionnel) et Blaise-Pascal (lycée technique et professionnel). Il existe au sein de cette ville un enseignement privé : l'ESTIC (collège et lycée) et l'Assomption (école maternelle et élémentaire). Enfin, on trouve aussi deux organismes de formation pour adultes : Greta et AFPA. Saint-Dizier dépend de l'académie de Reims (zone b).


Saint-Dizier compte deux hôpitaux et une clinique: centre hospitalier Geneviève-de-Gaulle-Anthonioz, centre hospitalier de la Haute-Marne "André-Breton" (psychiatrie, réadaptation, convalescence) et clinique François- appartenant au groupe Courlancy (Reims).

Saint-Dizier compte plusieurs clubs sportifs et infrastructures à usage sportif.

Le COSD possède plusieurs sections (tennis, rugby, natation, triathlon, volley). La section football du COSD a disparu. Cependant, il existe trois clubs de football sur Saint-Dizier: le CS Bragards, l'Espérance SDZ et Marnaval. L'UJB permet la pratique du basket et du judo. Un club de judo existe également à Marnaval. Le quartier de Marnaval compte aussi un club de football et un club de tennis. Enfin, il y a dans la ville le Cercle Pugiliste de Saint-Dizier.

En ce qui concerne les infrastructures sportives, Saint-Dizier possède un stade d'une capacité de (stade Charles-Jacquin), une piscine moderne où se déroule le meeting international de natation de Saint-Dizier, le complexe Suzanne-Lenglen où le COSD-TCB dispose de 10 courts (4 courts couverts, 4 courts outdoor en béton poreux et 2 courts en terre battue) où se déroule le tournoi international courant octobre (« future », ) et deux dojos pour le judo (Marnaval et UJB). Enfin, Saint-Dizier compte d'autres infrastructures par le biais des associations et des établissements scolaires ainsi qu'un skate-park (parc du Jard).

"Le Journal de la Haute-Marne" et la "Voix de la Haute-Marne" sont les principaux journaux (respectivement quotidien et hebdomadaire) à relater les actualités du département haut-marnais.

Puissance radio est une radio numérique disponible sur internet via www.puissanceradio.fr

Puissance Télévision est une web tv locale qui émet depuis mai 2016 en remplacement de Territorial TV ancienne chaine TNT arrêtée en 2014.

Active Radio est une radio locale associative émettant depuis la MJC et dans le département : Saint-Dizier 100.6 ; Chaumont 107.2 ; Langres 91.7 et Joinville 95.1.


Saint-Dizier est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Marne. Elle gère l’Aérodrome de Chaumont-Semoutiers.

L'économie de la ville connaît un fort déclin industriel, notamment dans le secteur mécanique, alors que la base aérienne et les deux établissements hospitaliers sont pourvoyeurs d'emplois.

L'arrivée du Rafale à Saint-Dizier a eu lieu le 27 juin 2006, en présence de Dominique de Villepin Premier Ministre, de Michèle Alliot-Marie, ministre de la Défense, et du chef d'état major de l'Armée de l'Air, le général d'armée aérienne Richard Wolsztynski.

Les principaux monuments de la ville sont :

En centre-ville, l’ancien site de l'usine Miko a été transformé en cinéma multiplexe, le Ciné Quai, qui conserve aujourd’hui la tour Miko des années trente. L’usine de crème glacée fonctionne toujours mais a été déplacée vers la zone industrielle.

Saint-Dizier se trouve à une dizaine de kilomètres du Lac du Der-Chantecoq qui comprend une importante base de loisirs;
Les fontes d'art d'Hector Guimard qui ornent les balcons et qui embellissent la ville (Fontaine Wallace) qui font de Saint-Dizier un des hauts lieux de la fonderie et de la métallurgie. La ville est dotée de plusieurs structures culturelles comme le théâtre et Les Fuseaux ainsi qu'un musée.
La Bragardise, spécialité de Saint-Dizier créée en 1994 à l'initiative d'une douzaine de boulangers-pâtissiers, est un gâteau sec, vendu par paquet de , mélange de sucre de canne, de farine, et de beurre, au goût de cannelle et de noix de coco.



Les habitants de Saint-Dizier sont appelés les Bragards. Selon la tradition populaire, ce nom serait la contraction d'un mot de François qui se serait exclamé « "Ah ! Les braves gars !" », en apprenant la résistance des habitants en 1544 lors du siège de Charles Quint. Selon une autre explication, cette appellation dériverait de la « brague », mât placé sur les bateaux et les trains de bois locaux naviguant sur la Marne.

L'explication la plus proche de l'étude de la langue du renvoie au vieux verbe "Braguer" qui signifie se vanter (voir le dictionnaire Littré Braguer) : Après le siège de 1544, le fait d'armes des habitants de Saint-Dizier a tourné en vantardise, d'où un surnom possible et plausible. En wallon, "bragarz" désigne les jeunes gens qui, enrubannés, empanachés, l'épée au côté, font les honneurs d'une fête de paroisse ( s).






</doc>
<doc id="19784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19784" title="Bob Morane">
Bob Morane

Bob Morane est le héros d'une série de romans, puis de bande dessinée, créées en décembre 1953 par le romancier belge Henri Vernes, pour la collection de poche « Marabout Junior » publiée par l'éditeur verviétois André Gérard.

Conçu au départ comme une sorte d'aventurier mi-justicier et « mi-barbouze », le personnage évolue au cours de son demi-siècle d'existence pour se trouver impliqué dans des aventures de plus en plus complexes. Aux voyages exotiques, dans lesquels se mêlent espionnage et aventures classiques, viennent se greffer très tôt des thèmes de science-fiction où l'on retrouve l’influence d'un ami intime de l'auteur, Bernard Heuvelmans, le père de la cryptozoologie (voir"la taïga").

Français au visage osseux, aux cheveux coupés en brosse et aux yeux gris, à la carrure athlétique, né un 16 octobre, comme Henri Vernes, Morane est éternellement âgé de trente-trois ans. Orphelin de père et de mère, il a été élevé en Bretagne par une vieille tante. Il est un héros de la bataille d'Angleterre, pilote de Spitfire et ancien "Flying Commander" - un grade imaginaire - de la RAF. L'explication la plus logique serait probablement que Morane était au début Flying Officer (Lt chef de section de vol ou "flight") pour devenir ensuite commandant d'escadron (squadron leader) et, comme l'a fait Pierre Closterman (le véritable as Français) Acting Wing Commander ou commandant d'escadre sans avoir été promu au grade de Lt-Col habituel à cette position. Il est le pilote le plus décoré de France avec 42 victoires. 

Polytechnicien, ingénieur, et officier en disponibilité dans l'armée de l'air française, il est nyctalope. Sa curiosité et son sens de la justice lui font parcourir le monde. Reporter-photographe occasionnel au magazine "Reflets", il connaît énormément de langues et diverses techniques de combat en corps à corps : savate, karaté, judo, jiu-jitsu... Il est expert dans le maniement d'un grand nombre d'armes (il possède tout au moins un lourd Colt automatique, un Luger et un revolver). Il a des relations dans différents services secrets : le chef de la CIA américaine Herbert Gains, Sir Archibald Baywater à Scotland Yard, le Lt Gros-Jean à la Police Montée canadienne, le Col. Jouvert au Bureau de France et Sheela Khan chef de la police de Calcutta et des services secrets en Inde. 

Bob Morane cultive aussi un certain nombre d'amitiés féminines. Les plus importantes sont celles qu'il entretient avec la journaliste au "Chronicle" de Londres Sophia Paramount, avec Tania Orloff, nièce de l'Ombre Jaune, ainsi qu'avec la mystérieuse et capiteuse Miss Ylang-Ylang, cheftaine omnipotente de la terrible Organisation Smog. Si la totalité de ces relations sont tendres ou condescendantes et toujours intégralement chastes, elles laissent deviner le goût de Morane pour le sexe féminin. Le grand amour romantique de sa vie est Tania Orloff, la nièce de l’Ombre Jaune, qui fait d’eux une sorte de couple à la Roméo et Juliette à jamais séparé par l’oncle de cette dernière auquel tous deux sont opposés, mais que la nièce respecte.

Il possède un appartement quai Voltaire à Paris, un vieux monastère en Dordogne, un très grand terrain, un vieux cimetière en Bretagne et un domaine secret au Pérou au bord d'un magnifique lac bleu. Il a une Jaguar type E qu'il pilote toujours à tombeau ouvert avec une expertise consommée et une petite Peugeot 204 cabriolet. Nous le retrouvons également régulièrement au volant d'une Chevrolet Corvette C4.

Écossais descendant direct du Clan des McGuiliguidy, roux de et de 34 ans, aux mains grosses comme des roues de brouettes, aux poings de la taille d'une tête d'enfant, et doté d'une force colossale. Patriote, il boit volontiers du whisky (Zat 77 de préférence). Superstitieux. Il possède un château ancestral et un élevage de poulets en Écosse mais celui-ci ne l'occupe que partiellement car il est le compagnon numéro 1 de Morane. Il ponctue ses phrases d'argot et surnomme son illustre compagnon « Commandant » en référence aux états de service de Bob Morane dans la RAF durant la Seconde Guerre mondiale. Morane le rectifie avec une note d’humour par un : « Tu sais bien que la guerre est finie et que je ne commande plus rien du tout », phrase à laquelle Bill Ballantine répond invariablement par : « Je sais, Commandant ». Il affectionne particulièrement les steaks pommes-frites et les "hot-dogs". Il connaît bien ses classiques et siffle comme un maître. Bill Ballantine a rencontré Morane alors qu'il était son mécanicien à l'époque où celui-ci pilotait en Nouvelle-Guinée après la guerre. Il est lui-même un pilote aguerri et expert mécanicien. Comme Bob Morane, il est passionné de belles voitures et a une Ford Mustang qu'il a préparé pour augmenter ses performances. 

Première apparition : C'est dans "La Vallée infernale" (1953), premier roman de la série, qu'elle se situe selon l'ordre des publications. Cependant, la première rencontre entre Bob Morane et Bill Ballantine, qui se situe pendant la Seconde Guerre mondiale, est racontée dans "Alerte aux V1" (2009).

Bill Ballantine serait né un 3 avril dans une distillerie d'Édimbourg .

C'est un des ennemis les plus réguliers de Bob Morane et un véritable génie du mal.

Écrits par Henri Vernes, ils ont successivement été illustrés par Pierre Joubert, Henri Lievens, William Vance, Antonio Parras, Patrice Sanahujas, René Follet, Frank Leclercq, Claude Gohérel et Olivier Frot. Depuis 2012, c'est Gilles Devindilis qui a été désigné pour à la fois poursuivre et relancer la série en créant le concept des "Nouvelles Aventures de Bob Morane".

À l'intérieur de la série, certains romans et nouvelles se rattachent à des cycles particuliers.

C'est le cycle le plus important dans la série, puisqu'il regroupe 40 romans et 4 nouvelles :

À l'intérieur du cycle de l'Ombre Jaune, 12 romans forment un sous-cycle particulier :




Ce cycle de 5 romans et une nouvelle, qui constitue une incursion d'Henri Vernes dans la science-fiction, a un succès si particulier auprès des lecteurs qu'il a conduit Henri Vernes et son dernier éditeur, Claude Lefrancq, à donner le nom d'« Éditions Ananké » à la maison d'édition qu'ils ont constituée ensemble en 2001.





Il existe tellement de produits dérivés que la liste exhaustive est pratiquement impossible à trouver.
La meilleure référence existant à ce jour est l'Argus Bob Morane, intitulé "Les 1001 vies de Bob Morane", paru aux éditions Demeyer en 2000.

Les Editions Lefrancq on fait une édition de 60 "Bob Morane en poche" remarquable par ses bandeaux Jaunes en haut et bas des première et dernière pages de couverture.

C'est à la demande de l'hebdomadaire féminin Femmes d'aujourd'hui, qui publie régulièrement une ou deux pages de bandes dessinées, qu'Henri Vernes adapte Bob Morane en bande dessinée.

Il existe plus de 80 récits de Bob Morane en bande dessinée. Parus pour certains d’entre eux dans "Femmes d'aujourd'hui", "Pilote" et "Tintin". Ils ont été publiés dans des albums, réédités par la suite en intégrales.

Cinq dessinateurs se sont succédé durant plus de 40 ans : Dino Attanasio, Gérald Forton, William Vance, Coria et Frank Leclercq.
Les Éditions Le Lombard ont relancé la série en 2015, sous le nom de "Bob Morane - Renaissance", avec Dimitri Armand au dessin ainsi que Luc Brunschwig et Aurélien Ducoudray au scénario. On peut ajouter un sixième dessinateur : Jacques Géron qui redessina "Échec à la main noire" de Gérald Forton et ce, à la demande De Michel Deligne qui vendra les originaux à Claude Lefrancq lequel publiera Échec à la main noire avec les originaux de Géron. Il n'existe qu'une édition amateur (non commerciale) d'Échec à la main noire de Gérald Forton d'après la restauration des publications de "Het Laaste Nieuws"












Bob Morane a également inspiré la chanson "L’Aventurier" (1982) du groupe de rock français Indochine, chanson reprise par le groupe canadien The Kingpins en 2000, ainsi que par le groupe Nada Surf.

Une rue Bob Morane est située dans le village de Kain, entité de Tournai en Belgique. Le journaliste Henri Vernes a vécu sa jeunesse à Tournai. L'ancien nom de la rue Bob Morane est la rue du Follet.

Les éditions Glénat ont publié un magazine de science-fiction nommé "Bob Morane Magazine" dans les années 1980.

En 2011, Henri Vernes fait don de ses archives aux Archives de l'État à Tournai, dont plusieurs éditions en langues étrangères de Bob Morane, des manuscrits, etc.




</doc>
<doc id="19787" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19787" title="Meuse-Inférieure">
Meuse-Inférieure

La Meuse-Inférieure est un ancien département français, qui fut créé en 1795 lors de l'annexion de la Principauté de Liège et disparut en 1814 à la chute du Premier Empire. Il couvrait les territoires « néerlandophones » de la Principauté (comté de Looz).

Le territoire de ce département se situait à cheval sur la Belgique et les Pays-Bas actuels. Le territoire de l'ancien département de la Meuse-Inférieure correspond au territoire actuel de la province de Limbourg (Limburg) dans la Région flamande en Belgique et le territoire de la province de Limbourg (Limburg) aux Pays-Bas.

Son chef-lieu était Maastricht (qu'on écrivait Maestricht à l'époque), et à partir de 1800 il y eut deux sous-préfectures : Hasselt et Ruremonde.




</doc>
<doc id="19795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19795" title="Johannes Vermeer">
Johannes Vermeer

Johannes ou Jan Van der Meer, dit Vermeer ou Vermeer de Delft, baptisé à Delft le , et inhumé dans cette même ville le , est un peintre baroque néerlandais (Provinces-Unies).

Actif dans la cité hollandaise de Delft rattachée à la maison d’Orange, Vermeer semble avoir acquis en son temps une réputation d’artiste novateur, et avoir bénéficié de la protection de riches commanditaires. Mais une notoriété qui s'est essentiellement cantonnée aux limites du territoire provincial qui était le sien, une production de faible ampleur, évaluée à quarante-cinq tableaux maximum en vingt ans, ainsi qu'une biographie longtemps restée obscure — d'où son surnom de « Sphinx de Delft » —, peuvent expliquer pourquoi le peintre tombe dans l'oubli après sa mort — si ce n'est auprès des collectionneurs éclairés.

Vermeer n'est réellement mis en lumière que dans la deuxième moitié du , à partir du moment où le critique d'art et journaliste français Théophile Thoré-Burger lui consacre une série d'articles publiés en 1866 dans la "Gazette des beaux-arts". Dès lors, sa réputation, soutenue par les hommages que lui rendent les peintres, notamment impressionnistes, et les écrivains, tel Marcel Proust, ne cesse de s'amplifier. Ses tableaux font l'objet d'une véritable traque, rendue plus vive encore par leur rareté, et attirant la convoitise des faussaires. Parmi les trente-quatre qui lui sont actuellement attribués avec certitude — trois autres faisant encore l’objet de discussions —, "La Jeune Fille à la perle" et "La Laitière" comptent désormais parmi les œuvres les plus célèbres de l'histoire de la peinture, et Vermeer est placé, avec Rembrandt et Frans Hals, au rang des maîtres du Siècle d'or néerlandais. Cette fortune tant critique que populaire est confirmée par l'affluence des expositions qui lui sont consacrées, et est alimentée par l'utilisation publicitaire de ses œuvres, ainsi que par des succès de librairie et du box-office.

Vermeer reste essentiellement connu pour ses scènes de genre. Celles-ci présentent, dans un style qui conjugue mystère et familiarité, perfection formelle et profondeur poétique, des intérieurs et scènes de la vie domestique, pour figurer un monde plus parfait que celui dont il a pu être le témoin. Ces œuvres de la maturité présentent une cohérence qui les rend immédiatement reconnaissables, et qui se fonde notamment sur des associations de couleurs inimitables — avec une prédilection pour l'outremer naturel et le jaune —, une grande maîtrise du traitement de la lumière et de l'espace, et la combinaison d'éléments restreints, récurrents d'un tableau à l'autre. 
On connaît peu de choses de la vie de Vermeer. Il semble avoir entièrement été dévoué à son art dans la ville de Delft. Les seules informations à son sujet proviennent de certains registres, de quelques documents officiels et de commentaires d’autres artistes ; c’est pour cette raison que Thoré-Bürger le surnomme, quand il le redécouvre en 1866, le « "Sphinx de Delft" ». En 1989, l'économiste de formation John Michael Montias, après avoir publié une étude socio-économique sur le marché de l'art dans la ville de Delft au , entreprend d'écrire une biographie de Vermeer à partir de ses études antérieures et d'un patient travail de recherche d'archives : "Vermeer and His Milieu: A Web of Social History" redonne ainsi du relief à la personne du peintre, en apportant des éclairages essentiels sur sa vie et l'histoire sociale de son temps.

L'acte de baptême de « Joannis » Vermeer est dressé à Delft le , dans le milieu réformé protestant, la même année que Spinoza à Amsterdam. Sa mère s’appelait Dymphna Balthasars (ou Dyna Baltens), et son père Reynier Janszoon. Son prénom renvoie à la version latinisée, et christianisée, du prénom néerlandais Jan, qui était également celui du grand-père de l'enfant. Mais Vermeer n'utilisa jamais la signature de « Jan », lui préférant systématiquement la version latine plus raffinée de « Johannes ».

Le père de Vermeer, Reynier Janszoon., a d'abord été désigné à Delft sous le patronyme de « Vos » (« le renard » en néerlandais). Tisserand en étoffes de soie et tapissier, il tient d'ailleurs, à la fin des années 1630, l'auberge De Vliegende Vos (« Le Renard volant »), du nom de l'enseigne qu'elle arbore, et dans laquelle il vend des tableaux, des tapis et des tapisseries. À partir de 1640, pour une raison qui demeure obscure, Vermeer prend, à la suite de son frère, le nom de « van der Meer » (« Du Lac » en néerlandais) — le « Ver » de « Vermeer » étant en fait la contraction, dans certains patronymes néerlandais, de « van der ».

En 1611, à l’âge de 20 ans, Reynier Janszoon est envoyé par son père à Amsterdam pour y apprendre le métier de tisserand, et s'installe à cette occasion "Sint Antoniebreestraat" (« grand-rue Saint-Antoine »), où vivaient bon nombre de peintres. Il y épouse, en 1615, Digna Baltens, de quatre ans sa cadette, en présentant, pour faciliter le mariage, un certificat émanant d’un pasteur remonstrant de Delft.

Le couple quitte alors Amsterdam pour Delft, où ils auront deux enfants : une fille, baptisée Geertruyt, née en 1620, et Johannes, né en 1632.

Reynier Jansz. va exercer plusieurs activités de front. Conformément à sa formation, il est « "caffawerker" », maître tisserand de "caffa" — une riche étoffe de soie mêlée de laine et de coton. Son fils put être marqué par une enfance passée au milieu des pièces d'étoffe et des rouleaux de soie de toutes les couleurs, comme en témoignent les tapis utilisés comme nappes et les rideaux qui abondent dans les intérieurs de son œuvre.

À partir de 1625, Reynier Jansz devient également aubergiste. Dans les années 1630, le couple déménage sur le "Voldersgracht" — où Johannes naîtra —, pour louer une auberge appelée "De Vliegende Vos" (« Le Renard volant »). Puis il s'endette lourdement en 1641 pour en acheter une autre, le "Mechelen", situé sur le "Markt" (le « Marché ») de Delft, où Johannes passera le reste de son enfance.

Dernière activité : celle de « "konstverkoper" » (« marchand d'art »), qui allait sûrement de pair avec celle d'aubergiste, la taverne facilitant les rencontres et le négoce entre artistes et amateurs. Le 13 octobre 1631, il rejoint à ce titre la guilde de Saint-Luc de Delft. Un document de 1640 le mentionne en relation avec les peintres delftois Balthasar van der Ast, spécialisé dans les natures mortes florales, Pieter van Steenwyck et Pieter Anthonisz van Groenewegen, et un autre, signé dans son auberge, le met en présence du peintre Egbert van der Poel, venu de Rotterdam. Mais il est peu probable que son commerce ait dépassé de beaucoup les limites de sa ville — même si l'acquisition d'une ou de plusieurs toiles du peintre de Rotterdam Cornelis Saftleven est attestée.

Le père de Vermeer était d'un tempérament plutôt sanguin : en 1625, soit sept ans avant la naissance de Johannes, il est arrêté pour avoir donné, avec deux autres artisans tisserands, un coup de couteau à un soldat au cours d’une rixe. Le règlement de l'affaire passera par un dédommagement, acquitté en partie par la mère de Reynier Jansz., à la victime — qui devait succomber à ses blessures cinq mois plus tard. Si l'on ajoute à cela le fait que son grand-père maternel, Balthasar Gerrits, fut mêlé à partir de 1619 à une sombre histoire de fausse monnaie, qui se finit par la décapitation en 1620 des deux commanditaires, mais aussi la situation ruineuse dans laquelle mourut son père en octobre 1652, laissant à son fils plus de dettes que d'actifs, on pourra se faire une idée assez peu reluisante de la famille de Vermeer — même si l'on a, d'un autre côté, mis en avant l'extrême solidarité qui en unissait les membres.

Bien qu'aucun document n'ait à ce jour été trouvé pour rendre compte de son apprentissage, on doit supposer que le jeune Johannes a entamé celui-ci vers la fin des années 1640, puisqu'il est admis comme maître à la guilde de Saint-Luc de Delft le , et qu’il était pour cela requis d’avoir suivi une formation de quatre à six ans chez un maître reconnu. Plusieurs hypothèses ont donc été avancées, aucune n'étant pleinement satisfaisante.

Les connaissances familiales plaident en faveur de Leonard Bramer (1596-1674), un des peintres les plus en vue à Delft à cette époque, dont le nom apparaît notamment sur une déposition de la mère de Vermeer, et qui joua un rôle non négligeable en 1653 dans la conclusion de son mariage avec Catharina Bolnes. Autres artistes delftois figurant dans l'entourage de la famille : le peintre de natures mortes Evert van Aelst, ou encore Gerard ter Borch, qui signe avec Vermeer un acte notarié en 1653. Cependant, les différences stylistiques importantes entre le premier Vermeer et ces peintres rendent la parenté hasardeuse.

La manière de ses premières œuvres, des peintures d’Histoire de grands formats, fait plutôt penser à celle de peintres d'Amsterdam comme Jacob van Loo (1614-1670), à qui la composition du "Repos de Diane" semble être un emprunt direct, ou Érasme Quellin (1607-1678), pour le "Christ chez Marthe et Marie". Mais ces résurgences ne prouvent rien, et peuvent s'expliquer simplement par un voyage de Vermeer à Amsterdam — facilement concevable, même à cette époque — pour s'inspirer des meilleurs peintres du moment.

On a également évoqué avec insistance, surtout au , le nom de l'un des élèves les plus doués de Rembrandt, Carel Fabritius (1622-1654), arrivé à Delft en 1650. En effet, les tableaux de celui-ci ne sont pas sans parenté avec certaines œuvres de jeunesse de Vermeer, à la tonalité plus sombre ou mélancolique, comme "Une jeune fille assoupie" (vers 1656-1657). De plus, après sa mort lors de l'explosion de la poudrière de Delft survenue en 1654, et qui détruisit une bonne partie de la ville, une oraison funèbre de l'imprimeur local Arnold Bon fait de Vermeer son seul digne successeur. Toutefois, cette filiation artistique ne vaut pas pour preuve, d'autant plus que Fabritius n'est enregistré à la guilde de Saint-Luc — condition "sine qua non" pour prendre des apprentis — qu'en octobre 1652, ce qui met largement à mal l'idée selon laquelle il aurait pu avoir Vermeer comme élève.

Ses tableaux de jeunesse sont également marqués par l'influence de l’École caravagesque d'Utrecht. L'hypothèse d'un maître à Utrecht, et au premier chef d'entre eux Abraham Bloemaert (1564-1661), pourrait être étayée par des raisons étrangères à la peinture, car Bloemaert faisait partie de la future belle-famille de Johannes, et était catholique comme elle. Cela pourrait expliquer, non seulement comment Vermeer, issu d'une famille calviniste moyenne, put rencontrer et demander en mariage Catharina Bolnes, d'une famille catholique très aisée, mais aussi pourquoi il se convertit au catholicisme à l'âge de vingt ans, entre ses fiançailles et son mariage.

La fragilité de chacune de ces hypothèses, et surtout la capacité de synthèse de l'art de Vermeer, qui semble avoir rapidement assimilé les influences des autres peintres pour trouver sa manière propre, doivent donc inciter à la plus grande prudence sur la question de sa formation.

À sa mort le 12 octobre 1652, Reynier Jansz laisse une situation financière très précaire à son fils, qui mettra plusieurs années à rembourser les dettes qu'il avait contractées.

Le 5 avril 1653, Johannes fait enregistrer devant notaire son intention d’épouser Catharina Bolnes, une catholique aisée — issue par sa mère, Maria Thins, d’une riche famille de marchands de briques de Gouda —, et le couple se fiance le même jour à l'Hôtel de ville de Delft. Cependant, que ce soit pour des raisons financières, la situation de Vermeer étant de fait plus que précaire, ou pour des raisons d'ordre religieux, puisqu'il avait reçu une éducation protestante calviniste, le mariage se heurte dans un premier temps aux réticences de la future belle-mère, qui ne sont levées qu'après l'intervention du peintre — catholique — et proche de Vermeer, Leonard Bramer. Le 20 avril, le mariage est conclu à Schipluiden, un village proche de Delft, et le couple s'installe d'abord un temps au « Mechelen », l'auberge héritée du père. On pense généralement, sans en avoir pour autant la preuve, que Johannes s'est entre-temps converti au catholicisme, pour expliquer la levée des réticences de Maria Thins.

Quelques spécialistes ont mis en doute la sincérité de conversion de Vermeer. Cependant, il semble s'être rapidement et profondément intégré au milieu catholique de sa belle-famille, à une époque où le catholicisme constituait une minorité marginalisée dans les Provinces-Unies, tolérée depuis la guerre de Quatre-Vingts Ans. Les offices religieux étaient célébrés dans des églises clandestines appelées "schuilkerken", et ceux qui se disaient catholiques se voyaient notamment interdire l'accès aux postes d’administration des villes ou gouvernementaux. Deux de ses premières œuvres, peintes vers 1655, "Le Christ chez Marthe et Marie", et "Sainte Praxède" (dont l'attribution reste encore fortement contestée), témoignent d'une inspiration proprement catholique, de même que l'un de ses derniers tableaux, "L'Allégorie de la Foi" (vers 1670-1674), commande vraisemblable d'un riche mécène catholique ou d'une "schuilkerk" : le calice sur la table rappelle la croyance dans le sacrement de l’Eucharistie, et le serpent, figure symbolique de l'hérésie, violemment écrasé par un bloc de pierre au premier plan, ne pouvait que choquer les protestants.

En 1641, Maria Thins quitte son mari violent, et obtient devant la loi la séparation de corps et de biens. Elle déménage alors de Gouda avec sa fille Catharina, pour s'établir à Delft, où elle achète une maison assez spacieuse de l’"Oude Langendijk", dans le « Coin des papistes » — le quartier catholique de Delft.

Peu après leur mariage, Johannes et Catharina emménagent chez elle et connaissent, grâce à son aide financière, une période de relative prospérité. Le couple aura, semble-t-il, onze enfants, dont quatre sont morts en bas âge. On ignore jusqu'au prénom de l'un d'entre eux. Les dix autres, trois garçons et sept filles, ont été vraisemblablement baptisés dans l’église catholique de Delft, mais les registres paroissiaux de celle-ci ayant aujourd’hui disparu, la chose n’est pas tout à fait certaine. Leurs prénoms apparaissent dans des testaments de la famille : Maria, Elisabeth, Cornelia, Aleydis, Beatrix, Johannes, Gertruyd, Franciscus, Catharina et Ignatius. Ce nombre, assez exceptionnel dans la Hollande du , dut constituer une charge considérable pour la famille, et explique peut-être le prêt qu'il se voit obligé de demander en novembre 1657 à Pieter Claesz. van Ruyven, précurseur de sa ruine finale.

Peu d'œuvres témoignent d'un écart aussi radical avec la biographie de l'artiste, le monde représenté dans ses tableaux étant totalement étranger aux réalités de son quotidien, à tel point qu'on a pu le considérer comme une échappatoire. Alors que la maison était encombrée de lits et de berceaux, ses scènes de genre ne représentent jamais d'enfants : seule "La Ruelle" en montre deux, de dos, occupés à jouer devant la maison. Et l'atmosphère paisible et sereine de ses intérieurs contraste de manière frappante avec un environnement que l'on imagine bruyant, troublé en outre par des incidents violents. Ainsi, ses deux seuls tableaux représentant une femme enceinte, "La Femme en bleu lisant une lettre" et "La Femme à la balance" sont contemporains de l'internement du frère de Catharina, Willem Bolnes, à la suite d'actes de « violence [commis] de temps à autre contre la fille de Maria, la femme de Johannes Vermeer, la maltraitant et la battant en diverses occasions avec un bâton, en dépit du fait qu'elle était enceinte au dernier degré ».

Le 29 décembre 1653, soit sept mois environ après son mariage, Johannes Vermeer entre dans la guilde de Saint-Luc de Delft. D’après les archives de la corporation, il y est inscrit sans s’acquitter immédiatement des droits d’admission en usage, sans doute parce que sa situation financière d'alors ne le lui permet pas. Cela lui permet néanmoins d'exercer librement son art à son compte, de poursuivre le négoce de tableaux de son père, et de prendre des élèves — même s'il semble n'en avoir eu aucun au cours de sa carrière. Cependant, il se considère avant tout comme peintre, comme en témoigne la profession qu'il choisit de mentionner systématiquement sur les documents officiels.

Signe de la reconnaissance de ses pairs, il est élu à la tête de la guilde de Saint-Luc en 1662, à l'âge de trente ans — ce qui fait de lui le plus jeune syndic que la guilde ait connu depuis 1613 —, et est reconduit dans ses fonctions l'année suivante. Il connaîtra le même honneur une seconde fois, en 1672.

Il semble par ailleurs avoir été apprécié en qualité d’expert. En mai 1672, il fait partie, avec , un autre peintre de Delft, du groupe de trente-cinq peintres chargés d'authentifier à La Haye la collection de douze toiles, dont neuf attribuées à des maîtres vénitiens, vendues à Frédéric Guillaume, Grand Électeur de Brandenbourg, par le marchand d'art . Vermeer conclut, contre l'avis de certains de ses confrères, à leur inauthenticité.

Vermeer travaillait lentement, ne réalisant, semble-t-il, pas plus de trois tableaux par an, pour un total évalué entre quarante-cinq et soixante œuvres sur l'ensemble de sa carrière — ni sa célébrité acquise à Delft, ni ses soucis financiers, qui commencent vers 1670, n'ayant accéléré cette cadence.

On a supposé que Vermeer peignait plus pour des particuliers que pour le grand public du marché libre de l’art. Alors que le diplomate et amateur d'art français Balthasar de Monconys lui rend visite en 1663, il n'a aucune toile à lui présenter, et l'invite pour cela à se rendre chez le boulanger du coin, sans doute Hendrick van Buyten : Le prix, s'il est véridique, était fort au-dessus de ceux habituellement pratiqués par les peintres de l’époque.

Deux commanditaires se détachent tout particulièrement. Outre le boulanger — largement enrichi — van Buyten, on a mis en évidence le rôle essentiel joué par Pieter Claesz. van Ruijven, un percepteur patricien fortuné de Delft, avec qui Vermeer entretenait des liens dépassant la simple relation entre peintre et patron, notamment en consentant, en 1657, un prêt de 200 s à l'artiste et son épouse. Car celui-ci fut vraisemblablement le réel premier acheteur d'un bon nombre des vingt-et-une toiles de Vermeer qui furent mises aux enchères à Amsterdam en 1696, à l'occasion de la succession de l'imprimeur Jacob Dissius — ce dernier ayant hérité par sa femme, la fille van Ruijven, de la collection de ses beaux-parents.

Le fait que van Ruijven, un mécène provincial, acquit la plus grande part de la production de Vermeer, pourrait expliquer pourquoi la réputation de l'artiste, pourtant tout à fait flatteuse à Delft, ne s'est pas davantage propagée au-delà de sa ville de son vivant, ni même après sa disparition en 1675.

En 1672, la "Rampjaar" (« "l'année désastreuse" » en néerlandais), les Provinces-Unies sont frappées par une grave crise économique, consécutive à la double attaque du pays, par l’armée française de Louis XIV (guerre de Hollande), et par la flotte anglaise, alliée aux principautés de Cologne et Münster (Troisième guerre anglo-néerlandaise). Dans le but de protéger Amsterdam, les terres avoisinantes sont inondées. Maria Thins perd ainsi durablement les revenus de ses fermes et domaines situés près de Schoonhoven. Le marché de l’art — tant pour les peintres que les marchands de tableaux — subit tout naturellement un arrêt brutal. Dans ce contexte désastreux, et afin de pouvoir continuer à nourrir sa nombreuse famille, Vermeer est contraint de se rendre à Amsterdam en juillet 1675 pour emprunter la somme de s.

Cette succession de revers financiers, accentués peut-être aussi par la mort de son mécène van Ruijven en 1674, précipite sa mort. Sa femme racontera plus tard : . La cérémonie funèbre est célébrée le 15 décembre 1675 à la "Oudekerk" (la « "Vieille Église" ») de Delft, laissant sa femme et ses onze enfants encore à charge aux abois, criblés de dettes.

Catharina Bolnes doit alors donner en gage au boulanger van Buyten deux toiles de son mari, "Une dame écrivant une lettre et sa servante" et "Une femme jouant de la guitare", pour garantir une dette astronomique de 726 s, soit, entre deux et trois ans de pain. Elle vend vingt-six autres tableaux — qui n'étaient probablement pas de la main de son mari — pour 500 s environ à un marchand d'art, et "L'Art de la peinture" à sa mère.

Après avoir déposé une requête auprès de la Haute Cour de justice pour pouvoir étendre ses échéances, elle voit désigné comme curateur de ses biens le microscopiste Antoni van Leeuwenhoek, à qui il arrivait de travailler pour le conseil municipal, le 30 septembre 1676. La maison, qui comprenait huit pièces au rez-de-chaussée, était remplie de peintures, de dessins, de vêtements, de chaises et de lits. Dans l’atelier du peintre défunt se trouvaient, parmi « un fatras dont il ne valait pas la peine de dresser l’inventaire », deux chaises, deux chevalets, trois palettes, dix toiles, un bureau, une table en chêne et une petite armoire en bois munie de tiroirs.

Contrairement à l'idée qui a largement été propagée à partir de la seconde moitié du , Vermeer ne fut pas totalement ce « génie méconnu » qu'on a bien voulu croire, et ses œuvres ont continué, après sa mort, à figurer en bonne part dans les ventes et collections privées.

Lors de la vente de la collection Dissius, à Amsterdam le , vingt-et-un Vermeer, accompagnés pour la plupart de commentaires élogieux sur le catalogue, s'échangent à des sommes relativement élevées pour l'époque. En 1719, "La Laitière" est appelée « la fameuse Laitière de Vermeer de Delft », et le peintre et critique anglais, Sir Joshua Reynolds, mentionne ce même tableau dans le « "Cabinet de M. Le Brun" », à l'occasion d'un voyage effectué dans les Flandres et en Hollande en 1781. Le passage du au voit un net engouement, favorisé par la rareté des toiles du maître, pour les Vermeer qui apparaissent sur le marché de l'art. Par exemple, le catalogue de la vente où figure "Le Concert" en 1804 précise que « les productions [de Van der Meer, de Delft] ont toujours été regardées comme classiques, et dignes de l'ornement des plus beaux Cabinets. » En 1822, c'est la "Vue de Delft", considérée comme la toile « la plus importante et la plus célèbre de ce maître dont les œuvres sont rares », qui est acquise par le Mauritshuis de La Haye pour la somme, colossale à l'époque, de s.

Cependant, Vermeer allait souffrir d'un oubli relatif des historiens d'art, et occuper une place mineure dans leurs ouvrages, dans l'ombre des autres maîtres du . Ceci pourrait s'expliquer, non seulement par sa faible production, mais aussi par une réputation de son vivant qui, si elle était solidement implantée dans la ville de Delft, eut du mal à s'étendre au-delà. Le théoricien d'art néerlandais Gérard de Lairesse, dans son "Grand livre des peintres" ("Het Groot schilderboeck") publié en 1707, mentionne Vermeer, mais seulement comme peintre « dans le goût du vieux Mieris ». Et Arnold Houbraken, dans "Le Grand théâtre des peintres hollandais" publié à Amsterdam entre 1718 et 1720, et qui fut l'ouvrage de référence pour la critique d'art en matière de peintres hollandais tout au long du , se contente d'évoquer son nom associé à la ville de Delft, sans autre commentaire. Il faut attendre 1816 pour le voir apparaître dans une entrée à part entière de l"'Histoire de la peinture de notre pays" de Roeland van den Eynden et Adriaan van der Willigen, à la faveur de sa réputation auprès des collectionneurs, dont pas un « ne soit prêt à payer des sommes très élevées pour posséder une de ses toiles ». La réputation de Vermeer dépasse alors les frontières de la Hollande, puisque le marchand d’art anglais John Smith le cite en 1833 dans son "Catalogue Raisonné des œuvres des plus éminents peintres hollandais, flamands et français" comme suiveur de Gabriel Metsu ou de Peter de Hooge

L’œuvre de Vermeer va réellement revenir dans la lumière dans la seconde moitié du , grâce à une série de trois articles que le journaliste et historien d'art Étienne-Joseph-Théophile Thoré, sous le pseudonyme de William Bürger, lui consacre entre octobre et décembre 1866 dans la "Gazette des beaux-arts".

Sa première rencontre avec Vermeer date de 1842, quand, visitant les musées de La Haye, il tombe en émerveillement devant le tableau d'un peintre alors totalement inconnu en France, « "Vue de la ville de Delft", du côté du canal, par Jan van der Meer de Delft ». Cet émerveillement est redoublé et amplifié en 1848 quand il peut admirer, dans la collection de M. Six van Hillegom, "La Laitière" et "La Ruelle". Contraint à l'exil politique par Napoléon III à partir de 1848 en raison de sa participation à un soulèvement avorté d'inspiration socialiste, il se retrouve à sillonner l'Europe et ses musées, et entame alors une traque des tableaux de ce peintre oublié, qu'il surnomme le « Sphinx de Delft » en raison du mystère pesant sur sa vie. Ceci le conduira à dresser le premier inventaire des œuvres du maître, en en réattribuant notamment certaines autrefois considérées de la main de Pieter de Hooch, pour recenser au total pas moins de 72 tableaux (soit près de la moitié erronément), dans une liste demeurant selon lui encore largement ouverte.

Les raisons de l'admiration de ce démocrate radical pour le hollandais en général, et pour Vermeer en particulier, sont d'abord politiques. Elles trouvent leurs racines dans son rejet de l’Église et de la monarchie qui, selon lui, phagocytaient l'Histoire de la peinture à travers les sujets historiques, religieux et mythologiques qu'elles imposaient : les scènes de genre hollandaises, au contraire, portaient le regard sur la vie quotidienne des gens simples, et ouvraient la voie, à partir du , à une peinture « civile et intime ». À cet égard, il fut un défenseur farouche du Réalisme et de ses contemporains Jean-François Millet, Gustave Courbet ou encore du paysagiste Théodore Rousseau — à l'instar de Champfleury à qui il dédie ses articles sur Vermeer.

Mais il loue également « la qualité de la lumière » des intérieurs de Vermeer, rendue comme au « naturel » (à la différence des "effets" « arbitraires » de Rembrandt et Velázquez, qu'il admire par ailleurs), et qui se traduit par une harmonie remarquable de ses coloris. Il admire cependant par-dessus tout ses paysages, "La Ruelle" et la "Vue de Delft".

Thoré-Bürger posséda quelques toiles du maître, certaines attribuées abusivement, d'autres authentiques comme "La Dame au collier de perles", "Une dame debout au virginal", "Dame jouant du virginal" et "Le Concert".

La fin du fut l'occasion d'une véritable chasse aux œuvres de Vermeer, alors encore quasiment toutes aux Pays-Bas. Les acquéreurs des rares peintures étaient surtout des hommes politiques et des entrepreneurs, ce qui amena Victor de Stuers à publier en 1873 dans le périodique "De Gids" un pamphlet resté célèbre aux Pays-Bas, « Holland op zijn Smalst » (« "La Hollande dans toute sa mesquinerie" », dénonçant l'absence de politique nationale en matière de conservation de son patrimoine artistique. Au tout début du , la Hollande connut également une controverse liée à la vente de la collection Six où figurait, au côté de trente-huit autres tableaux de maîtres anciens, "La Laitière", certains brandissant le risque de voir ces chefs-d'œuvre patrimoniaux quitter le sol national pour les États-Unis, d'autres mettant en avant le coût exorbitant demandé pour la collection, dont certains contestaient même la qualité et l'intérêt réels. La question fut débattue à la seconde Chambre des États généraux, et finit par l'achat de la collection par l'État, ce qui fit entrer "La Laitière" au Rijksmuseum en 1908.

Par la suite, la critique tentera d'affiner et de corriger le premier catalogue de Thoré-Bürger : Henry Havard, en 1888, authentifie 56 tableaux, et Cornelis Hofstede de Groot, en 1907, seulement 34.

Le donne enfin au maître de Delft la renommée qu’il méritait, même s’il restait à corriger les erreurs d'attribution et celles des hagiographes, et à démasquer les faussaires, attirés par cette nouvelle célébrité.

Vermeer connaît une gloire certaine en France lors de l'« Exposition hollandaise : tableaux, aquarelles et dessins anciens et modernes » qui s'est tenue au musée du Jeu de Paume d'avril à mai 1921. Si trois de ses œuvres seulement y sont présentées, il s'agit véritablement de ses chefs-d'œuvre : la "Vue de Delft" et "La Jeune Fille à la perle" prêtés par le Mauritshuis de la Haye, et "La Laitière" prêté par le Rijksmuseum d'Amsterdam. À cette occasion, Jean-Louis Vaudoyer publie dans "L'Opinion", entre le 30 avril et le 14 mai, une série de trois articles intitulés « Le Mystérieux Vermeer », que remarque tout particulièrement Marcel Proust, alors occupé à l'écriture de son roman-cycle, "À la recherche du temps perdu".

En 1935, le musée Boijmans Van Beuningen de Rotterdam consacre à Vermeer sa première exposition, regroupant huit de ses tableaux sous le titre « Vermeer, origine et influence : Fabritius, De Hooch, De Witte ». L'exposition de 1966 à la Mauritshuis de La Haye, puis au musée de l'Orangerie à Paris, intitulée « Dans la lumière de Vermeer », en présentera onze.

En 1995, une importante rétrospective est organisée conjointement par la National Gallery of Art de Washington et la Mauritshuis de La Haye. Alors que vingt tableaux sur les trente-cinq répertoriés étaient exposés à Washington — et attirèrent visiteurs —, la Maurithuis en expose deux supplémentaires, "La Laitière" et "La Lettre d’amour" ayant été prêtées pour l'occasion par le Rijksmuseum d’Amsterdam.

Une rétrospective Vermeer, « Vermeer et l'école de Delft », s'est tenue au Metropolitan Museum of Art de New York, du 8 mars au 27 mai 2001, puis à la National Gallery de Londres, du 20 juin au 16 septembre 2001, et présentait treize œuvres du maître, ainsi que le très contesté "Une jeune femme assise au virginal".

Une exposition au Musée du Louvre, « Vermeer et les maîtres de la peinture de genre », présente, du 22 février au 22 mai 2017, douze tableaux du maître avec des œuvres de ses contemporains.

Vermeer est désormais placé au panthéon des peintres hollandais du , aux côtés de Rembrandt et Frans Hals, et "La Jeune fille à la perle", surnommée « La Joconde du Nord », ainsi que la "Laitière", comptent parmi les tableaux les plus célèbres au monde.

Vermeer commence sa carrière, après son admission à la guilde de Saint-Luc en 1653, par des toiles à sujets religieux et mythologiques, dont "Diane et ses compagnes" et "Le Christ dans la maison de Marthe et Marie". Ceci renvoie vraisemblablement à l'ambition du jeune peintre de se faire une place de choix au sein de la confrérie, en pratiquant ce qui était alors considéré comme un genre majeur, la peinture d'Histoire, à laquelle étaient réservés les grands formats (respectivement 97,8 × 104,6 et 160 × 142 ).

Il abandonnera cependant rapidement cette veine pour explorer d'autres genres. Deux allégories notamment sont parvenues jusqu'à nous, "L'Art de la peinture" et "L'Allégorie de la foi". Si la première est considérée comme une sorte de manifeste personnel témoignant de sa propre conception de l'art, dans la mesure où il la peignit vraisemblablement pour lui seul, et qu'il la conserva chez lui jusqu'à sa mort, la seconde a plus sûrement été peinte pour un commanditaire catholique, que ce soit la confrérie jésuite qui logeait tout à côté de la maison de Maria Thins, sa belle-mère, une église clandestine catholique, ou un particulier — habitant peut-être aussi le « Coin des papistes » de Delft. Mais toutes deux sont remarquables par la synthèse — voire la contradiction apparente — opérée entre la représentation d'un espace privé, réaliste, et la signification allégorique, symbolique de l'œuvre.

Son œuvre comporte également deux paysages, deux extérieurs prenant comme sujet sa ville, généralement mis au rang de ses chefs-d'œuvre : "La Ruelle", célébrée par exemple par Thoré-Burger, et la "Vue de Delft", qu'admira tant Marcel Proust, et à sa suite, Bergotte, le romancier d"'À la recherche du temps perdu".

Mais Vermeer reste surtout connu pour ses scènes de genre peintes sur de petits formats, qui constituent l'essentiel de sa production. Elles représentent des intérieurs intimes, sereins, « bourgeois », dans lesquels les personnages, comme surpris par le peintre, sont occupés à leurs activités de tous les jours.

Deux toiles peintes vers 1656-1657 assurent la transition entre la peinture d'Histoire et la peinture de genre : le grand format "L'Entremetteuse" (143 × 130 ) et la "Jeune fille assoupie". Toutes deux comportent une dimension moralisante assez évidente pour condamner, l'une la prostitution, l'autre l'oisiveté. La signification des toiles ultérieures sera cependant beaucoup moins claire, et plus ouverte.

Le thème de l'amour, notamment, est omniprésent dans ses intérieurs, qu'ils comportent un, deux, voire trois personnages. Mais il apparaît sous le régime ambivalent de l'allusion, que ce soit avec la récurrence du motif de la lettre, ou de celui de la musique, voire du vin — l'ivresse étant alors souvent perçue comme un moyen malhonnête de séduction. Autre thématique morale, celle de la vanité, avec les bijoux, colliers de perles, lourds pendants d'oreilles, etc., que l'on retrouve d'une toile à l'autre — sans que le sens soit pour autant jamais totalement arrêté.

Quelques toiles en revanche semblent au contraire valoriser des activités domestiques en présentant des modèles de vertu, comme "La Laitière" ou "La Dentellière".

"L'Astronome" et "Le Géographe" occupent une place à part, en ce sens qu'ils représentent, non des activités domestiques, intimes ou privées, mais un scientifique au travail. Il s'agit de surcroît des deux seules toiles dans l'œuvre de l'artiste à représenter un homme sans compagnie féminine. Certains ont voulu reconnaître le drapier et naturaliste Antoni van Leeuwenhoek, contemporain et ami de Vermeer, qui devait régler plus tard sa succession. L'hypothèse a néanmoins été écartée par d'autres, s'appuyant sur la comparaison avec un portrait avéré du savant et sur des informations concernant son caractère et sa façon de travailler.

Au moins trois œuvres représentent en outre des bustes de femmes seules, "La Jeune Fille à la perle", "Portrait d'une jeune femme" et "La Fille au chapeau rouge" (en exceptant "La Jeune Fille à la flûte", à l'attribution encore contestée). Hormis le "Portrait de jeune femme", d'exécution tardive, entre 1672 et 1675, et qui pourrait avoir été peint par un Vermeer aux abois, contraint par la nécessité de pratiquer un genre alors très rémunérateur, les autres représentations de femmes ne sont pas à proprement parler des portraits, dans la mesure où leur but est moins de fixer sur la toile l'identité d'une personne réelle, qui serait le commanditaire, que de s'attacher à un « morceau de peinture », une attitude sur le vif — le regard par-dessus l'épaule, les lèvres entrouvertes —, une coiffe exotique, si ce n'est improbable — chapeau rouge ou turban, à la manière de l'autoportrait présumé de Jan van Eyck (1433) —, de lourds pendants d'oreilles accrochant la lumière.

Le catalogue de la vente Dissius du fait mention, au n4, d'un « portrait de Vermeer dans une chambre, avec divers accessoires, d'une facture rarement aussi accomplie ». Cet autoportrait est cependant actuellement perdu. Ne nous reste qu'un portrait de peintre, de dos, dans "L'Art de la peinture", même si rien ne prouve que Vermeer s'est lui-même représenté sur cette toile. Pourtant, le costume du peintre sur "L'Art de la peinture" a pu être rapproché de celui de l'homme de gauche de "L'Entremetteuse", pour faire de ce dernier un autoportrait de Vermeer. Autres preuves — non totalement concluantes — avancées : la convention, bien établie dans la peinture flamande de l'époque, de glisser un autoportrait, généralement en béret et le regard tourné vers le spectateur, au sein des groupes prenant comme sujet le « fils prodigue », la proximité avec un autoportrait de Rembrandt de 1629, ou encore, l'angle de la représentation, suggérant une image prise dans un miroir.

Si sa technique « illusionniste » a pu s'inspirer de celle de Carel Fabritius, élève de Rembrandt qui vécut à Delft entre 1650 et 1654, et sa palette de couleurs rappeler celle de Hendrick Ter Brugghen, les influences de Vermeer sont plutôt à chercher du côté des autres maîtres hollandais spécialisés dans les peintures d'intérieurs, tels que Gabriel Metsu, Gerard Ter Borch, Nicolas Maes — sans qu'on puisse toutefois le compter parmi les "Fijnschilders", depuis la description de la restauration de deux de ses tableaux à la Mauritshuis en 1996. La proximité la plus évidente est à trouver du côté de Pieter de Hooch, qui arrive à Delft vers 1653. Les deux artistes ont pu alors se fréquenter, ou du moins créer une émulation : ensemble, ils contribueront à créer un style nouveau de peinture de genre en reproduisant les effets réalistes de lumière et de texture.

Vermeer est surtout réputé pour ses perspectives sans défaut, d'autant plus surprenantes qu'aucune ligne guide sous la couche de peinture n'est visible, et qu'aucun dessin ou étude préparatoire n'est parvenu jusqu'à nous. Ceci a pu justifier l'hypothèse, formulée dès 1891 par Joseph Pennell qu'il s'aidait d'un dispositif optique utilisant des lentilles connu sous le nom de "camera obscura", et qui n'a fait que se développer et se confirmer par la suite.

Plusieurs arguments viennent confirmer cette thèse.
Joseph Pennell remarque en effet, dans "L'Officier et la jeune fille riant", la disproportion entre le soldat de dos, au premier plan, et la jeune fille au centre de l'espace représenté, selon un effet quasi photographique caractéristique des intérieurs de Vermeer.

De plus, les effets de flou, notamment du premier plan, s'opposant aux arrière-plans nets, comme dans "La Laitière", créent des effets de profondeur de champ caractéristiques des "chambres noires", et rendus habituels par le développement de la photographie. Ceci crée une impression de mise au point concentrant le regard du spectateur sur un élément essentiel de la toile, tel le fil que tire "La Dentellière", peint dans toute sa netteté et sa finesse, alors que les fils du coussin au premier plan sont flous.

La rigueur de la perspective centrale a également pu accréditer cette thèse, même si on a également récemment remarqué, à l'emplacement exact des points de fuite, la présence de minuscules trous d'épingles, ce qui pourrait faire penser que Vermeer construisait sa perspective de façon géométrique, en tirant à partir de ces points, à l'aide d'une ficelle, ses lignes de fuite. Les effets de raccourcis audacieux — le bras droit de "La Laitière", la main « en bulbe » du peintre dans "L'Art de la peinture", etc. — tendraient cependant à confirmer le fait que Vermeer recopiait sans en corriger les effets, même les plus surprenants, l'image reflétée par un instrument d'optique. On a notamment fait remarquer que Vermeer, contrairement à ses contemporains, effaçait les traits de contours, quand ceux-ci étaient frappés par la lumière, et présentés sur un fond sombre, tels l'œil droit de "La Jeune fille à la perle", et l'aile de son nez, qui se fond dans la couleur de sa joue.

Autre effet caractéristique de Vermeer, sa technique « en pointillés » (à ne pas confondre avec le pointillisme impressionniste à la Seurat), consistant à figurer, par de petites touches granuleuses de peinture, des halos lumineux, ou « cercles de confusion », ce qui a fait imaginer que Vermeer se servait d'une "camera obscura" archaïque, ou impossible à régler. Cependant, le caractère banalement « réaliste » de ces effets lumineux a été contesté, dans la mesure où ces cercles de confusion n'existent que sur des surfaces réfléchissantes, métalliques ou mouillées, non sur des surfaces absorbantes telles que la croûte d'un pain dans "La Laitière". On a donc proposé d'y voir moins le résultat passif d'une observation, qu'un effet subjectif du peintre, et caractéristique de sa manière.

Enfin, le format modeste des tableaux, et leurs proportions proches du carré (de rectangles à peine prononcés), peuvent accréditer l'idée d'une image recopiée à partir du reflet de la "camera obscura", éliminant les bords déformés par la lentille circulaire.

La récurrence des cadrages en légère contre-plongée, choisis dans vingt toiles, a en outre pu faire avancer l'idée que la chambre noire de Vermeer était posée sur une table, toujours à la même hauteur et à la même distance de la scène à représenter.

L'hypothèse d'un Vermeer « peintre de la réalité » a donc conduit à des reconstitutions de la maison de Maria Thins, pour tenter de recréer l'atelier du peintre. Pourtant, force est de constater que ces tentatives d'explications positives et rationnelles, quand bien même elles seraient avérées, ne permettent pas de cerner totalement « le mystérieux Vermeer », ni d'épuiser le sens de son œuvre qui, en dépit de l'aspect simple, modeste et familier de ses intérieurs, n'en laisse pas moins de renouveler notre regard, en procurant au spectateur la « sensation de quelque chose de miraculeux » et de fondamentalement irréductible à l'interprétation.

D'un pinceau agile, Vermeer travaillait avec des couleurs unies sur de grandes surfaces rendues épaisses. C’est avec soin qu’il apportait des couches de pigments et de vernis, qui donnent à sa peinture cet éclat et cette fraîcheur caractéristiques.

Aucun autre artiste du n’utilisa autant que lui l’outremer naturel, un pigment extrêmement onéreux fait de lapis-lazuli broyé, dont il ne se servait pas uniquement pour peindre les éléments de cette couleur. Ainsi, dans "La Jeune Fille au verre de vin" réalisé vers 1659-1660, la sous-couche correspondant aux ombres de la robe de satin rouge est constituée d'outremer naturel : le mélange de rouge et de vermillon appliqué par-dessus acquiert de la sorte un aspect légèrement pourpre, frais et tranchant, d’une très grande force. Cette façon de travailler fut sans doute inspirée à Vermeer par Léonard de Vinci qui avait observé que la surface de chaque objet participe à la couleur de l’objet qui se trouve juste à côté. Cela signifie qu’aucun objet n’est entièrement vu dans sa propre couleur.

Étrangement, même après la faillite de Vermeer consécutive aux événements survenus en 1672, il continua à utiliser sans retenue ce coûteux pigment, notamment pour "Une dame assise au virginal" (vers 1670-1675). Ceci peut laisser supposer que ses couleurs et son matériel lui étaient fournis par un amateur « attitré », et conforter la théorie de John Michael Montias selon laquelle Pieter van Ruijven était le mécène de Vermeer.

Le peintre employait également la terre d’ombre naturelle et l’ocre pour la lumière chaude d’un intérieur fortement éclairé, dont les couleurs multiples se reflètent sur les murs. Mais il reste surtout célèbre pour son appariement du bleu et du jaune, par exemple pour le turban de la "Jeune fille à la perle", ou les habits de "La Femme en bleu lisant une lettre", qui avaient déjà frappé van Gogh.

Les scènes d'intérieur de Vermeer sont généralement immédiatement reconnaissables, non seulement en raison de la manière du peintre, mais aussi par les éléments que l'on retrouve d'une toile à l'autre, personnages, objets traités en nature morte — plus rarement des fruits, jamais de fleurs ni de plantes –, mobilier, cartes géographiques et tableaux accrochés au mur.

Ainsi, l'homme de la "Jeune Fille au verre de vin" semble être le même que dans "La Leçon de musique interrompue". On retrouve les fauteuils aux montants à têtes de lions dans 9 toiles (dans "La Jeune fille assoupie" ou "La Liseuse à la fenêtre" par exemple). De même revient la cruche de porcelaine à couvercle — qu'elle soit blanche, dans "La Leçon de musique" ou "La Jeune fille au verre de vin", ou peinte de motifs bleus selon la manière des manufactures de Delft, dans "La Leçon de musique interrompue". L'aiguière de vermeil, présente dans "La Jeune femme à l'aiguière" a par ailleurs pu être identifiée sur un testament de Maria Thins en faveur de sa fille, ce qui laisserait à penser que Vermeer réutilisait pour ses compositions des éléments présents dans le foyer familial. Emblématique, une courte veste jaune aux bordures herminées est porté par dessus une robe jaune dans "La Dame au collier de perles", "La Femme au luth", "La Femme à la guitare", "La Maîtresse et la servante" et "La Lettre d'amour". Dans "Le Concert" et "La Femme à la balance", le tissu satiné devient gris-vert voire bleu profond, et la bordure de fourrure est désormais d'un blanc immaculé .

Les espaces représentés, qui ne s'ouvrent jamais vers l'extérieur, même quand les fenêtres sont figurées, présentent également de nombreuses similitudes. Ainsi, le motif de l'élégant pavement noir et blanc est le même dans "Le Concert", "La Lettre d'amour" ou encore "L'Allégorie de la foi", mais est inversé, comme en négatif, dans "L'Art de la peinture". Et l'encoignure de la pièce percée de fenêtres à volets modulables sur le mur de gauche, qui revient d'une toile à l'autre, peut justifier, non seulement le fait que la quasi-totalité des toiles de Vermeer soit éclairée de la gauche vers la droite — si ce n'est "La Dentellière", "La Fille au chapeau rouge" et "La Jeune Fille à la flûte" —, mais également les variations de l'intensité lumineuse en fonction des volets ouverts ou fermés, à l'instar de ce que montrent les reflets sur le globe de cristal suspendu dans "L'Allégorie de la foi".

Vermeer matérialise de plus, dans vingt-trois toiles sur vingt-six, la séparation entre l'espace du spectateur et l'espace de la représentation, en peignant un premier plan encombré d'objets — rideaux, tentures, tables présentant des natures mortes, instruments de musique — voire, dans le cas de "La Lettre d'amour", en montrant la scène par l'encadrement d'une porte. L'effet d'intimité qui se dégage de ces intérieurs s'en trouve ainsi renforcé.

Les intérieurs comportent dix-huit « tableaux-dans-le-tableau », très différents des compositions de Vermeer lui-même : six paysages dont une marine, quatre tableaux religieux ("Moïse sauvé des eaux" par deux fois, un "Jugement dernier" et un "Christ en croix" de Jacob Jordaens), trois "Éros triomphant", "L'Entremetteuse" de Dirck van Baburen (que possédait Maria Thins) reprise deux fois, dans "Le Concert" et "Une Dame assise au virginal", une "Charité romaine", un portrait d'homme et une "Nature morte aux instruments de musique". Traditionnellement, ces tableaux-dans-le-tableau donnaient une "clavus interpretandi", « clef d'interprétation », éclairant le sens de l'œuvre. Ainsi, la présence d'un Cupidon accroché au mur dans "La Leçon de musique interrompue" apporte à la scène une connotation amoureuse, et suggère la nature de la lettre, ou celle de la relation entre le maître de musique et la jeune fille. Mais le lien entre le tableau et la scène d'intérieur n'est pas toujours explicite, et laisse bien souvent au spectateur le sentiment ambivalent, d'une part qu'il y a un sens à découvrir, de l'autre, que ce sens reste incertain.

Autre élément ornant le mur du fond des intérieurs, les cartes géographiques, copies de cartes coûteuses existant effectivement, qui viennent à ce titre caractériser socialement les personnages et leur milieu bourgeois, en même temps qu'elles signalent l'engouement récent pour cette nouvelle discipline scientifique — mais qui peuvent tout aussi bien prendre une valeur symbolique.

Ces récurrences contribuent à former une œuvre cohérente et reconnaissable. Pourtant, chaque tableau propose à la médiation du spectateur une nouvelle scène, voire une nouvelle énigme, dans la mesure où la peinture de Vermeer, plus contemplative que narrative reste toujours baignée de discrétion silencieuse, cryptant l'accès à l'intériorité des personnages

Ni le classement chronologique ni l'établissement d'un catalogue complet et précis des œuvres de Vermeer ne sont possibles : trop d'incertitudes demeurent, qu'il s'agisse de ses œuvres de jeunesse, du problème des imitations, de l'absence de signature, de date ou au contraire, de la présence de signatures et de dates apocryphes.

On ne connaît de Vermeer ni dessin ni estampe. Et sur les quelque quarante-cinq peintures qu'il exécuta vraisemblablement au cours de sa carrière, ce qui constitue déjà une production extrêmement faible, seules trente-sept sont actuellement conservées, certains spécialistes réduisant encore ce nombre, en raison du caractère douteux de certaines attributions. Par exemple, le fait que toutes les œuvres soient des huiles sur toile, à l’exception de "La Fille au chapeau rouge" et "La Jeune Fille à la flûte", peintes sur panneau, a pu servir d'argument pour en contester l'authenticité.

Vingt-et-une œuvres sont signées, mais il se peut que certaines signatures ne soient pas authentiques. On a en effet pu apposer postérieurement des signatures imitant celle de Vermeer, même sur des tableaux d’autres maîtres comme Pieter De Hooch.

Le "Sainte Praxède", copie d’un tableau de Felice Ficherelli, portant la signature et la date « Meer 1655 » (ce qui en ferait la première œuvre connue du peintre) continue par exemple de faire débat. De même, l'attribution de "La Fille au chapeau rouge" et "La Jeune Fille à la flûte" a fait l'objet de controverses. Si la seconde est généralement aujourd'hui à peu près unanimement écartée du corpus des œuvres du peintre, pour être considérée comme de la main d'un suiveur du , l'authenticité de la première semblait admise depuis que l'exposition Vermeer de 1998 l'ait d'ailleurs prise comme affiche, signe de la volonté sans faille, de la part de la National Gallery of Art de Washington, de la faire passer comme telle. Il est cependant avéré que le musée de Washington a accepté de prêter ses œuvres au musée Mauritshuis lors de l'exposition de 1995 à condition que "La Fille au chapeau rouge" soit reconnue comme authentique, bien que la plupart des experts l'attribuent à l'entourage de Vermeer. Dernier tableau encore largement sujet à caution, "Une Jeune femme au virginal".

Seuls quatre tableaux sont datés, "Sainte Praxède" (1655), donc, mais aussi "L'Entremetteuse" (1656), "L'Astronome" (1668) et "Le Géographe" (1669) — des analyses scientifiques ayant levé les derniers doutes pesant sur l'authenticité des mentions de ces deux derniers tableaux en 1997. Si différents critères, plus ou moins rigoureux, ont été proposés, comme l'évolution des costumes, ou l'âge des modèles revenant d'une toile à l'autre, qu'André Malraux suppose de la famille de l'artiste, la chronologie des œuvres continue de faire débat parmi les spécialistes, tels Albert Blankert et Arthur K. Wheelock.

Les incertitudes concernant l'œuvre de Vermeer attirèrent bon nombre de faussaires, qui essayèrent de tirer parti de son énorme popularité au . Le plus célèbre d'entre eux est sans conteste Han van Meegeren, un peintre néerlandais dont "Le Christ et les pèlerins à Emmaüs" fut célébré en 1937 comme un joyau du maître de Delft, et trouva à ce titre une place d’honneur lors d'une exposition célébrant 450 chefs-d'œuvre hollandais de 1400 à 1800, tenue en 1938 au musée Boijmans Van Beuningen de Rotterdam. Son faux le plus retentissant, parmi d'autres toiles encore, reste cependant "Le Christ et la femme adultère", qui fut acquis en 1943 par Hermann Göring, jaloux de "L'Art de la peinture" que possédait Hitler. Cette vente causa la perte du faussaire : emprisonné en 1945 pour avoir cédé des trésors culturels néerlandais aux nazis, van Meegeren dévoila, pour sa défense, la supercherie. Cet aveu choqua le monde de l’art, au point qu'une vague d’autocritique s’empara des musées pour démasquer un bon nombre d’« anciens maîtres ». On suppose désormais que Theo van Wijngaarden, un ami de van Meegeren, est l'auteur du faux, remisé dans les réserves de la National Gallery of Art de Washington, "Jeune Fille riant".

Plus aucun Vermeer ne se trouve aujourd'hui à Delft, et son œuvre est aujourd'hui dispersée aux Pays-Bas, au Royaume-Uni, en Allemagne, en France, en Autriche, en Irlande, et aux États-Unis. La quasi-totalité des tableaux reste exposée dans des musées, si l'on excepte "Sainte Praxède", appartenant à la collection de Barbara Piasecka Johnson, "Dame jouant du virginal", acquis aux enchères par le millionnaire Steve Wynn le , et revendu en 2008 à un collectionneur new yorkais, ainsi que "Le Concert", volé au musée Isabella Stewart Gardner dans la nuit du , qui n'a toujours pas été retrouvé.

En 2009, une demande de restitution est déposée auprès du ministère de la Culture autrichien par les héritiers du comte Jaromir Czernin, concernant "L'Art de la peinture" conservée au musée d'histoire de l'art de Vienne. Ce tableau avait en effet été acheté par Hitler en 1940, et les héritiers considéraient, depuis les années 1960, que cette vente s'était faite sous la contrainte, à un prix tout à fait en dessous de sa valeur. La commission autrichienne sur la restitution des œuvres d’art spoliées par les nazis leur donne finalement tort en 2011.

Les peintres de la seconde moitié du redécouvrent et célèbrent Vermeer à la suite de la critique. Renoir par exemple tient "La Dentellière" du Louvre pour l'un des deux plus beaux tableaux du monde, tandis que van Gogh fait remarquer à Émile Bernard, dans une lettre de juillet 1888, « la palette de cet étrange peintre », et notamment « l'arrangement jaune citron, bleu pâle, gris perle » de "La Femme en bleu lisant une lettre", qui lui est si « caractéristique ». Camille Pissarro, quant à lui, considère la "Vue de Delft" comme un de ces « chefs-d'œuvre [hollandais] qui se rapprochent des impressionnistes ».

Le surréaliste Salvador Dalí rend plusieurs fois hommage à Vermeer : en 1934, dans "Le Fantôme de Vermeer de Delft, pouvant être utilisé comme table", en 1954 en donnant sa propre version de "La Dentellière", et l'année suivante dans son "Étude paranoïaque-critique de la Dentellière de Vermeer". L'histoire de ce dernier tableau, peint au zoo de Vincennes en présence d'un rhinocéros et d'une reproduction grand format de l'original de "La Dentellière", a donné lieu à un documentaire, "L'Histoire prodigieuse de la dentellière et du rhinocéros", filmé en 1954 par Robert Descharnes. Cette expérience surréaliste devait également se prolonger par la réalisation d'une des rares sculptures de Dalí, "Buste rhinocérontique de la Dentellière de Vermeer" (1955).

En 1954, le précurseur du Pop art Robert Rauschenberg utilise, avec d'autres chromos de chefs-d'œuvre de l'histoire de l'Art, une reproduction de Vermeer pour son "combine painting" intitulé "Charlene" (Stedelijk Museum, Amsterdam).

Le poète et plasticien tchèque Jiří Kolář présente l"'Officier et la jeune fille riant" à l'arrière-plan d'un de ses collages, et "La Femme en bleu lisant une lettre" dans un autre ("Birds (Vermeer)", 1970).

"Le Peintre Vermeer dans son atelier" (1968), directement inspiré de "L'Art de la peinture", est également l'une des œuvres majeures du peintre américain contemporain Malcolm Morley.

Depuis sa redécouverte à la fin du , l'œuvre de Vermeer n'a pas cessé d'inspirer les écrivains.

Marcel Proust vouait une admiration à Vermeer, et tout particulièrement à la "Vue de Delft", qu'il avait découverte à La Haye, et qu'il revit, avec deux autres toiles du maître, à Paris en 1921, lors d'une exposition consacrée aux maîtres hollandais se tenant au musée du Jeu de Paume. Dans son célèbre roman-cycle, "À la recherche du temps perdu", l'œuvre de Vermeer joue un rôle important. Le personnage de Swann, par exemple, lui consacre une étude dans "Un amour de Swann", et l'écrivain Bergotte, dans "La Prisonnière", est victime, devant "La Vue de Delft" « prêté par le musée de La Haye pour une exposition hollandaise » à Paris, d'une attaque qui précipite sa mort :

Un tableau de Vermeer est le mobile du crime dans le roman d'Agatha Christie "Les Indiscrétions d'Hercule Poirot" (1953).

Dans son essai "Les Portes de la perception" ("The Doors of Perception", 1954), Aldous Huxley cite Vermeer comme exemple de peintre parvenu dans une certaine mesure à saisir les subtilités des textures comme peut les faire percevoir l’usage de la mescaline (ou d’autres drogues similaires).

En 1998, l’Américaine Tracy Chevalier publie le roman "La Jeune fille à la perle" ("Girl with a Pearl Earring") qui a pour sujet la création du tableau du même titre. Bien qu’il s’agisse d’un récit fictif, le livre s'inspire de faits exacts au sujet de Vermeer et de son époque.

Un tableau de Vermeer joue également un rôle central dans "Jeune fille en bleu hyacinthe" ("Girl in Hyacinth Blue", 1999), un roman d'une autre Américaine, Susan Vreeland. À travers huit épisodes, elle suit dans le temps la trace d’une peinture fictive, un procédé qui auparavant avait été développé par Annie Proulx dans "Les Crimes de l'accordéon" (1996), dont est tiré le film "The Red Violin" (1998). Une différence importante, cependant, est que Vreeland, dans son roman, suit un ordre chronologique inversé : elle commence au , avec le fils d’un nazi qui hérite du tableau de son père, pour terminer au , au moment de sa conception — imaginaire. Ce roman a donné lieu à une adaptation télévisée, "Brush with Fate", réalisée par Brent Shields, et diffusée en 2003 sur la chaîne américaine CBS.

En 1993, la romancière Sylvie Germain publie "Patience et songe de lumière : Vermeer", parcours poétique à travers les tableaux du peintre.

Un roman pour enfants, "L'Énigme Vermeer" ("Chasing Vermeer"), écrit par Blue Balliett et publié dans sa version originale en 2003, imagine le vol du tableau "Jeune femme écrivant une lettre" et a pour thème central l’authenticité des peintures de Vermeer. Le livre a connu une suite : "The Wright 3".

Dans son recueil de méditations intitulé "Yonder", Siri Hustvedt propose son interprétation de "La Dame au collier de perles" en en faisant une sorte de métaphore de l'Annonciation.

Dans "Leçons de ténèbres" (Éditions de La Différence, 2002), traduit de l'italien, "Lezioni di tenebre" (2000), Patrizia Runfola imagine une scène de redécouverte d'un tableau de Vermeer, dans la nouvelle "La vie allègre".

Le roman de Tracy Chevalier fut adapté au cinéma en 2003 par Peter Webber : "La Jeune Fille à la perle" avec Colin Firth et Scarlett Johansson dans les rôles principaux, et connut un succès important en salles.

Dans le film de Peter Greenaway "A Zed & Two Noughts" (1985), un chirurgien orthopédique du nom de van Meegeren met en scène des tableaux vivants reproduisant très fidèlement des peintures de Vermeer de façon à pouvoir en faire des copies.

"All the Vermeers in New York" est un film de 1990 réalisé par Jon Jost.

Le film "Une vie volée" (appelé "Jeune femme interrompue" au Québec), réalisé par James Mangold et sorti en 1999, ainsi que le livre de Susanna Kaysen dont il est l’adaptation, doivent leur titre original "Girl, Interrupted" au tableau "La Leçon de musique interrompue".

Le film québécois "Les Aimants" réalisé par Yves P. Pelletier utilise comme toile de fond plusieurs œuvres de Vermeer dont "La Jeune fille à la perle" et "La Fille au chapeau rouge".

Le troisième épisode de première saison de "Sherlock" a comme sujet la découverte d'un tableau inconnu du peintre.

Le compositeur néerlandais Louis Andriessen s'est inspiré, pour son opéra "Writing to Vermeer" (1997-98, livret de Peter Greenaway), de la vie du peintre.

Le chanteur français Pierre Bachelet fait allusion au peintre dans son succès de 1980 "Elle est d'ailleurs".

"Jan Vermeer" est le titre d’une chanson figurant sur "The Beginner", album solo de Bob Walkenhorst, le guitariste et principal auteur des paroles du groupe "The Rainmakers".

"No One Was Like Vermeer" est le titre d’une chanson de Jonathan Richman figurant sur un album sorti en 2008 : "Because Her Beauty Is Raw And Wild".

En 2012, Joe Hisaishi publie un album intitulé "Vermeer and Escher", regroupant des compositions inspirées de tableaux de Johannes Vermeer et Maurits Cornelis Escher.

"Vermeer" est le titre d’un jeu allemand pour PC de simulation économique et de stratégie développé par Ralf Glau, dont la première version, en 1987, fut éditée par C64 et Schneider/Amstrad CPC et distribuée par Ariolasoft. Le but du jeu était, après avoir gagné de l’argent en commerçant, de parcourir ensuite les ventes d’art à travers le monde et d’acquérir autant de pièces que possible d’une collection de peintures dispersée durant la Première Guerre mondiale. La pièce maîtresse de la collection était un Vermeer ; le joueur qui réussissait à se l’approprier remportait habituellement la partie. Ce jeu de simulation économique a été l’un des plus complexes de l’ère de l’ordinateur personnel 8 bits.

Le tableau "La Laitière" est utilisé dès 1973 par une marque de produits laitiers.

La liqueur « Vermeer Dutch Chocolate Cream Liqueur » s'est inspirée de Vermeer et a été nommée d’après lui. La bouteille est garnie en relief de la signature du peintre, et sur l’étiquette figure une reproduction de "La Jeune Fille à la perle".

 (adaptation).







</doc>
<doc id="19800" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19800" title="Inégalité de Cauchy-Schwarz">
Inégalité de Cauchy-Schwarz

En mathématiques, l'inégalité de Cauchy-Schwarz, aussi appelée inégalité de Schwarz, ou encore inégalité de Cauchy-Bunyakovski-Schwarz, se rencontre dans de nombreux domaines tels que l'algèbre linéaire, l'analyse avec les séries et en intégration.

Cette inégalité s'applique dans le cas d'un espace vectoriel sur le corps des nombres réels ou complexes muni d'un produit scalaire. Dans le cas complexe, le produit scalaire désigne une forme hermitienne définie positive. Son contexte général est donc celui d'un espace préhilbertien.

Cette inégalité possède de nombreuses applications, comme le fait d'établir l'inégalité triangulaire montrant que la racine carrée de la forme quadratique associée au produit scalaire est une norme, ou encore que le produit scalaire est continu. Elle fournit des justifications ou des éclairages dans des théories où le contexte préhilbertien n'est pas central.

Elle doit son nom à Viktor Bouniakovski, Augustin Louis Cauchy et Hermann Amandus Schwarz.

Le théorème s'énonce couramment de la façon suivante :
Les démonstrations présentées ici sont valables aussi bien dans le cadre d'un espace préhilbertien complexe que réel, sauf bien sûr la dernière.
Lorsque "y" = 0, l'énoncé est clairement vrai, par conséquent on supposera "y" non nul.

Pour la première démonstration, qui est la plus connue, on suppose que le nombre ⟨"x", "y"⟩ est réel.
On peut se ramener à cette situation en multipliant le vecteur "x" (ou "y") par un nombre complexe convenable de module égal à 1 (par exemple formula_1). Ceci étant, ⟨"x", "y"⟩ devient réel sans changer de module ; ║"x"║ et ║"y"║ ne varient pas non plus.

Posons, pour tout réel "t",
Comme "y" est non nul et le produit scalaire défini, ║"y"║ est non nul également. Par construction, cette fonction polynomiale du second degré est positive ou nulle pour tout réel "t". On en déduit que son discriminant est négatif ou nul :
d'où l'inégalité de Cauchy-Schwarz.

Une démonstration plus directe, valable aussi bien dans le cas complexe que réel et qui n'utilise pas le discriminant, est de définir formula_4 pour tout scalaire "t", 
de poser
et d'utiliser que

Si ("x", "y") est lié alors "x" = λ"y" pour un certain scalaire λ et l'on en déduit immédiatement :
Réciproquement, si |⟨"x", "y"⟩| = ║"x"║║"y"║ alors le discriminant ci-dessus est nul donc "P" admet une racine réelle (double) "t", et pour ce "t" on a
donc "x = –ty", si bien que ("x", "y") est lié.

Ou plus directement (avec le "t" de la deuxième démonstration ci-dessus) : l'hypothèse équivaut à "P"("t") = 0 donc à "x" = –"t""y".

Une variante utilise l'identité du théorème de Pythagore.

Si est non nul, un calcul direct permet de voir que pour , les vecteurs et sont orthogonaux.
Alors, par le théorème de Pythagore, on a :
qui donne l'inégalité souhaitée.

Cette démonstration consiste en fait à calculer la norme du projeté orthogonal du vecteur sur la droite vectorielle engendrée par . L'égalité correspond donc au cas où et sont linéairement dépendants.

Dans l'espace euclidien ℝ muni du produit scalaire usuel une alternative aux démonstrations générales ci-dessus est de déduire l'inégalité (et le cas d'égalité) d'une identité très similaire à celle de la variante géométrique, l'identité de Lagrange, qui s'écrit :

Par ailleurs, l'espace euclidien ℝ s'identifie au plan complexe, muni du produit scalaire , dont la norme associée est le module. L'inégalité de Cauchy-Schwarz et le cas d'égalité correspondent alors à deux propriétés élémentaires : formula_11 et formula_12.

L'inégalité de Cauchy-Schwarz a des applications importantes. Elle permet notamment de montrer que l'application formula_13 est une norme car elle vérifie l'inégalité triangulaire. Une conséquence est que le produit scalaire est une fonction continue pour la topologie induite par cette norme.

Elle permet également de définir l'angle non orienté entre deux vecteurs non nuls d'un espace préhilbertien réel, par la formule :

Dans le cas de l'espace euclidien ℝ muni du produit scalaire canonique, l'inégalité de Cauchy-Schwarz s'écrit :
En particulier, ║"x"║ ≤ ║"x"║.

Dans le cas des fonctions mesurables à valeurs complexes de carré intégrable, elle s'écrit

Cette inégalité est un cas particulier des inégalités de Hölder avec "p" = "q" = 2.


L'inégalité seule est vraie dans le contexte un peu plus général d'un semi-produit scalaire ( sans supposer que la forme quadratique associée est définie), en notant encore ║∙║ la semi-norme associée :
Pour démontrer ce théorème 2, il suffit de reprendre la preuve de l'inégalité du théorème 1 ci-dessus, en traitant à part le cas ║"y"║ = 0 (qui peut arriver ici car la forme quadratique n'est pas forcément définie). Dans ce cas, la positivité de rend nul ⟨"x", "y"⟩ et l'inégalité tient aussi.

Cette inégalité fournit le corollaire suivant.
En effet, si la forme ⟨⋅, ⋅⟩ est positive et non dégénérée et si est un vecteur de semi-norme nulle, le théorème 2 montre que pour tout vecteur on a donc, par non dégénérescence, .



</doc>
<doc id="19801" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19801" title="Inégalité de Hölder">
Inégalité de Hölder

En analyse, l’inégalité de Hölder, ainsi nommée en l'honneur de Otto Hölder, est une inégalité fondamentale relative aux espaces de fonctions, comme les espaces de suites. C'est une généralisation de l'inégalité de Cauchy-Schwarz. Il existe une formulation de l'inégalité utilisée en mathématiques discrètes.

Plus généralement, pour et défini par , si ("S") et ("S") alors et "".

De plus, lorsque " "et " "sont finis, il y a égalité si et seulement si " " et " "sont colinéaires presque partout (p.p.), c'est-à-dire s’il existe et non simultanément nuls tels que p.p.

Pour démontrer ce théorème, on peut utiliser un corollaire de l'inégalité de Jensen ou l'inégalité de Young.

L'inégalité de Cauchy-Schwarz pour les espaces de Hilbert est le cas particulier où dans l'inégalité de Hölder.


Lorsqu'on applique l'inégalité de Hölder à l’ensemble "S "= {1, …, "n"} muni de la mesure de dénombrement, on obtient, pour avec = 1 et pour tous vecteurs et de ℝ (ou de ℂ), l'inégalité
formula_1

Cette inégalité peut aussi être démontrée en exprimant les conditions d'optimalité d'un problème de minimisation d'une fonction linéaire sur la boule unité pour la norme : voir la section Inégalités de Hölder.


L’inégalité précédente se généralise (en prenant, cette fois, "S "= ℕ) aux suites (ou aux séries selon le point de vue) : si et sont respectivement dans les espaces de suites et , alors la suite « produit terme à terme » est dans .

D'après l'inégalité de Hölder, dans les deux cas, la borne supérieure de l'ensemble de droite est majorée par .

Inversement, minorons cette borne supérieure par la norme " "de , que l'on peut supposer non nulle. Par homogénéité, supposons même queformula_2

Remarques sur le cas 


L’inégalité de Hölder avec se généralise immédiatement à " "fonctions, par récurrence :



</doc>
<doc id="19804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19804" title="Culey-le-Patry">
Culey-le-Patry

Culey-le-Patry est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Culeyum" au siècle, "Curlii" en 1219, "Cuilleium" en 1277.







</doc>
<doc id="19805" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19805" title="Vieux-Pont-en-Auge">
Vieux-Pont-en-Auge

Vieux-Pont-en-Auge est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est en pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est de Saint-Pierre-sur-Dives, à au nord-ouest de Livarot et à au sud-ouest de Lisieux.

Avant le décret du , la commune s'appelait "Vieux-Pont".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Vieux-Pont a compté jusqu'à 546 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="19806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19806" title="Saint-Pair">
Saint-Pair

Saint-Pair est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Saint-Pair se situe à environ quinze minutes en voiture de Caen, entre les villes de Troarn et d'Argences.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "ecclesia Sancti Paterni" en 1162.

Paterne naquit à la fin du à Poitiers d'une famille de notables locaux. Ayant la vocation de l'érémitisme, il se retira dans la forêt de Scissy, près de Coutances. Léontien, alors évêque de cette ville l'ordonna prêtre, et le chargea d'évangéliser les populations locales.

"Pair" est la forme normande moderne du nom de l'évêque d'Avranches






</doc>
<doc id="19807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19807" title="Osmanville">
Osmanville

Osmanville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Osmanville est une commune appartenant au parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, située à de Saint-Lô et de Bayeux. Le village est limitrophe d'Isigny-sur-Mer et est situé à l'embouchure de l'Aure dans la baie des Veys, sur la route nationale 13.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Almanvilla" vers 1040 et 1066 et "Osmanvilla" en 1180. Le toponyme est issu d'un anthroponyme germanique tel que "Alman" ou "Alman(n)us" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica".

Le nom de cette commune , le gentilé est "Osmanvillais".

 : le jeune duc de Normandie Guillaume dit le Bâtard fuyant pour sa survie sa résidence de chasse de Valognes en raison d'un complot des barons du Bessin et du Cotentin qui veulent le supprimer pour le remplacer par Guy de Brionne, son cousin appelé aussi Guy de Bourgogne, traversa le Grand Vey en pleine nuit entre Brucheville et Saint Clément (il s'arrêta dans l'église pour prier).

La traversée à cette époque n'était possible que par deux endroits : le Petit Vey par bateau et le Grand Vey par les grèves.

Le Grand Vey était très dangereux puisqu'il n'était accessible qu'à marée basse (de nombreuses rivières y finissent leurs cours : Vire, Aure, Douve, Taute).

Ce même passage sera souvent utilisé par Gilles de Gouberville lorsqu'il se rendra de ses domaines de Mesnil-au-Val à Russy près de Bayeux pour y rencontrer son oncle, curé de cette paroisse.

De 1847 à 1862, la commune d'Isigny tente d'absorber la commune d'Osmanville. Après de nombreuses années de tractations, le , une loi est promulguée. Celle-ci rattache la commune de Saint-Clément, peuplée de en 1856 (au nord-ouest), à Osmanville () et permet un échange de terrain entre les deux communes d'Osmanville et d'Isigny (la zone portuaire d'Osmanville est échangée contre des terrains sis entre la rivière Aure et le village de Montaure).

Le plan cadastral de 1824 fait apparaitre une motte médiévale appelée "Ancien château du Duc de Normandie", qui est située entre l'ancienne nationale 13 et la nouvelle. Actuellement couverte de taillis, il est impossible de distinguer s'il reste des murs. Cette motte est une propriété privée.

À partir de 1896, la commune fut reliée à Isigny par les Chemins de fer du Calvados. La ligne fut fermée en 1929.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Osmanville a compté jusqu'à en 1846.




</doc>
<doc id="19808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19808" title="Orbec">
Orbec

Orbec est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune d'Orbec est arrosée par l'Orbiquet, affuent de la Touques, et la Vespière.

Orbec se situe à de la préfecture qui est Caen, à de la sous-préfecture de Lisieux, du Sap et à de L'Aigle.

La ville côtière la plus proche est Trouville-sur-Mer à .

La commune héberge l'usine de camembert de la marque Lanquetot.

Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée "Orbeccus" en 1090, puis "Orbec" en 1172.

La nature du second élément "-bec" fait l'unanimité chez les toponymistes, il s'agit de l'appellatif toponymique normand "bec", issu du vieux norrois "bekkr" « ruisseau, cours d'eau » très fréquent en Normandie et qui a servi à dénommer des petits cours d'eau et ceux d'importance moyenne (le Robec, le Sébec, etc.) par la suite, également des localités qui se sont développées sur leurs cours (cf. Bolbec, Caudebec, etc.).

En revanche, la nature du premier élément "Or-" divise davantage :

Remarque : une combinaison de "bekkr" avec un terme germanique (ou vieux haut allemand, entendre « germanique westique continental ») est assez peu vraisemblable : les nombreux hydronymes et toponymes en "-bec" ne sont en principe jamais associés au germanique continental. Il est possible d'y voir également le substantif roman "or" qui convient aussi bien que l'ancien scandinave "aurr", les noms en "-bec" étant souvent combinés à des éléments romans, d'où le sens global de « ruisseau des graviers » ou « ruisseau doré ». Orbec possède peut-être un homonyme au Danemark : Ørbæk.

Le nom du ruisseau l'Orbiquet qui traverse la commune devait porter le nom primitif d’"Orbec", mais il a été suffixé en "-et" pour éviter la confusion avec le nom du village d'où l'hydronyme "*Orbeket", "*Orbecquet" ("becquet" signifiant précisément « petit ruisseau » en ancien normand) devenu "Orbiket", attesté en 1243.

Orbec possède un manoir classé aux Monuments historiques et converti en musée depuis 1980. C'est une maison à pans de bois du siècle dont les façades, ornées d'un entre-colombage de tuileaux, silex et triangles de pierre, exposent des personnages sculptés. Le musée est consacré aux arts et traditions populaires et à l'histoire locale.

L'église Notre-Dame d'Orbec, dédiée à la Sainte Vierge dans le mystère de son assomption, a été reconstruite après la guerre de Cent Ans sur l'emplacement de la chapelle Saint-Jean. Son plan est une croix latine avec une nef de la largeur du chœur et un transept ample. Elle est dominée par une haute tour défensive de style anglais avec contreforts en angle et plateformes et surmontée d'un clocher de 43 mètres de haut. L'édifice possède un buffet d'orgue, des vitraux du siècle et une statuette du christ autrefois appartenant au calvaire qui surplombait la cité et devant lequel les condamnés à mort faisaient amende honorable avant d'être conduits au gibet.

La commune abrite également le château de Launay, une construction de villégiature datée de la seconde moitié du et qui est inscrite aux monuments historiques depuis 2005.


Orbec est riche en maisons en pan de bois.




Claude Debussy a composé l'œuvre "Jardins sous la pluie" à l'hôtel de Croisy, situé rue Grande, non loin de l'église Notre-Dame d'Orbec.





</doc>
<doc id="19810" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19810" title="Stéréoscopie">
Stéréoscopie

La stéréoscopie (du grec "stéréo-" : solide, "-scope" : vision) est l'ensemble des techniques mises en œuvre pour reproduire une perception du relief à partir de deux images planes.

La désignation récente « film en 3D » est employée par anglicisme et par méconnaissance de la terminologie correcte : film stéréoscopique ou film en stéréoscopie.

La stéréoscopie est née juste avant la photographie (le stéréoscope de Charles Wheatstone a été publié quelques mois avant les travaux de Louis Daguerre et de William Henry Fox Talbot), bien que des traces plus anciennes dans des interrogations et expérimentations picturales soient trouvées. Ainsi, la collection Jean-Baptiste Wicar du Palais des beaux-arts de Lille conserve deux dessins distinguant les visions d'un même sujet pour chaque œil, exécutés par Jacopo Chimenti, peintre de l'école florentine (1554 - 1640). Un couple de dessins en stéréo du a même été retrouvé dans une bibliothèque à Oxford (Gérard Fieffé, Bulletin du Stéréo-Club Français, , octobre 1963). La Joconde a été peinte en relief, d'une part par Leonard de Vinci (version du Louvre), d'autre part par un de ses assistants qui se trouvait à sa droite et un peu en arrière (version du Prado). En examinant avec un stéréoscope approprié les reproductions de chacun des deux côte à côte, on voit bien la Joconde en relief, avec un paysage plat, ce qui montrerait que le paysage qui sert de fond n'était qu'un mur peint.

Elle se base sur le fait que la perception humaine du relief se forme dans le cerveau lorsqu'il reconstitue une seule image à partir de la perception des deux images planes et différentes provenant de chaque œil.

Il existe, pour réaliser ces images, aussi bien que pour les observer, une grande variété de moyens, à la description desquels plusieurs centaines de livres ont été consacrés.

La vision stéréoscopique est due, en grande partie, aux neurones binoculaires situés dans le cortex cérébral au niveau des zones spécifiques et primaires du traitement de la vision (Aire V1). Ces neurones binoculaires sont les seuls neurones à recevoir l'influx nerveux de deux neurones homonymes de la rétine via la chaîne neuronale. Les images gauche et droite du même objet, captées en même temps par les deux rétines, sont acheminées au cortex visuel par les nerfs optiques qui se croisent dans le chiasma optique, ce qui fait qu'elles sont présentes dans des cellules voisines du cortex visuel. David Hubel, prix Nobel de physiologie ou médecine, fait aussi remarquer que les cellules des parties gauche et droite du cortex visuel communiquent aussi par le corps calleux, ce qui contribue au mécanisme de la fusion binoculaire. 

Cette double information permet par des mécanismes complexes faisant intervenir d'autres zones du cerveau la perception de l'angle entre l'information visuelle captée par des photorécepteurs d'un œil et ses homologues de l'autre œil permettant de percevoir les reliefs et la distance. De ce fait, les personnes souffrant de strabisme (mauvaise adaptation des zones de photorécepteurs rétiniens homologues) ou les personnes souffrant d'anopsie sur un œil ont une vision très altérée du relief et de la profondeur. La vision stéréoscopique est normalement très précise (couramment est apprécié un écart en profondeur de dix centimètres à une distance de dix mètres), de précision inversement proportionnelle à la distance, et limitée en amplitude : on voit difficilement en relief à la fois un objet très rapproché et un objet très éloigné. La vision stéréoscopique est troublée, sinon empêchée, par divers défauts des images : décalages verticaux, contradictions du relief, excès de parallaxe horizontale, obligation de divergence oculaire, présence de parallaxe verticale, « images fantômes » ou vision atténuée de la vue droite par l'œil gauche et réciproquement, dissymétrie de la luminosité, mouvements trop rapides…

Il a été souvent écrit que la principale source de fatigue oculaire, par l'observation de mauvaises images stéréoscopiques, était liée à l'excès de disparité entre la convergence et l'accommodation, ce qui est souvent faux, car d'autres défauts sont le plus souvent plus importants que cette disparité, dont les limites habituellement reconnues (dites « zone de confort de Percival ») sont de l'ordre de grandeur d'une demi-dioptrie, ce qui équivaut à peu près, en termes de convergence, à un angle de deux degrés.

En fait, les limites acceptables sont extrêmement variables d'une personne à l'autre (Woods, Docherty, Koch), SPIE Vol.1915 Stereoscopic Displays and Applications IV (1993). Certaines personnes arrivent à dissocier leur convergence de leur accommodation jusqu'à des angles de cinq degrés et plus, pour voir en « vision libre ».

D'autre part, les professionnels du cinéma stéréoscopique limitent leur parallaxe, sur l'écran, en général entre -2 % et +1 % de la largeur d'image, ce qui pour les spectateurs placés à une distance de l'écran de plus de 2/3 de la largeur de l'image projetée reste largement dans les limites de la zone de confort de Percival. Les études de l'équipe russe VQMT montrent que bien d'autres défauts sont aussi causes de fatigue oculaire des spectateurs.

Une étude récente de l'ANSES conclut à recommander aux enfants de ne pas regarder d'images stéréoscopiques, mais cette conclusion est très contestable, car le rapport ne mentionne pas l'existence de très bonnes réalisations, pour lesquelles aucune inquiétude n'est justifiée, et de très mauvaises (citées par VQMT qui n'a pas encore examiné les jeux vidéo), pour lesquelles il serait même recommandé aux adultes de ne pas les regarder.

La vision en relief, avec un stéréoscope bien adapté à l'image, est naturelle, et même certaines personnes arrivent à voir en relief sans stéréoscope une image formée de deux vues côte à côte (comme l'image ci-contre). C'est l'image « plate » qui demande un effort d'interprétation, car elle n'est qu'une projection perspective de l'espace dans un plan. L'image en relief restitue chaque plan à sa place dans l'espace, les dimensions et la forme de chaque objet, sous réserve qu'il n'y ait pas d'effet de maquette ni de distorsion en profondeur.

Les images trop complexes, trop enchevêtrées, sont beaucoup plus lisibles lorsqu'elles sont observées en relief : par exemple une cavité dans un objet apparaîtra effectivement creuse; alors qu'avec une « photo plate » la notion de creux ne sera déduite que s'il reste des indices de profondeur. La présentation en relief procure une sensation de présence qui n'existe pas autrement, car le spectateur voit la scène comme s'il y était, surtout sur un écran de télévision 3D ou en projection dans une salle assez obscure pour que seule la photo en relief soit visible.

Il ne peut être vu en relief, en vision naturelle, ce qui ne peut être vu naturellement ainsi : des montagnes ou des formations nuageuses sont trop éloignées pour que l'observateur en perçoive les plans successifs; mais si elles sont photographiées en relief depuis deux points assez écartés, l'observateur les voit, certes de taille réduite, mais avec tout leur relief et leurs formes réelles ; des microcristaux, des insectes ou des fleurs, trop petits pour être observés à l'œil nu, pris de deux points de vue assez rapprochés, peuvent apparaître très agrandis avec leurs formes réelles et leur profondeur.

Les présentations en relief sont soumises à quelques contraintes physiologiques : il faut éviter tout excès d'étendue de variation de parallaxe (limite, dite « zone de confort de Percival », autour de deux degrés pour la parallaxe angulaire); tout mouvement trop rapide, pour que les spectateurs aient le temps de réaliser leur fusion binoculaire; toute déviation verticale (limite un à deux milliradians) toute contradiction entre indices d'appréciation de la profondeur, entre autres par ce qu'on appelle « violations de fenêtre » ; et autant que possible les disparités de luminosité et de couleurs (sauf dans le cas des anaglyphes, mais c'est pour cela que leur observation prolongée peut fatiguer) entre les vues gauche et droite. Certains auteurs ont écrit que la principale limitation vient de la disparité convergence/accommodation, mais c'est en fait un facteur mineur de fatigue visuelle dans les cas de projection sur grand écran.

Que ce soit au travers de photographies, de dessins, d'images de synthèse ou d'images réalisées par tout autre moyen, le principe reste le même : il s'agit de réaliser deux vues de la même scène.

On prend respectivement les vues de gauche et de droite, à partir de deux points de vue côte à côte. Si les deux points de vue ont le même écartement que les deux yeux, l'image peut être, dans des bonnes conditions d'observation, vue à sa dimension normale; mais on peut prendre deux vues de points plus rapprochés, pour représenter des petits objets. On peut aussi les prendre de deux points de vue plus écartés, pour représenter des montagnes ou des formations de nuages : il en résulte ce qu'on appelle l'effet de maquette.

C'est la méthode que les américains appellent « cha-cha ». En deux temps, en déplaçant l'appareil : dans ce cas, il est indispensable que rien n'ait bougé entre les deux prises de vues, par exemple personnages, animaux, véhicules, feuilles des arbres, vagues, nuages ou leurs ombres sous l'effet du vent ; il faut aussi que les deux prises de vues visent dans la même direction, que l'appareil n'ait pas avancé, n'ait pas été déplacé en hauteur ni n'ait tourné sur lui-même. Il existe dans le commerce des kits pour appareils photos comprenant un rail qu'on peut fixer sur un trépied afin de bien stabiliser l'appareil photo. Ces derniers permettent aussi d'agir plus sûrement et rapidement qu'à main levée.

En 2012, Panasonic incorpore à son appareil Lumix DMC-TZ30 une fonction qui permet de prendre successivement les deux photos à main levée. Le photographe garde le doigt appuyé sur le déclencheur tout en déplaçant l'appareil horizontalement ( en 4 secondes) devant lui. Un algorithme choisit les deux photos les plus appropriées au rendu stéréoscopique parmi toutes celles qu'il a prises en cours de déplacement. Le fichier des deux photos entrelacées est en format MPO. Mais cela ne fonctionne que si rien n'a bougé entre temps, donc cela n'apporte strictement rien de plus que la méthode en deux temps.

Deux appareils identiques peuvent être déclenchées, appareils à film ou appareils numériques ; les appareils sont fixés sur un support rigide et alignés, les objectifs étant parallèles et pointant vers la même direction sans convergence. Trois techniques existent : la « digitale », littéralement, « avec les doigts », où la prise de vue de chacun des deux appareils est déclenchée le plus simultanément possible ; la mécanique, avec une simultanéité plus précise, assurée par la mécanique d'un jeu de pistons, ces deux méthodes étant valables pour le numérique et pour le film.
La troisième méthode est électronique/électrique. La plus connue/pratique/accessible étant de relier deux appareils par une télécommande filaire ou aérienne, soit par un câblage interne dans les appareils (ce que faisait Jacob van Ekeren), soit avec les ports USB, électriques ou récepteurs infra-rouges (et autres radios, exemple le "bluetooth") d'appareils numériques; le dispositif le plus efficace dans ce sens est StereoData Maker.

Les appareils à films disposant d'un déclenchement par télécommande filaire conviennent. Dans certains cas, les deux appareils fonctionnent sans connaissance l'un de l'autre (ou des autres), dans d'autres, ils sont coordonnés. Plusieurs artisans ont proposé des couplages de deux ou plus appareils numériques, argentiques, bien fixés entre eux et synchronisés.

La synchronisation doit être d'autant plus précise qu'il y a dans le champ quelque chose qui se déplace plus vite, surtout latéralement : par exemple une voiture peut parcourir en un millième de seconde la moitié de l'intervalle entre les deux objectifs, donc être vue loin devant les arbres qui bordent la route donc devraient la cacher en partie.

Un appareil spécial à deux objectifs peut être utilisé : soit un appareil très ancien, avec les contraintes habituelles des appareils très anciens (absence de cellule et d’avancement automatique du film), soit avec un appareil plus moderne, dont il a existé des fabrications en petit et moyen format jusque très récemment, notamment par la firme allemande RBT. Depuis fin 2009, le constructeur Fujifilm propose le premier appareil stéréo numérique grand public : le Finepix REAL 3D W1. L'appareil comporte deux objectifs (et deux capteurs) distants de , soit un peu plus que l'espace interoculaire moyen. Simultanément, chaque capteur prend une photo, et un fichier de type .MPO, contenant les deux photos, sera sauvegardé. 

Et en 2010 sort son successeur, le Fujifilm Finepix REAL 3D W3 qui permet des enregistrements vidéo stéréoscopique en format 1280x720 Mais la production a cessé. Cet appareil était loin d'être parfait, ses capteurs trop petits exigeaient un bon éclairage, et quand l'éclairage était trop fort, on ne voyait plus rien sur l'écran de visée, et il n'y avait pas de viseur optique. Plusieurs entreprises offrent également toute une gamme d'accessoires permettant d'effectuer des prises de vues stéréoscopiques en mode macro photo stéréo (base de ) ou en mode télé photo stéréo (base ), soit un rapport de 1/3 ou 3/1 par rapport à la base de prise de vue de de l'appareil. D'autres firmes ont sorti des appareils de prise de vues stéréo, notamment en vidéo, mais le plus souvent avec des bases (écartement des objectifs) trop étroites pour les usages courants. En 2011, plus précisément le 26 février au Japon, Nintendo sort la Nintendo 3DS, un appareil de jeu permettant d'afficher de images en 3D auto-stéréoscopique qui permet également de prendre et de visualiser (directement sur la console) des photos en 3D sous la forme d'images .MPO.

Fin 2011 arrive le Panasonic Lumix 3D1, avec un écartement entre objectifs de 30 mm, base permettant de photographier un sujet à moins d'un mètre de distance (contre 2,50 mètres environ pour le Fujifilm W3). En plus du W3, le 3D1 a une stabilisation optique, un zoom plus grand angle, et une meilleure qualité d'image.

Visualisation : Avec un logiciel comme StereoPhoto Maker, il est ensuite possible d'afficher la photo en relief selon différentes techniques comme l'anaglyphe, l'entrelacé (pour écrans polarisés), la vision croisée, ou la vision parallèle pour laquelle on trouve dans le commerce beaucoup de modèles de stéréoscopes, dont certains, en carton, sont très abordables pour une qualité convenable. Les utilisateurs de Mac récents (processeur 64 bits, système d'exploitation 10.6) peuvent aussi utiliser StereoPhoto Maker par le logiciel gratuit PlayOnMac.

Il existe encore d'autres méthodes, chacune adaptée à des cas particuliers, notamment pour les prises de vues en « macrostéréoscopie », c'est-à-dire avec une « base » étroite adaptée pour photographier de très petits objets : double diaphragme avec des miroirs, diviseurs d'images (attention aux « déformations en trapèze »), filtres de couleurs côte à côte devant l'objectif, miroirs semi-transparents

Des images stéréoscopiques peuvent facilement être extraites de toutes sortes modèles numériques professionnels tridimensionnels, en choisissant deux points de vue écartés par exemple d’un dixième de la distance du premier plan, s’il s’agit de les présenter sur un écran d’ordinateur, mais pas plus d’un trentième s’il s’agit de les présenter en projection à un large auditoire.

Un autre cas particulier concerne la photographie planétaire (notamment avec Jupiter). La rotation de la planète sur elle-même est telle que deux images prises à environ un quart d'heure d'intervalle depuis la Terre présentent les mêmes décalages que deux images d'une sphère prises en même temps, de beaucoup plus près et de deux points de vue différents. Il est alors possible de monter une image stéréoscopique à partir de ces deux images planétaires prises avec le même objectif. Le décalage dans le temps et la rotation de la planète remplacent la distance entre les deux objectifs, qui ici aurait dû être une distance astronomique. De même on a photographié la Lune en relief, en profitant de son mouvement de « libration », avec un intervalle de temps de quelques mois.

Ces images peuvent être observées en diapositives, tirées sur papier, sur l'écran d'ordinateur, sur un écran de téléviseur 3D, etc., par différentes méthodes.

Avec un instrument d'optique appelé stéréoscope. Il en existe plusieurs variétés : à deux lentilles, à deux miroirs, à un seul miroir, à Miroir semi-réfléchissant, etc. En séparant les vues gauche et droite par les couleurs (anaglyphes) : certes ce procédé dégrade les couleurs et exclut la présence d'objets aux couleurs vives trop voisines de celles des filtres colorés, mais c'est la seule manière connue pour imprimer des images de grand format facilement visibles en relief par des personnes non entraînées à la vision libre. Des systèmes plus modernes, comme les filtres Infitec, utilisent le même principe de filtrage par couleur que les lunettes anaglyphes avec une dégradation des couleurs moins importante. Ce système Infitec découpe le spectre des couleurs en six bandes et non en deux comme le système anaglyphe. Le système Infitec est maintenant exploité commercialement pour le cinéma par Dolby. Des filtres Omega à huit bandes passantes ont aussi été commercialisés, mais semblent moins efficaces que les filtres Infitec, car les couleurs proches du rouge ne sont pas du tout vues à travers un des filtres.

Images imbriquées en bandes verticales : réseaux « lignés » ou « lenticulaires », visibles en relief sans aucun instrument (procédé auto-stéréoscopique). Écran auto stéréoscopique : moniteur utilisant des réseaux lignés ou lenticulaires afin d'envoyer chaque image sur l'œil lui correspondant et ainsi produire l'effet stéréoscopique.

Projection en lumière polarisée, de loin la méthode la plus facile, efficace et spectaculaire, qui certes demande des moyens aux organisateurs de ces projections (écran métallisé, deux projecteurs avec filtres polarisants), mais qui n'imposent aux spectateurs que de porter des lunettes polarisées légères, passives, peu coûteuses et peu contraignantes; les couleurs ne sont pas du tout détériorées et il n'y a pas de risque de perturbation du relief par la parallaxe temporelle.

Le système de cinéma RealD, ne nécessitant qu'un projecteur numérique qui alterne sa polarisation circulaire grâce à un disque spécial placé devant le projecteur, les spectateurs portant des lunettes à polarisation circulaire, a rendu ce type de projection un peu moins contraignante, sauf si des objets animés de mouvements latéraux rapides sont visibles : alors l'effet de parallaxe temporelle dégrade la perception du relief.

Téléviseur 3D "passifs", même principe et presque même qualité d'image que la projection en lumière polarisée au détail près que c'est un moniteur qui diffuse simultanément les deux images, des lunettes à verres polarisées (ou lunettes à polarisation circulaire) sont donc aussi nécessaires.

Il existe deux types de polarisation : la polarisation linéaire (oblique à 45°, couramment utilisée en projection) et la polarisation circulaire, couramment utilisée dans les téléviseurs ou moniteurs 3D. Dans ce dernier cas la dalle du moniteur est revêtue d'un filtre qui polarise dans chaque sens les lignes de pixels pairs et impairs. Ces lignes polarisées sont filtrées par les verres des lunettes. Ce procédé est utilisé par quelques fabricants, dont Zalman depuis 2008 sur les moniteurs Trimon, et surtout LG sur des écrans beaucoup plus grands et moins sensibles au décalage en hauteur des spectateurs par rapport au centre de l'écran.

Il apparaît actuellement des nouveaux écrans actifs permettant de voir en relief sans lunettes, grâce à des réseaux lenticulaires collés devant l'écran. Par exemple ceux de la société française Alioscopy, réalisés à partir d'images de résolution 1920x1080 (« full HD »), avec des écrans de résolution 4k ou plus récemment 8k, et dans lesquels un logiciel crée huit images de points de vue différents à partir des deux images habituelles, ce qui permet à plus de dix personnes de voir en relief sans lunettes, en même temps sur le même écran. Il est probable que d'ici quelques années certains téléviseurs seront équipés d'un tel système.

Ceci est caractérisé par l'usage de lunettes alternantes à cristaux liquides appelées "Shutter glasses" (en anglais : "shutters"). Ce procédé peut-être utilisé avec des moniteurs, des télévisions ou des projecteurs. Le procédé consiste à alterner les deux images sur un écran de manière synchrone à la transparence de chacun des verres de lunettes, en ne laissant qu'un bref délai entre les changements d'image. Ce changement est d'autant moins perceptible à l'œil nu (persistance rétinienne) que la fréquence est élevée (il faut au minimum 60 paires de vues par seconde), d'où l'impression de regarder les deux images en même temps.

Certaines sociétés ont tenté de commercialiser des solutions pour voir des films vidéo 3D séquentiels (l'image gauche affiché par le premier champ et l'image droite par le second champ) sur téléviseur cathodique. Mais la fréquence de trame de (chaque seconde trente vues de gauche et trente vues de droite) en zone NTSC et pire de en zone PAL rendait l'expérience désagréable. Dès 1999, NVidia avait commercialisé pour ses cartes tnt et tnt2 avec les lunettes ELSA Revelator avec un taux de rafraîchissement allant de 50 à en fonction des capacités des moniteurs CRT de l'époque. Mais les taux de rafraîchissement encore trop faibles (les plus courants permettaient du 1024*768 en progressif et du 1280*1024 en progressif) des moniteurs grand public rendaient l'expérience visuelle encore fatigante sur la durée bien qu'efficace. Depuis 2007, Nvidia commercialise un kit 3D Vision adapté aux écrans LCD pouvant produire des images ayant des fréquences de (ce qui fait par œil). L'affichage des images droites et gauches est synchronisé avec les lunettes à l'aide d'un émetteur infrarouge.

Mais la présentation en alternance présente deux inconvénients majeurs: elle est incompatible avec les scènes dans lesquelles il y a des mouvements latéraux un peu rapides, et elle est incompatible avec la projection sur grand écran, sauf si un traitement préalable des images a permis d'avancer la fenêtre.

Ainsi des précautions doivent être prises pour présenter ainsi des films ou de la vidéo : la séquence de prise de vues doit être identique à la séquence d'observation. On ne peut pas, par exemple, présenter en régime alterné des séquences dont les vues gauche et droite auront été prises en même temps : sinon, par un effet de « parallaxe temporelle », tout objet en mouvement latéral sera vu à une distance fausse; si les mouvements sont trop rapides, le relief n'est même plus perceptible.

D'autre part, si on veut présenter ainsi des images sur un grand écran (plus de deux mètres de largeur) on risque fort d'arriver à une obligation de divergence oculaire pour les spectateurs, si on n'a pas pris la précaution de rogner le bord gauche de chaque vue de gauche et le bord droit de chaque vue de droite, dans le cas où les images avaient été préparées pour une présentation sur un écran plus petit, par exemple un téléviseur 3D. En effet, la projection sur grand écran avec deux projecteurs, en lumière polarisée, permet de rapprocher ou d'éloigner l'ensemble de l'image, réglant ainsi la parallaxe des arrière-plans à une valeur proche de l'écart interoculaire des spectateurs, ce qui n'est pas possible en projection alternée.

Images réelles projetées dans l'espace, photostéréosynthèse, holographie, etc.

En « vision libre », parallèle ou croisée, pour ceux qui le peuvent, soit spontanément, soit après des exercices oculaires. Pour certains, cette vision libre n'est possible qu'à une distance importante, d'où l'image apparaît quelque peu étirée. La vision croisée est parfois plus accessible : l'œil gauche regarde la figure droite et l'œil droit regarde la figure gauche. Pour s'aider, l'œil gauche peut être fermé puis la main droite placée à quelques centimètres de son œil droit, de façon à lui cacher la figure droite. Puis l'œil droit se ferme et la main gauche est placée à quelques centimètres de l'œil gauche de façon à lui cacher la figure gauche. Alors les deux yeux sont ouverts, chacun d'eux ne voyant qu'une figure. Loucher quelque part dans l'intervalle entre les deux mains pour faire superposer les deux figures en une figure unique. 

L’aptitude à la vision libre est très variable selon les personnes : les uns (une minorité) y arrivent facilement, soit en parallèle, soit en croisé, même pour quelques-uns dans les deux sens ; d’autres y arrivent après un entraînement ; d’autres enfin pas du tout : pour celles-ci, inutile d'insister. 

Avec un peu d'entraînement, du moins pour des personnes qui peuvent y arriver, le cerveau finit au bout de quelques secondes par accommoder la vision sur une figure nette en relief, comme dans l'exemple ci-dessous :
D'autres animations stéréoscopiques sont accessibles en cliquant sur les liens suivants :

La « fenêtre » est l'image stéréoscopique des contours extérieurs respectifs de la vue de gauche et de la vue de droite. La fenêtre fait donc partie de l'image. Elle n'est pas forcément rectangulaire, ni forcément parallèle au plan du support de l'image, ni même forcément plane. Elle existe toujours, sauf si les bords de l'image se confondent avec l'extérieur : fond noir non coupé dans le cas d'une image projetée, fond blanc non coupé dans le cas d'un dessin sur papier blanc. Dans le cas d'un petit écran (écran d'ordinateur, téléviseur 3D) la fenêtre peut être constituée par l'écran ; au contraire dans le cas d'une projection publique sur grand écran (plus de 1m50), il est impératif de faire converger les projecteurs pour placer la fenêtre bien en avant de l'écran.

Ce qui est vu en avant de la fenêtre est dit « en jaillissement ». Ce jaillissement est souvent spectaculaire, du moins s'il ne dépasse pas les limites de la variation de profondeur couramment admise, et surtout s'il n'atteint pas les bords latéraux de l'image : dans ce dernier cas on aurait une « violation de fenêtre », constituant une contradiction entre divers indices de profondeur : l'objet jaillissant est coupé par la fenêtre donc vu derrière elle, mais du fait de sa parallaxe il est vu devant la fenêtre : cette situation est très fatigante pour les spectateurs. 


La plupart de ces écueils peut être évitée, notamment par un travail dit de « montage », aussi bien dans les cas de diapositives, que de tirages sur papier ou de photos numériques, que de séquences vidéo numériques.

Des études récentes, par l'équipe russe VQMT, dirigée par Dmitriy Vatolin, ont mis en évidence des défauts importants (parallaxe verticale, violations de fenêtre, disparité de couleurs entre gauche et droite, etc.) dans divers films en relief publiés sous forme de DVD.

La stéréoscopie, qu'elle soit produite par image statique (photo) ou animée (vidéo), intéresse des milliers d’amateurs à travers le monde, dont la plupart se regroupent en associations, notamment l’ISU, et les clubs nationaux ou locaux qui lui sont affiliés (en France : le Stéréo-Club Français) et une « liste d'amateurs et de professionnels » pratiquant quotidiennement la prise de vue 3D par les méthodes d'actualité les plus innovantes). Ces associations comptent aussi parmi leurs membres de nombreux professionnels.

La stéréoscopie intéresse également les professionnels, dans des domaines variés (vidéo, géographie, biologie, chimie, architecture, imagerie médicale, « CAO », ainsi qu'évidemment en photogrammétrie). Il n’existe pas d’organisation qui regroupe ces utilisateurs de toutes ces professions.

Une association de cinéastes produisant des films en relief existe en France, l'UP-3D (Union des professionnels de la 3D).

Par contre, l’essentiel des connaissances accumulées par ces professionnels se retrouve dans les comptes rendus des congrès annuels.

La plupart des informations sur les principes de l'image stéréoscopique, les méthodes pratiques de réalisation et de présentation des images en relief ont été publiées dans des revues d'associations : Stéréo-Club Français (plus de mille numéros depuis 1904); en anglais : journal trimestriel de la Stereoscopic Society de Londres, revue bimestrielle américaine Stereo World, revue trimestrielle Stereoscopy de l'International Stereoscopic Union.

Plus de 500 livres ont déjà été écrits sur le sujet (bibliographie établie et tenue à jour par Sam Smith). Le premier en date est celui d'Antoine Claudet, en anglais (1853), le plus célèbre "The Stereoscope", par David Brewster (1856), qui est en téléchargement libre, le plus pratique pour l'amateur "The World of 3-D", par Jacopus Ferwerda (1986). Depuis 2010 plusieurs livres détaillés en français sur la stéréoscopie ont été publiés, en plus de nombreux livres en anglais :

Une bibliographie très complète des livres concernant la stéréoscopie a été publiée par le Canadien Sam Smith, qui jusqu'ici continue à la tenir à jour. Une version ancienne de cette bibliographie, qui s'étend de 1838 à 2005, est en ligne sur le site du Stéréo-Club Français, mais réservée à ses membres.




</doc>
<doc id="19813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19813" title="Modchip">
Modchip

Un (aussi appelé puce) est un circuit intégré permettant de jouer à des copies de jeux vidéo (backup) ainsi que de faire tourner des programmes amateurs (") sur la plupart des consoles de salon telles que la PlayStation 2, la Xbox, la GameCube, et la Wii, entre autres. Il existe également des puces pour les consoles portables comme la PSP, la première est l'Undiluted Platinum.

Les commencent à émerger à l'aide de la popularité de la console PlayStation, et de la disponibilité croissante des graveurs de CD. À cette période, la fonctionnalité du modchip ne se résumait qu'à l'utilisation de médias vidéoludiques copiés et importés. Au fil des années, le modchip se modernise et présente des modifications plus sophistiquées permettant l'utilisation de programmes amateurs ("), notamment. Durant les années 2000, et avec le développement des services en ligne intégrés aux consoles, certains fabricants décident de bannir les consoles non réglementées et pucées aux termes et conditions de leurs services.

L'installation d'un permet la modification de certaines fonctionnalités d'une console de jeu vidéo. Il s'agit également d'un moyen pour les joueurs de repousser les limites imposées par leurs fabricants. Les sont utilisés pour tous types de consoles, et pour une variété de raisons. Ces raisons peuvent impliquer les blocages régionaux selon les territoires, et les mécanismes de protection des consoles.

De nombreux pays ont adopté des lois concernant l'utilisation de ce type de circuit intégré. Aux États-Unis, ces puces sont considérées comme illégales par le DMCA. La plupart des fabricants de consoles de jeux vidéo dans le monde sont du même avis. En France, depuis l'adoption de la loi Dadvsi en 2006, ces dernières sont d'autant plus considérées illégales de manière indirecte puisqu'il n'est plus autorisé à quiconque possédant même une copie originale d'un bien numérique de contourner les systèmes anti-copie instaurés sur ceux-ci. D'autres pays, comme le Royaume-Uni interdisent également la vente de ce type de circuit. Néanmoins, des pays tels que l'Italie et l'Espagne, ont légalisé la vente des .


</doc>
<doc id="19815" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19815" title="Liste des communes de la Corse-du-Sud">
Liste des communes de la Corse-du-Sud

Liste des 124 communes de la Corse-du-Sud par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, leur population ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2004. Voir aussi la liste des cantons et la liste des anciennes communes.


</doc>
<doc id="19816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19816" title="Liste des communes de la Haute-Corse">
Liste des communes de la Haute-Corse

Cette page liste les 236 communes du département de la Haute-Corse par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, leur population ainsi que leur appartenance aux principales structures intercommunales en 2007. Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes du département.




</doc>
<doc id="19817" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19817" title="Liste des communes de la Creuse">
Liste des communes de la Creuse

La Creuse est un département français créé à la Révolution française, le en application de la loi du , essentiellement à partir de l'ancienne province de la Marche. La Creuse est située dans la région Nouvelle-Aquitaine.

D'une superficie de , la Creuse est subdivisée en accueillant une population de (recensement de 2007), soit une densité de au kilomètre carré. En janvier 2013, la population est de .

Le tableau suivant donne la liste des 259 communes par ordre alphabétique, avec leur code Insee, leur code postal principal, leur population, leur superficie en kilomètre carré (= 100 hectares), leur densité de population est exprimée en habitants au kilomètre carré, leur appartenance aux principales structures intercommunales et cantonales.



</doc>
<doc id="19818" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19818" title="Alain Colas">
Alain Colas

Alain Colas, né le à Clamecy (Nièvre) et disparu en mer le au large des Açores au Portugal lors de la première Route du Rhum, est un navigateur français. Il est notamment connu pour sa victoire dans la Transat anglaise 1972 ainsi que pour son record du tour du monde à la voile en solitaire en 1973, ces deux résultats obtenus sur "" rebaptisé "Manureva". Par la suite, il est l'initiateur de la construction du grand monocoque "Club Méditerranée" avec lequel il termine cinquième de la Transat anglaise 1976.

Sa disparition en lors de la première Route du Rhum est entourée de mystères — aucun élément d'une épave n'a été retrouvé — qui ont notamment nourri l'écriture par Serge Gainsbourg de la chanson "Manureva" interprétée en 1979 par Alain Chamfort.

Les parents d'Alain Colas sont Roger (1907-1993) et Fernande Colas qui dirigent la faïencerie de Clamecy. Il a deux frères, Christian (son aîné), et Jean-François Colas, surnommé Jeff, son cadet. Il étudie de la cinquième à la première au lycée Jacques-Amyot d'Auxerre avant de passer une année au lycée Paul-Bert d'Auxerre où il obtient un baccalauréat philosophie en 1961. Il étudie ensuite à la faculté de lettres de Dijon puis poursuit ses études à la Sorbonne à Paris en anglais. En , à dix-neuf ans, il crée le club de canoë-kayak de Clamecy.

En 1965, alors qu'Alain Colas est esseulé à Paris et résolu à voyager, son père lui fait parvenir une annonce parue dans "Le Monde" dans laquelle l'université de Sydney recherche un "", c'est-à-dire un chargé d'enseignement, et non un lecteur comme le croit le jeune homme. Il postule aussitôt et prépare son départ. De son propre aveu, s'il avait connu le sens précis du terme anglais, il n'aurait jamais osé postuler au poste proposé. Sans avoir reçu de réponse, il réserve un billet pour l'Australie sur un paquebot au départ de Marseille le . Le , il reçoit la réponse de l'université australienne : elle est négative. Néanmoins, il maintient son voyage. À chaque escale, il envoie diverses candidatures vers l'Australie. Arrivé à Sydney, il rencontre le responsable des études en français de la faculté, qui parvient à lui obtenir un poste de chargé d'enseignement : il enseigne alors la littérature française au . Avec quelques collègues, il découvre alors l'univers de la voile qu'il se met à pratiquer intensivement. En , il est engagé comme équipier d'un bateau néo-zélandais sur la course Sydney-Hobart.

À l'arrivée à Hobart, il rencontre Éric Tabarly qui vient de remporter la course avec "". Les deux hommes sympathisent et comme la plupart des membres de l'équipage repartent vers la France (à l'exception de trois équipiers dont Olivier de Kersauson), Éric Tabarly propose à Alain Colas d'embarquer pour le trajet qu'il envisage vers la Nouvelle-Calédonie. C'est l'époque des vacances universitaires : Alain Colas accepte donc la proposition. Arrivés à Nouméa, ils se rendent ensuite à l'Île des Pins puis à Ouvéa où ils mouillent le soir du . Ils y subissent à partir de minuit le cyclone Brenda avec des vents dépassant les et ne s'échappent du piège que grâce au sang-froid de Tabarly et à la solidité du bateau, volontairement couché sous toute sa toile pour éviter de talonner. Cette rencontre initiatique avec Tabarly et avec le gros temps est décisive pour Alain Colas et il décide de prendre une année de congé sans solde pour se consacrer à la navigation. Officiellement, il retourne à la Sorbonne pour terminer le cycle qu'il avait entamé en anglais. Il rentre en France et arrive à Paris en plein . Il va alors à Lorient où Tabarly peaufine "" en vue de la toute proche Transat anglaise. Alain Colas aide quelque temps Tabarly sur le chantier du trimaran. Après l'échec de ' sur la Transat, Tabarly s'engage sur le « » (en équipages) à Cowes et recrute Alain Colas comme équipier pour cette course multicoque disputée en . Au retour de cette compétition, Tabarly décide de participer à la « Transpacifique » entre Los Angeles et Honolulu avec '. Alain Colas est de l'expédition en tant qu'équipier et décide alors d'envoyer sa lettre de démission à Sydney pour se consacrer totalement à la voile. L'équipage part le , traverse l'Océan Atlantique, fait escale à Fort-de-France, traverse le canal de Panama avant d'arriver en Californie. Là, Alain Colas, laisse quelque temps ses coéquipiers pour retourner en France en avion, voir sa famille. À son retour en Californie en , il apprend que ' n'est pas autorisé à courir Los Angeles-Honolulu car l'épreuve est strictement — ce que tout l'équipage ignorait, y compris Tabarly — réservée aux monocoques. Il participe tout de même en marge de la course officielle et arrive avant le premier monocoque. Alain Colas retourne alors en France et participe à des régates sur "Coriolan" et sur ', ce dernier barré par Gaston Defferre. Par la suite, Tabarly remonte une équipe en vue des courses Honolulu-Tahiti et Tahiti-Nouvelle-Calédonie. C'est à cette période, fin 1969, qu'Alain Colas formalise son désir d'acheter "", dont Tabarly veut se séparer depuis longtemps : il verse un premier acompte sur les réclamés. C'est l'époque de la vente de quelques récits de voyages dans la presse ainsi que de quelques photographies mais c'est très insuffisant pour envisager le rachat total du bateau. Pour convaincre un investisseur, Alain Colas comprend qu'il lui faut réussir un exploit médiatisé.

Alain Colas affrète donc le "Narragansset", un voilier de et participe en à San Francisco-Papeete : la course est un échec notamment à cause de plusieurs avaries subies durant la course. Arrivé à Tahiti, il décide de naviguer jusqu'aux Îles Pitcairn dont il repart le . En France, le père d'Alain, Roger Colas, parvient à convaincre les banques et obtient un crédit de manière à acheter définitivement '. Il retrouve ce bateau à Nouméa et procède avec l'aide de Tabarly à un grand ravalement des coques du bateau qui mouille au Cercle nautique calédonien. En , il engage "" sur Sydney-Hobart courue deux ans avant en tant qu'équipier et qui lui avait permis de rencontrer Tabarly à l'arrivée. La course démarre bien et le bateau est rapidement en tête (officieusement car c'est un multicoque) jusqu'au moment où de graves déchirures de voile assorties d'une panne radio le laissent perdu pendant quarante-huit heures. Alain Colas décide alors de ramener ' en France et entame un retour "via" La Réunion et le cap de Bonne-Espérance avec sa compagne Téura rencontrée à Tahiti. Peu à l'aise sur un bateau, celle-ci décide finalement de rentrer en avion vers la métropole. De son côté, il arrive à La Trinité-sur-Mer, le . En , Alain Colas conduit "" à Plymouth en vue du prochain départ de la Transat anglaise 1972. Le départ est donné le ; le , il arrive vainqueur à Newport aux États-Unis, pulvérisant le record de l’épreuve en vingt jours, treize heures et quinze minutes. Il bat donc le grand favori Jean-Yves Terlain qui courait sur le monocoque "" soutenu financièrement par Claude Lelouch. En , il participe à une table ronde consacrée à « sport et qualité de la vie » animée par Anne-Aymone Giscard d'Estaing et devient Chevalier de la Légion d'honneur.

Son objectif suivant est de réaliser le premier tour du monde en solitaire en multicoque avec "" rebaptisé "Manureva", l’oiseau du voyage en tahitien. À bord de ce bateau, légèrement modifié pour affronter les mers difficiles de l'hémisphère sud, Alain Colas part de Saint-Malo le . Après une escale à Sydney, il franchit le cap Horn le . Arrivé à Saint-Malo le , il bat de trente-deux jours le record du tour du monde en solitaire détenu par Sir Francis Chichester, en monocoque. Ce périple de a été accompli en parallèle de la première édition de la , une course autour du monde en équipage en monocoques, notamment courue par Tabarly qui ne l'initiative de Colas de courir seul sur multicoque au moment de la , profitant ainsi de sa couverture médiatique. Une certaine distance s'installe alors entre Tabarly et Colas, que les médias contribuent à présenter comme une rivalité.

En 1975, Alain Colas conçoit et met en œuvre la construction d’un quatre-mâts, voilier de de long, à la pointe de la technologie, pour la Transat anglaise 1976. C'est l'architecte naval Michel Bigouin qui l'accompagne dans ce projet. Pour le financement du projet, il bénéficie de l'aide de Claude Collard président du comité national olympique et sportif français ainsi que de celle de Gaston Defferre avec qui il a régaté par le passé. Ce dernier réussit à obtenir des encarts publicitaires « gratuits » dans la presse écrite régionale en échange de récits de ses navigations. Rapidement Gilbert Trigano acquiert la totalité des encarts pour le compte de l'entreprise Club Méditerranée.

Accaparé par le projet "Grand Bateau", Alain Colas trouve tout de même le temps de naviguer quelques jours sur "Manureva". Le , dans le port de La Trinité-sur-Mer, Alain Colas est victime d'un accident : sa cheville droite est sectionnée par le cordage d'une ancre du bateau. D'abord hospitalisé à l'hôpital Saint-Jacques de Nantes, il subit vingt-deux opérations qui lui permettent de conserver son pied, et continue à superviser la réalisation du "Club Méditerranée" depuis son lit de l'hôpital de Nantes. Il demande au fabricant de mâts, Albert Coeudevez, d'adapter ses réalisations à un éventuel handicap (selon les conseils de son ami alpiniste René Desmaison). Le , le « Grand Bateau » est lancé à l'arsenal du Mourillon à Toulon. Une équipe de volontaires réalise ensuite les équipements très sophistiqués du navire, qui fait sa première sortie en mer le en présence d'Alain Colas toujours convalescent.

Le , Alain Colas est au départ, sur le « Grand Bateau » baptisé "Club Méditerranée", de la cinquième Transat anglaise en solitaire, à Plymouth. Les jours suivants, cinq tempêtes se succèdent dans l'Atlantique nord, coulant plusieurs bateaux. Sur "Club Méditerranée", elles provoquent la rupture des drisses. Tabarly étant alors faussement localisé en tête, la course paraît jouée. Alain Colas décide d'une escale technique à Terre-Neuve, qui dure trente-six heures. Le , il arrive second à Newport, après Éric Tabarly. Mais le comité de course le pénalise de , le rétrogradant à la cinquième place, parce qu'il a été aidé par des équipiers à hisser ses voiles lors de son départ de Terre-Neuve. Les scellés de son moteur n'étaient plus en place, mais rien ne lui fut reproché sur ce point : . Après la course, il représente la France avec "Club Méditerranée", lors du défilé des navires organisé sur le fleuve Hudson du bicentenaire des États-Unis. Puis il regagne la France et organise, en et en , l'opération « Bienvenue à bord ». Amarrant son voilier géant dans les grands ports de la Manche et de l'Atlantique, il accueille gratuitement les visiteurs le matin ; l'après-midi, il propose des sorties en mer avec participation aux frais, suivies de projections et de conférences. Ces manifestations, qui rencontrent le succès, sont l'occasion de vendre les livres d'Alain Colas et les objets ornés de son logo. Au printemps et en été 1977, « Bienvenue à bord » se déroule dans les ports français de la Méditerranée. En 1982, le voilier est vendu à Bernard Tapie par la veuve d'Alain Colas : il deviendra alors le "Phocéa" administré par la société Alain Colas Tahiti (ACT).

Le , il prend le départ de la première Route du Rhum à bord de "Manureva". Le , alors qu'il a passé les Açores dans les Îles portugaises, il envoie son dernier message radio dans lequel il signale : « Je suis dans l’œil du cyclone, il n’y a plus de ciel, tout est amalgame, il n’y a que des montagnes d’eau autour de moi ». Il navigue alors parmi les premiers mais dans la tempête qui se déchaîne peu après, "Manureva" disparaît. Le 17 au soir était prévu l'appel suivant d'Alain Colas à la rédaction de RMC, mais celle-ci n'a plus été contactée après le 16.

Dans les jours et les semaines qui suivent, des recherches au large des Açores sont entreprises, notamment effectuées par l'armée qui utilise des Breguet Atlantic pour survoler la zone, ceci . Le dimanche une communication d'Alain Colas aurait été interceptée par au moins deux radio-amateurs : . Début décembre, l'inquiétude est grande non seulement pour Alain Colas mais également pour d'autres concurrents, comme Jacques Palasset, « muets » depuis le départ. Aucune trace du "Manureva" n'a été retrouvée par les quatre avions de patrouille maritime qui ont survolé une large étendue de l'Atlantique ( au total) pendant une vingtaine de jours ().

À partir de mi-décembre, un certain nombre de déclarations relatives à la disparition d'Alain Colas sont prononcées : le , Raoul Civrays, président de la fédération française de voile, rappelle la forte opposition de la fédération à l'organisation de courses en solitaire. Le docteur Bainvel qui l'avait suivi pour son problème au pied rappelle de son côté que . Sont également précisés les points suivants : le bateau embarquait près d'un mois de vivres ; il avait bien été révisé avant le départ de Saint-Malo mais il n'embarquait pas de balise de détresse, oubliée sur le quai au départ.

Le , le ministère de la Défense annonce officiellement l'arrêt des recherches. En , son frère Jean-François Colas, bon connaisseur de voile pour avoir été équipier de son frère, considère que : il aurait pu dériver à bord de son embarcation de survie.

En 2014, certains proches d'Alain Colas mettent en avant l'état de fatigue mécanique du voilier pour expliquer la disparition du navigateur. Les coques en aluminium auraient présenté « des milliers de criques » et de fissures, selon un examen réalisé par le commissariat à l’énergie atomique, masquées par plusieurs couches de peinture. Avant le départ, de nombreuses soudures faisaient défaut, notamment au niveau des bras de liaison, et la coque et les flotteurs étaient sujets aux voies d'eau.

Avec sa compagne Téura Krauze, il a eu trois enfants : Vaimiti, Torea et Tereva. Après la disparition d'Alain Colas, celle-ci est repartie vivre à Tahiti.

La disparition d'Alain Colas inspire Serge Gainsbourg qui écrit en 1979 les paroles de la chanson "Manureva", composée et chantée par Alain Chamfort.

Plusieurs villes de France ont donné le nom d'Alain Colas à des voies ou à des bâtiments. Une plaque en sa mémoire a par exemple été posée à Saint-Malo, ville dont il est parti lors de son dernier voyage. Le lycée de la communication de Nevers a reçu le nom d'Alain Colas. À Clamecy, une statue du navigateur, en bronze, a été inaugurée en 2006. Cette statue était originellement prévue pour être installée en 1988 lors du de la disparition d'Alain Colas ; mais le peu d'adhésion au projet initial de Thomas Schütte avait reporté sa concrétisation. Finalement c'est un travail de de haut, réalisé par le sculpteur Dominique Babinet et le fondeur Gilbert Clémenti, qui a été installé à proximité du centre sportif de La Tambourinette .

En , La Poste met en vente un timbre à à l'effigie d'Alain Colas.





</doc>
<doc id="19819" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19819" title="Guillermo Ortíz Martínez">
Guillermo Ortíz Martínez

Guillermo Ortiz Martínez est un homme politique et économiste mexicain. Il est né le à Mexico. Son père était général. Il étudia l'économie à l'université de Mexico, où il obtint une licence en 1972 puis partit poursuivre ces études en Californie, États-Unis afin d'obtenir un doctorat. Il travailla entre 1977 et 1984 à la banque centrale du Mexique en tant qu'économiste. Il était représentant du FMI pour le Mexique entre 1984 et 1988. Il a été jusqu'au ministre des Finances et du crédit public sous la présidence de Ernesto Zedillo.

En 1998, Zedillo le nomma gouverneur de la banque centrale du Mexique ; le poste de Secrétaire des Finances et du Crédit Public du Mexique fut alors cédé à José Angel Gurría Treviño qui était Secrétaire des Relations Extérieures du Mexique. Il succéda à Miguel Mancera Aguayo dont le mandat prit fin le 31 décembre 1998, et qui avait été gouverneur de la banque centrale depuis environ 15 ans. Son premier mandat, débuté le 1998, s'achève le . En 2004, il a été réélu pour six ans par le Congrès sur recommandation du président Vicente Fox. En tant que gouverneur de la banque centrale, il s'efforça de réduire l'inflation.



</doc>
<doc id="19826" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19826" title="Les Mains d'Orlac">
Les Mains d'Orlac

Les Mains d'Orlac est un roman policier, doublé d'un récit fantastique, de l'écrivain français Maurice Renard publié en 1920.

Le pianiste Stephen Orlac est victime d'un accident de chemin de fer, qui le blesse gravement à la tête et le prive de ses mains. Le célèbre et controversé docteur Cerral lui greffe celles d'un assassin fraîchement guillotiné. Dès lors, Orlac se demande s'il n'est pas un Mister Hyde ayant hérité de penchants criminels. Il semble souffrir d'hallucinations, s'enfonce dans la dépression. Son épouse enquête pour le sauver, mais le couple est pris dans un complot. Les mystères et les crimes se multiplient autour d'Orlac.

Le livre a fait l'objet de quatre adaptations :




</doc>
<doc id="19828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19828" title="Sega">
Sega

, est une société japonaise de développement et d'édition de jeux vidéo, ainsi que fabricant de bornes et de systèmes d'arcade.

Sega est également un fabricant de consoles de jeux vidéo, mais à la suite de l'échec commercial de la console de salon Saturn ainsi qu'à l'indifférence du public envers la Dreamcast, la société se retire de ce marché à la date du pour se consacrer exclusivement au développement de jeux et à l'arcade.

Le novembre 2000, Sega Enterprises, Ltd change son nom en Sega Corporation. En France, la devise de Sega est .

L'histoire de Sega débute au Japon, pendant la guerre de Corée, en 1951, lorsque deux Américains fondent la société "Lemaire & Stewart", dont l'activité principale est l'importation et la maintenance de juke-boxes, à destination des bases militaires américaines présentes sur le territoire japonais durant le conflit.

En mai 1952, l'Américain Martin Bromley fonde la société "Service Games", qui fusionne en 1954 avec "Lemaire & Stewart", pour devenir "Service Games Japan", une société spécialisée dans l'importation de machines de divertissement, telles que des juke-boxes, des arcades mécaniques et des flippers, désormais à destination des civils japonais. La société franchit un cap en 1960, en produisant ses propres juke-boxes, avec la création d'une usine, la "Nihon Goraku Bussan", basée à Tokyo. La même année, sort de la ligne de production, son premier juke-box, le SEGA-1000, dont le nom est une contraction, utilisée jusqu'ici en interne, de "Services Games".

Dans le même temps, la société "Rosen Enterprises" est fondée au Japon en 1954 par David Rosen, un Américain. Son activité, dans un premier temps, est l'importation de photomatons sur le sol japonais, puis dans un second temps, de machines de jeu occidentales en fin de vie, produites notamment par la société Seeburg, qu'elle recycle. La compagnie devient rapidement un acteur incontournable du divertissement et se place comme leader au Japon.

En 1965, David Rosen ne souhaitant plus se contenter de distribuer les machines d'autres compagnies, décide de produire ses propres machines, notamment pour contrer son principal concurrent, Taito, et fait pour cela l'acquisition de la "Nihon Goraku Bussan", qu'il convertit pour produire des machines de jeu, tout en conservant la marque "SEGA". Cette « fusion » donne alors naissance à une nouvelle compagnie, "Sega Enterprises, Ltd".

En 1966, la nouvelle société commercialise son premier jeu d'arcade, "Periscope", une borne électromécanique, dans lequel le joueur se trouve aux commandes d'un sous-marin avec pour objectif de couler des bateaux ennemis.

En 1969, fort de son succès, "Sega Enterprises" suscite l'intérêt et est racheté par le conglomérat "Gulf & Western Industries". Rosen reste à la tête de la société en tant que Président (Chief Executive Officer), jusqu'en 1983, où en raison du krach du jeu vidéo, il retourne en Amérique pour prendre la tête de la division américaine, et laisse la place au Japonais Hayao Nakayama, ancien dirigeant d'une société de distribution acquise par Sega en 1979, occupant le poste de Vice-Président jusqu'alors.

Durant la fin des années 1970 et le début des années 1980, Sega produit des jeux d'arcade et des titres pour les toutes premières consoles de jeux vidéo de salon, telles l'Atari 2600 et la Colecovision. En 1982, la compagnie atteint un chiffre d'affaires sur les ventes internationales de plus de 214 millions de dollars par an.

En 1983, Sega se lance sur le marché des consoles de salon, en tant que constructeur, et produit notamment sa première console, la SG-1000, qui sort le même jour que la Famicom de Nintendo, au Japon. D'autres consoles et ordinateurs domestiques seront produits par la compagnie jusqu'en 1985, sans jamais sortir du territoire japonais, notamment en 1984, la SG-1000 II, une version redessinée et améliorée de la SG-1000, incluant deux ports manette, et en 1985, la Sega Mark III, qui apporte des améliorations notables en termes de puissance et d'extensions, la plaçant techniquement au-dessus de la Famicom, toujours sa principale concurrente sur le sol nippon.

En 1986, les actions de Sega deviennent publiques au Japon. La compagnie s'attaque alors au marché occidental, fonde "Sega of America" afin de maîtriser les marchés de ventes à l'étranger, et lance la Master System, une version redessinée et internationalisée de la Sega Mark-III. Elle est la première console de Sega à être commercialisée à l'échelle internationale, et sort finalement aussi au Japon en 1987.

En Europe, la distribution et le marketing de la Master System sont assurés par "Virgin Mastertronic", "Virgin Loisirs" en France, à partir de 1987, et ce jusqu'en 1991, lors qu’après leur rachat par Sega, ces sociétés deviennent respectivement "Sega of Europe", et "Sega of France".

Si le succès est au rendez-vous pour la Master System en Europe et en Amérique du Sud, la domination du marché nord-américain par Nintendo et sa Famicom (sous le nom de Nintendo Entertainment System, ou NES) oblige Sega à réagir rapidement, en se concentrant sur un nouveau projet de console afin de prendre de court son concurrent.

Fin 1988, Sega lance avec succès la Mega Drive, sa nouvelle console 16 bits, tout d'abord au Japon, puis en 1989 aux États-Unis sous le nom de "Sega Genesis", et enfin en 1990 en Europe. Dès lors, Sega parvient à obtenir une notoriété et un succès international conséquents, et devient l'un des deux fabricants majeurs de consoles de jeu de salon, avec Nintendo. Fort de cette position, l'entreprise se lance dans une compétition acharnée face à son concurrent de Kyoto, et lui oppose souvent une avance technologique. En 1990, elle sort la Game Gear, une version portable de la Master System proposant un écran LCD couleur, en réponse au Game Boy et son écran monochrome. Malgré ses capacités techniques supérieures, elle échoue sur le plan commercial, en raison de son gabarit imposant et de son autonomie limitée.

Cela n'empêche pas Sega de poursuivre la lutte contre son rival Nintendo, face à qui la firme tente de se poser comme un concurrent plus agressif et plus mature, davantage orienté vers le public des adolescents et des jeunes adultes. Au niveau marketing, cela se traduit par des campagnes publicitaires plus adultes, mais surtout par la création d'une nouvelle mascotte à opposer à Mario en remplacement d'Alex Kidd, jugé trop puéril : Sonic le hérisson.

Sur le plan matériel, Sega poursuit la course technologique en proposant toujours plus d'innovations comme en attestent le lancement du Mega-CD, lecteur CD-ROM optionnel pour la Mega Drive, et surtout le démarrage dès 1992 d'un projet de console 32 bits qui se concrétise deux ans plus tard par la sortie de deux machines distinctes, la 32X et la Saturn.

La dualité des consoles de cette génération chez Sega s'explique par le fait que trois projets sont mis en concurrence en interne, et que l'annonce de la PlayStation par Sony précipite la décision de donner rapidement un successeur à la Mega Drive. Or, cette situation ne donne pas la possibilité à Sega de trancher entre les projets 32X, un périphérique pour la Mega Drive développé par Sega of America, et la Saturn, une console nouvelle génération conçue par Sega of Japan. Le premier projet aboutit à un sévère échec commercial tandis que le second subit la rude compétition avec la PlayStation, en dehors du marché japonais où la firme jouit encore d'une popularité importante.

En 1995, une nouvelle division de développement sur ordinateur est créée sous le nom de SegaSoft. En parallèle, Sega, affaibli par des ventes inférieures à ses attentes sur le marché des consoles 32 bits, devient relativement discret sur le marché du divertissement vidéoludique domestique avec l’érosion du support de la Saturn.

Un projet de fusion est envisagé pour octobre 1997 avec Bandai, mais ni les employés de Bandai, ni les analystes ne sont enthousiastes. En mai, le président de Bandai, Makoto Yamashina, annule purement et simplement l'accord de fusion puis donne sa démission.

En 1998, Sega lance la Dreamcast, la première console 128 bits commercialisée. L'objectif de Sega est de proposer la première console de nouvelle génération afin de succéder à la Saturn tout en arrivant en magasin avant la PlayStation 2 de Sony. Cependant, les ventes sont étouffées par la « machine » publicitaire de Sony, et malgré une ludothèque de qualité.

Le novembre 2000, Sega Enterprises, Ltd change son nom en Sega Corporation.

Après l'arrêt de la Dreamcast en 2001, Sega annonce que la société ne se consacre désormais plus qu'à la création de jeux vidéo. Cependant, Sega est encore très présent dans la création de systèmes d'arcade et reste l'un des principaux fabricants avec, par exemple, le Lindbergh sorti début 2006.

Le , "Sammy Holding Co., Inc" annonce le rachat de la société "Sega Corporation". La société est totalement intégrée au groupe et la holding change de nom pour "Sega Sammy Holdings Inc.".

Le 8 mars 2005, Sega acquiert Creative Assembly, le studio à l'origine de la franchise "Total War".

Début 2007, Sega prépare un jeu historique en s'associant avec son ancien concurrent Nintendo. Les mascottes des deux entreprises, Mario et Sonic, se retrouvent dans une adaptation des Jeux olympiques de 2008 de Pékin nommée "Mario et Sonic aux Jeux olympiques". Ce jeu connaîtra quatre suites : "Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver", "Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Londres 2012", "Mario et Sonic aux Jeux olympiques d'hiver de Sotchi 2014" et "Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Rio 2016".

En 2012, Sega ferme ses divisions en France, Espagne, Allemagne, Benelux et Australie.

Le 22 janvier 2013, à la suite de la faillite de THQ, Sega rachète le studio Relic Entertainment pour un montant de dollars.

En septembre 2013, Sega rachète Index Corporation, la maison mère de l'éditeur Atlus pour 106 millions d'euros et enrichit par la même occasion son catalogue avec des licences comme "Persona", "Shin Megami Tensei", ou encore "Inazuma Eleven GO".

En juillet 2016, Amplitude Studios est acquis par Sega pour un montant non dévoilé.

La SG-1000 (dite aussi "Mark I"), est la première console de Sega, sortie en juillet 1983. Il s'agit d'une version allégée, dédiée au jeu comme son nom l'indique, du SC-3000, un micro-ordinateur personnel se connectant sur un téléviseur, sorti au même moment. Les jeux sur ces deux systèmes sont bien sûr compatibles, bien qu'un clavier soit requis sur SG-1000 pour pouvoir profiter pleinement des titres destinés au SC-3000.
En juillet 1984, Sega commercialise la SG-1000 II (dite "Mark II"), une version améliorée de la SG-1000, proposant notamment deux ports manette distincts, permettant de jouer à deux joueurs, et d'accueillir plusieurs types de contrôleurs.

Ces consoles, uniquement sorties au Japon, ont un succès restreint, principalement à cause de la présence sur le marché de la console Famicom de Nintendo.

Sortie en 1986, la Master System est une version redessinée de la Sega Mark III (troisième itération de la SG-1000) commercialisée en octobre 1985 au Japon, destinée aux États-Unis. Elle est considérée comme la quatrième version de la SG-1000 (nom de code "Mark4").
La Master System, à l'instar de la Sega Mark III, a la particularité de posséder, en plus du support cartouche pour les jeux, un lecteur de cartes de jeux Sega Card, des cartes mémoire comparables aux HuCard de la PC-Engine de NEC, dont le lecteur sert également à accueillir une extension pour connecter des lunettes 3D, destinées à certains jeux en particulier. Elle sort au Japon en octobre 1987, en intégrant l'extension pour les lunettes 3D, une unité Rapid Fire, ainsi qu'un module son FM, absent des versions occidentales, qui est un périphérique optionnel sur la Sega Mark III.

La Master System II (nom de code "Mark4Jr"), version plus compacte de la Master System, est sortie en 1990, uniquement en occident et au Brésil, et se rapproche de la SG-1000 originale, en abandonnant le lecteur de cartes Sega Card, l'extension pour les lunettes 3D, et le bouton "Reset". Les consoles de la famille Master System ont pour mascotte officielle Alex Kidd.

Sega sort en 1988 (Japon) sa console à plus grand succès. Connue sous le nom de Mega Drive au Japon et en Europe — en France, la forme « Megadrive » se répand sous l’influence des magazines de jeu vidéo de l’époque —, et sous le nom de Sega Genesis en Amérique du Nord, cette console 16 bits est originellement créée pour concurrencer la PC-Engine. C'est finalement la nouvelle console lancée par Nintendo en 1990 qui se révèle être sa plus grande concurrente, la Super Famicom, plus connue en dehors du Japon sous le nom de Super Nintendo Entertainment System ou SNES. En 1992, Sega vit un moment historique en dépassant Nintendo pour la première fois avec 55 % des parts de marché en Amérique du Nord, et réussit même à atteindre 65 % de ces dites parts en 1993. Qui plus est, le succès de la Mega Drive ne se limite pas qu'au marché Américain puisqu'elle récolte aussi beaucoup de succès au Brésil, en Europe et en Australie.

En 1993, la Mega Drive est redessinée et relancée sous le nom de "Mega Drive II" et "Genesis 2". Malgré les efforts de Sega, Nintendo regagne une bonne partie de ses parts dès l'année suivante. Finalement, en 1997, Sega arrête la Sega Genesis pour se concentrer sur d'autres projets. Malgré tout, Majesco sort en 1998 une version de la dite console intitulée "Sega Genesis 3".

La Game Gear, sortie en 1990 en réponse à la Game Boy de Nintendo, est la première console portable de Sega. Elle est principalement une version portable de la Master System, ainsi un adaptateur de cartouches Master System, appelé « Master Gear », sort pour permettre de jouer aux jeux Master System sur Game Gear. Malgré des capacités supérieures à celles de la Game Boy (notamment son écran couleur), la console est un échec commercial. L'une des raisons est sa faible autonomie (4 heures avec 6 piles pour la Game Gear contre 18 heures avec 4 piles pour la Game Boy) par rapport à sa concurrente 30 % moins chère, son coût plus élevé et son écran de moyenne qualité (bien qu'il soit plus grand et rétroéclairé).

Le Mega-CD est un supplément matériel à la Mega Drive. Il permet à la console d'origine de jouer à des jeux sur CD. Grâce à cette extension, les jeux prennent une nouvelle dimension avec des musiques de qualité CD, des animations et des séquences vidéo. Malgré ses jeux particulièrement innovants comme les films interactifs, le Mega-CD est un échec commercial à cause de son prix élevé et de la qualité graphique décevante de ses jeux, qui est due aux limitations techniques de la console. Il y existe deux versions du Mega-CD, un avec ouverture frontale qui se place sous la Mega Drive, et un autre qui s'ouvre par le dessus et qui est placé à droite de la Mega Drive. 

La Sega Pico est une console de salon éducative. La console s'ouvre à la manière de la DS de Nintendo et on y insère des livres interactifs qui sont les cartouches de la console. Cette console est soutenue par Sega jusqu'en 1998 à travers le monde, et jusqu'en 2005 au Japon

La 32X est une extension matérielle pour la Mega Drive qui s'installe à la place d'une cartouche. Elle permet de passer la console d'origine de 16 bits à 32 bits. À l'origine, le projet est nommé "Projet Jupiter" et doit être une console à part entière prévue pour Noël 1994. Mais devant l'incertitude commerciale - due à la sortie de la Saturn un an après au Japon - les responsables du projet (Sega of America) renomment le projet "Projet Mars" et s'orientent vers un "add-on" pour la Mega Drive. Au niveau des performances, la 32X déleste la Mega Drive en calculant toute la partie 2D avec effets et la 3D, laissant à la console d'origine le seul calcul de la 2D simple, et améliore la qualité sonore des jeux. Malgré de nombreuses qualités, la 32X est un échec commercial pour Sega, entre autres à cause de son arrivée tardive sur le marché.

Deuxième tentative de Sega sur le marché de la console portable, la Nomad sort en 1995, uniquement en Amérique du Nord. Elle possède les mêmes capacités techniques que la Mega Drive, en intégrant la manette à 6 boutons, et dispose d'une prise pour une seconde manette, ainsi que d'une sortie vidéo pour la brancher sur un téléviseur. Comme la Game Gear, elle est un échec commercial, notamment en raison de son prix (180 dollars) et de sa faible autonomie, sans compter la très forte domination du marché par la Game Boy de Nintendo.

Fruit de deux ans de travail, cette console 32 bits subit la concurrence de la PlayStation, avec un prix relativement élevé pour l'époque lors de son lancement (, tarif qui s'aligne sur celui de sa concurrente après quelques mois), et légèrement plus puissante (notamment réputée pour ses jeux en 2D). 
Elle connaît pourtant un certain succès au Japon, où elle concurrence assez sérieusement la machine de Sony, grâce notamment aux nombreux jeux Sega adaptés de l'arcade, au succès naissant de la série "Sakura Taisen", et au soutien d'éditeurs tels qu'Atlus ou Capcom.
Deux versions de la Saturn sont sorties, qui sont facilement différenciables au Japon : une est grise et sa coque est composée de deux différents plastiques, l'autre est blanche, plus petite et les boutons de sa manette sont de différentes couleurs. En Europe, le premier modèle est reconnaissable à sa manette plus grosse et a ses boutons (on-off et reset) de forme ovale contrairement au deuxième modèle qui lui possède des boutons de forme ronde.

La Dreamcast est la première console de sixième génération commercialisée. Elle intègre un modem de 56K (États-Unis et Japon) et de 33,6K (Europe) permettant aux joueurs de s'affronter sur Internet et de naviguer sur des sites web. Sega devient par la même occasion un fournisseur d'accès au prix d'une communication locale. Dotée d'une ludothèque de qualité mais relativement peu fournie, ses ventes insuffisantes provoquent un arrêt prématuré de sa production. Sega cesse la commercialisation de la Dreamcast en mars 2001.

Sega demeure encore après son retrait des fabricants de consoles l'un des principaux éditeurs et fabricants de bornes et systèmes d'arcade. La société a aussi produit un certain nombre de flippers, essentiellement basés sur des licences hollywoodiennes, mais aussi des juke-boxes, des jeux de fête foraine, et autres attractions de petite taille.


Le siège principal de Sega ainsi que le siège de sa division interne, Sega Corporation (Japon), sont situés dans le quartier d'Ōta, à Tokyo au Japon. Le siège de la division européenne de Sega, Sega Europe Ltd, est situé dans la localité de Brentford, près de Londres. Le siège de la division nord-américaine, Sega of America Inc, est situé à San Francisco, en Californie, déménagé de Redwood City (Californie) en 1999. Sega Australie possède son siège à Sydney (Nouvelle-Galles du Sud), et Sega Publishing Korea a son siège à Jongno-gu, arrondissement de Séoul (République de Corée). La société possédait également des bureaux en France, en Allemagne, au Benelux, en Espagne ainsi qu'en Australie. Ces 5 bureaux dépendaient de Sega Of Europe.

Sega est composé de plusieurs équipes de développement et de recherche, originellement appelées AM1, AM2, AM3, etc. (abréviation de Sega Amusement Machines Research and Development). Ces équipes ont pour la plupart été renommées :


Il existe un certain sens de la compétition entre ces équipes qui a eu comme conséquence la création de jeux remarquables et innovants. Plus tard, Sega a fusionné certaines de ces équipes. Sammy a exprimé son intérêt pour fusionner les équipes ci-dessus de nouveau dans Sega et reprendre leurs noms d'origine, ce qui a été fait le octobre 2004.




</doc>
<doc id="19829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19829" title="Une jeune fille assoupie">
Une jeune fille assoupie

Une jeune fille assoupie ("") est un tableau de Johannes Vermeer peint vers 1657, exposé au Metropolitan Museum of Art de New York (huile sur toile, ).

Le thème pourrait être la désillusion amoureuse : la position de la jeune femme se rapproche en effet des sculptures attiques funéraires () et des miniatures gothiques. Le tableau derrière, faiblement éclairé, représente Cupidon avec un masque tragique à ses pieds. Selon le langage des emblèmes en usage à l'époque, cette allégorie symboliserait l'amour trompé : « L'Amour requiert sincérité ».

Sans doute par comparaison avec le tableau de Nicolas Maes, "La Servante endormie", celui-ci fut inscrit au catalogue de 1696 sous le titre de "Une Servante ivre, endormie à table". La carafe, le verre de vin, le désordre de la pièce suggèrent aussi le thème de l'ivresse.

Entre la rêverie amoureuse et l'alcoolisme, impossible de trancher : Johannes Vermeer joue avant tout avec l'ombre et la lumière dans un espace clos pour créer une atmosphère dans laquelle chacun trouve ce qu'il veut.




</doc>
<doc id="19832" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19832" title="Bajocien">
Bajocien

Le Bajocien est un étage du Jurassique moyen ou Dogger, correspondant à une durée d'environ 2 millions d'années, pour un âge compris entre -170,3 ± 1,4 et -168,3 ± 1,3 millions d'années. Il est précédé par l'Aalénien et suivi par le Bathonien.

L'étage Bajocien a été défini par le naturaliste et paléontologue français Alcide d'Orbigny en 1850.

Le mot de Bajocien est formé à partir du radical du nom gallo-romain de la ville de Bayeux, "Bajocae", issu du nom du peuple celte des Bajocasses.

Le stratotype a été initialement décrit dans la région de Bayeux, ville du département du Calvados et de la région Basse-Normandie (France) par Alcide d'Orbigny qui a formé le mot « Bajocien » pour décrire les calcaires du Jurassique (dont des calcaires oolithiques ferrugineux) exploités dans les carrières de la région et exposés en falaises sur la côte normande aux "Hachettes". Alcide d'Orbigny a créé le Bajocien en amputant le Bathonien, qui venait d'être créé par le géologue belge Jean-Baptiste-Julien d'Omalius d'Halloy, de sa partie inférieure.

Au colloque sur le Jurassique du Luxembourg de 1962, la section stratigraphique de Sainte-Honorine-des-Pertes (Calvados, France) a été proposée et acceptée comme stratotype du Bajocien.

Une révision stratigraphique générale en 1994 a montré cependant que les stratotypes normands étaient incomplets (lacunes stratigraphiques et niveaux condensés) et ne pouvaient donc pas servir de stratotype de référence mondiale.

La commission stratigraphique internationale et l'Union internationale des sciences géologiques (UISG) ont choisi les affleurements d'alternances de calcaires et de marnes de "Murtinheira" sur la côte atlantique à Cabo Mondego entre Lisbonne et Porto, au Portugal, comme nouveau stratotype du Bajocien en 1996. 
Le Point Stratotypique Mondial (PSM) déterminant la base de l'étage a été sélectionné au sein de ces faciès qui témoignent d'une sédimentation régulière sans hiatus significatif. La section stratigraphique de Cabo Mondego montre une exposition continue de calcaires, marnes et argiles d'âge Toarcien supérieur à Callovien, riches en macrofossiles (ammonites) et microfossiles. Elle est facile d'accès, se composant de falaises en bordure de mer. Le Bajocien débute à la base du lit AB11, au point situé à 77,8 m au-dessus de la base de la section "Murtinheira" à Cabo Mondego. Le lit AB11 se définit comme le lieu de la première apparition de l'espèce d'ammonite "Hyperlioceras mundum" et d'autres ammonites associées : "Hyperlioceras furcatum, Bratinsina aspera et Bratinsina elegantula". Sur le site de Cabo Mondego, on note également une bonne corrélation géomagnétique avec une inversion du champ magnétique de la Terre (passant d'une polarité inverse à une polarité normale) à la base de l'étage bajocien.

Une section stratigraphique auxiliaire au stratotype du Bajocien a également été définie en 1994. Elle se situe dans l'île de Skye en Écosse, à la base du banc U10 de la falaise de la baie de Bearreraig. Cette section est complémentaire de celle de Cabo Mondego, en particulier dans la documentation de la transition évolutive entre les genres d'ammonites "Graphoceras" et "Hyperlioceras" à la base du Bajocien.

Le PSM de la base de l'étage Bathonien, qui vient après le Bajocien et délimite son sommet, a été défini en France dans le département des Alpes-de-Haute-Provence.

Les ammonites sont les principaux fossiles stratigraphiques du Bajocien. Les nanofossiles calcaires sont également utilisés pour la biozonation de l'étage.

Céphalopodes dont des ammonites; Gastéropodes dont "Bourguetia striata" ; Spongiaires ; Échinodermes ; Bryozoaires ; Brachiopodes ; Lamellibranches dont "Pholadomya lirata".



</doc>
<doc id="19834" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19834" title="Liste des familles botaniques présentes en Bourgogne">
Liste des familles botaniques présentes en Bourgogne

Cet article liste la totalité des familles de végétaux vasculaires que l'on peut rencontrer à l'état sauvage en Bourgogne.

Les noms des familles et leur ordre sont ceux adoptés par H. Poinsot dans "Flore de Bourgogne" en 1972, lui-même inspiré du "Syllabus der Planzenfamilien" d'Adolf Engler, 1964. Bien qu'ancien, ce mode de classification est encore le plus répandu dans la littérature.




</doc>
<doc id="19840" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19840" title="Règles du jeu d'échecs">
Règles du jeu d'échecs

Les règles du jeu d'échecs officielles sont fixées par la Fédération internationale des échecs.

Il existe de nombreuses variantes du jeu d'échecs, dans lesquelles les règles peuvent varier plus ou moins. Les compétitions se conforment aux règles officielles du jeu d'échecs.

Le jeu d'échecs se joue à deux joueurs qui font évoluer seize pièces chacun, respectivement blanches et noires, sur un échiquier de 64 cases en alternance blanches et noires. Pour parler des adversaires, on dit « les Blancs » et « les Noirs ».


Par convention, chaque joueur doit avoir à sa droite une case blanche (h1 pour les Blancs et a8 pour les Noirs). De plus, les Blancs sont habituellement en bas et les Noirs en haut.

Afin de permettre la notation des coups, les colonnes sont repérées par des lettres minuscules, de « a » à « h » (la colonne « a » étant la plus à gauche pour les Blancs), et les rangées par des chiffres, de 1 à 8 (la rangée 1 étant celle des pièces blanches). Chaque case est ainsi repérée par un couple colonne-rangée, par exemple « e5 ». Les indications de colonnes et de rangées sont parfois omises sur l'échiquier ou le diagramme, seuls les joueurs débutants en ayant réellement besoin.

Chaque pièce est sur une seule case, et chaque case ne peut être occupée que par une seule pièce. Chaque joueur possède initialement un roi, une dame, deux fous, deux cavaliers, deux tours et huit pions.

Les dames se font face sur la colonne « d ». Il est proposé aux débutants comme moyen mnémotechnique de les placer sur une case de leur propre couleur, la dame blanche sur une case blanche et la dame noire sur une case noire.

Jouer un coup consiste à effectuer un déplacement de l'une de ses pièces, accompagné éventuellement de la capture d'une pièce adverse se trouvant sur la case d'arrivée de la pièce jouée. A l'exception du roque (voir ci-dessous), un coup ne peut pas être constitué du mouvement de deux pièces du même camp à la fois. Si l'on décide de déplacer sa pièce sur la case occupée par une pièce adverse, on retire cette pièce adverse de l'échiquier : elle a été prise ; contrairement au jeu de dames, aucune prise n'est obligatoire aux échecs. 

Blancs et Noirs jouent à tour de rôle, par convention les Blancs jouent le premier coup de la partie.

On dit de celui qui doit jouer qu'il a "le trait", et jouer est une obligation (on ne peut pas « passer » son tour). Être obligé de jouer est parfois un handicap lorsque tous les coups à disposition se révèlent mauvais, on parle alors de situation de zugzwang. Si le joueur qui a le trait est dans l'impossibilité d'exécuter un coup légal, la partie se termine (c'est un pat ou un échec et mat, voir plus loin). 

Le temps de réflexion alloué à chaque joueur, le mode d'attribution des Blancs, le nombre de rondes dans un tournoi, etc., ne font pas partie des règles du jeu lui-même, ce sont des règles d'organisation des rencontres (partie amicale, par correspondance, tournoi, etc.).

Les bords de l'échiquier sont infranchissables par les pièces. Aucune pièce ne peut venir occuper une case déjà occupée par une pièce de son propre camp. Une pièce amie ou une pièce adverse qui se trouve sur la même colonne, rangée ou diagonale qu'une Dame, une Tour, ou un Fou constitue un rempart au-delà duquel ces pièces à longue portée ne peuvent sauter.

Le roi se déplace d'une seule case dans n'importe quelle direction. Il est interdit à un joueur de mettre son propre roi en échec; si cela se produisait (entre débutants) on demanderait au joueur de reprendre ce coup illégal; à une cadence de jeu de blitz, entre deux joueurs plus expérimentés, la sanction serait la défaite pour le camp ayant joué le coup illégal. 

Le roque est le seul cas où, en un seul coup, on peut déplacer deux de ses propres pièces à la fois (le roi et une tour), et avec un mode de déplacement inhabituel : le roi se déplace sur sa rangée de deux cases vers sa tour, et la tour saute par-dessus son roi pour venir se placer à côté de lui, sur le flanc opposé. Il est nécessaire de veiller à respecter l'ordre de ces deux déplacements : le roi se déplace en premier, puis la tour opère son mouvement en second. Ce double déplacement est soumis aux conditions suivantes :

Deux roques sont possibles : le "petit roque" (le roi se retrouve colonne g, la tour colonne f) et le "grand roque" (roi en c, tour en d). 

La tour, le fou et la dame sont des pièces à longue portée, cela signifie qu'elles peuvent se déplacer de plusieurs cases en un seul coup, en ligne droite, tant qu'elles ne sont pas limitées par l'obstacle infranchissable que constitue toute autre pièce, adverse ou non. 

Le cavalier est la seule pièce "sauteuse" (sa case d'arrivée doit être soit inoccupée, soit occupée par une pièce adverse, il n'y a pas d'interception possible comme pour les pièces de ligne). Son mouvement combiné correspond à deux cases dans une direction comme une Tour puis une case dans une direction perpendiculaire toujours comme une Tour. On peut aussi considérer (moyen mnémotechnique pour le débutant) qu'il se "faufile" entre les pièces, ou bien qu'il avance d'une case comme la tour (peu importe l'occupation de cette première case) puis d'une case comme le fou dans la même direction. Le cavalier se déplace sur une des cases les plus proches de celle sur laquelle il se trouve, mais pas sur la même colonne, traverse ou diagonale (ce qui lui donne 8 possibilités de mouvement dans le meilleur des cas). Les cases accessibles au cavalier forment une "rosace" (voir diagramme). 
Le pion se déplace droit devant lui (vers la pour les Blancs et la pour les Noirs) d'une seule case à chaque coup et sans jamais pouvoir reculer. Cependant, lors de son tout premier déplacement, chaque pion peut avancer d'une ou de deux cases à la fois, au choix du joueur (au premier coup, on ne peut pas déplacer à la fois deux pions d'une case). Dans les deux cas la case d'arrivée doit être libre de toute pièce amie ou adverse, le pion ne peut pas capturer de pièce adverse de la même façon que les autres pièces. Le pion peut capturer une pièce adverse qui se trouve à une distance d'un coup de Fou d'une case (voir ci-dessous). Il faut qu'il y ait une pièce adverse sur l'une de ces deux cases situées en diagonale de la case de départ pour que le pion puisse la capturer, alors que lorsqu'il avance « tout droit », le pion peut le faire quand la case devant lui est au contraire inoccupée.

Quand le pion arrive sur la dernière rangée, il doit se transformer en une pièce de même couleur au choix du joueur parmi dame, tour, fou ou cavalier.
Le plus souvent, la dame est choisie permettant ainsi d'avoir jusqu'à neuf dames, mais un autre choix peut parfois se révéler plus judicieux.

Une pièce est dite clouée lorsque son déplacement exposerait directement son roi à un échec, il est donc interdit de déplacer une pièce clouée.
Prendre une pièce adverse n'est pas obligatoire (sauf si c'est la seule façon de parer un échec, ou plus simplement le seul coup jouable - mais alors, ce n'est pas la prise qui est obligatoire, mais le coup ; on dira que la prise est forcée).

Une prise s'effectue en retirant la pièce prise du jeu et en mettant la pièce preneuse à sa place, sauf dans la prise en passant. À part le roi (voir plus loin), aucune pièce n'est par nature à l'abri d'une prise par l'adversaire, un simple pion est capable de capturer la dame adverse. Le roi peut prendre n'importe quelle pièce non protégée qui se trouve dans les huit cases qui l'entourent. Si cette pièce le met en échec et qu'aucune pièce adverse ne la défend, capturer la pièce qui le met en échec peut être pour le roi une manière de jouer; il peut aussi fuir.

Toutes les pièces, sauf les pions, prennent comme elles se déplacent : 
l'obstacle sur le trajet constitué par une pièce adverse est accessible avec prise de cette pièce adverse. Le roque est le seul cas de déplacement qui ne peut s'accompagner d'une prise. Ce n'est pas une règle, c'est la conséquence naturelle des conditions liées à ce coup.

Les pions ont un mode de prise particulier : ils prennent en avançant d'une case en diagonale.

La possibilité donnée au pion d'avancer de deux cases lors de son premier déplacement lui permet d'éviter l'affrontement qui aurait eu lieu s'il n'avait avancé que d'une case. Pour limiter ce désavantage qui pénalise l'audace du pion avancé adverse, ce dernier a la possibilité de prendre comme si le coup de début n'avait été que d'une case. Cette prise en passant ne peut se faire qu'en réponse immédiate à l'avance double. C'est le seul cas où une pièce n'est pas capturée sur la case d'arrivée de la pièce qui capture.

Dans le cas où une pièce est mal placée sur l'échiquier et gêne le joueur, celui-ci peut, sur son
temps de jeu, annoncer "j'adoube" ou bien "I adjust" pour replacer la pièce au centre de sa case sans être contraint de la jouer. Le jeu reprend ensuite normalement.

Dans les autres cas, le joueur qui touche une pièce est obligé de jouer avec celle-ci, ou de la prendre s'il s'agit d'une pièce adverse, dans la mesure où c'est possible eu égard aux règles du jeu. S'il n'y a aucun coup légal possible avec la pièce touchée, le joueur est libre de jouer avec n'importe quelle autre pièce. C'est la "règle de la pièce touchée".

Une fois la pièce lâchée sur la case finale, et pour autant qu'il s'agisse d'un coup légal, le joueur ne peut plus revenir en arrière et reprendre ce coup. S'il ne s'agit pas d'un coup légal, un autre coup doit être joué, tout en respectant la règle de pièce touchée.

Le roi n'est jamais capturé. Prendre le roi adverse est considéré comme un coup illégal, qui perd la partie lorsqu'un seul coup illégal suffit pour ce faire (en blitz notamment). Quand un mouvement mène à une position qui menace le roi adverse de prise au prochain coup, le joueur annonce parfois « "échec au roi" » ou plus simplement « "échec" ». Le joueur concerné doit alors impérativement faire disparaître cette menace au coup suivant en utilisant une des trois possibilités :
Un joueur n'a pas le droit de laisser ou de mettre son propre roi en "échec".

L'annonce de l"'échec" au roi n'est pas obligatoire.

Si le joueur dont le roi mis en échec n'a pas de solution pour parer la menace, le roi est alors "échec et mat" et la partie se termine sur la victoire de son adversaire. Voir le diagramme ci-contre (le roi blanc est sous la menace de la dame noire, chaque case où le roi pourrait se déplacer est sous la menace de la dame, il ne peut pas capturer la dame car à la fin de son mouvement, il serait sous échec par la tour, enfin il ne peut interposer aucune pièce entre lui et la dame, parce qu'il est "dépouillé" - il n'y a plus d'autre pièce blanche - et surtout, parce qu'il n'y a pas de place entre lui et la dame).

En compétition les parties sont rarement jouées jusqu'au mat, lorsqu'un joueur est en infériorité au point que sa défaite est inévitable, il "abandonne" la partie.
La partie est dite nulle, c'est-à-dire sans qu'il y ait de vainqueur, si une de ces conditions survient :

Pour noter les parties plusieurs notations ont été proposées, parmi lesquelles la notation algébrique est pratiquement la seule à être restée en usage et est obligatoire lors de parties officielles. Il en existe deux variantes, une complète dans laquelle sont notées les positions initiales et finales des pièces, et une abrégée dans laquelle, sauf cas exceptionnels, seules les positions finales des pièces sont indiquées.

Pour noter le coup d'un joueur, on indique la nature de la pièce (par son "code" ou rien pour le pion), les coordonnées de la case de départ, le déplacement (« - ») ou la prise (« x ») et les coordonnées de la case d'arrivée. 
Exemples :

Le numéro d'ordre des coups est donné pour les Blancs et n'est pas répété pour les Noirs dont le coup s'inscrit à la suite après une seule espace :

Ce qui pourrait donner, pour un début de partie :

Dans ce système, des informations sont superflues, par exemple le code des pièces, souvent la case de départ, la prise

La "notation abrégée", plus répandue, omet la case de départ et le tiret du déplacement. Le début ci-dessus devient :

Le système est en défaut quand deux pièces identiques peuvent aboutir sur la case notée. Par exemple, avec deux tours, une en e1, l'autre en d2, si on écrit Td1, on ne sait pas laquelle a joué. Il faut donc ajouter un élément de la case de départ permettant de lever le doute : Ted1 si c'est Te1 qui a joué, et s'il subsiste un doute en précisant la colonne, on précise la rangée: T1d1. 

Pour la prise par les pions, on indique toujours la colonne de départ. Exemple : 2. exd5 etc. La prise en passant s'écrit "e.p." (dans le diagramme plus haut on écrirait : cxd3 e.p. bien que ce ne soit pas ambigu)

L'échec est indiqué par un « + » à la fin du coup, l'échec et mat par un « # ». Le pat, l'abandon, la nullité (quelle qu'en soit la raison) n'ont pas de symbole, et doivent être notés en clair. La proposition de partie nulle par un joueur doit également figurer. On la note par un « (=) ».

Le petit roque est noté « O-O » et le grand roque « O-O-O ».




</doc>
<doc id="19844" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19844" title="Baryum">
Baryum

Le baryum est l'élément chimique de numéro atomique 56, de symbole Ba. 

L'oxyde de baryum a été découvert en 1774 par Carl Wilhelm Scheele dans des minerais de dioxyde de manganèse. Il est isolé en 1808 par l'Anglais Sir Humphry Davy, puis purifié par Guntz en 1901. Le mot "baryum" a été forgé à partir du grec 

Le baryum possède connus de nombre de masse variant entre 114 et 153, et . Parmi eux, six isotopes sont stables, Ba, Ba, Ba, Ba, Ba et Ba. Un septième isotope, Ba, est théoriquement instable mais si peu radioactif que moins d'un noyau sur cent milliards a disparu depuis leur synthèse dans les supernovas (c'est donc un radioisotope primordial de très très longue demi-vie). L'instabilité du baryum 130 a été découverte en 2009 par des méthodes géochimiques, en détectant la présence dans les roches de son isotope-fils, le xénon 130 ; il se désintègre par double capture électronique (absorbant deux électrons et émettant deux neutrinos), avec une demi-vie comprise entre 0,5 et (environ 100 milliards de fois l'âge de l'univers).

Ces sept isotopes représentent la totalité du baryum naturel, le plus abondant étant Ba (71,70%), suivi de Ba (11,23 %), Ba (7,85 %), Ba (6,59 %) et Ba (2,42 %), Ba et Ba représentant chacun 0,1 %. La masse atomique standard attribuée au baryum est donc de .

C'est un métal alcalino-terreux mou argenté qui fond à . Il se trouve dans la nature sous forme de barytine BaSO, de benstonite , de norséthite , de sanbornite et de withérite BaCO. On ne trouve pas le baryum sous la forme d'élément natif en raison de sa très grande réactivité avec l'oxygène.

Son protoxyde BaO est appelé baryta ou baryte anhydre.


Le baryum métallique s'enflamme facilement par friction, et l'eau ne l'éteindra pas : au contraire, le dihydrogène produit peut s'enflammer ou exploser.

Le baryum réagit violemment avec l'eau en donnant l'hydroxyde de baryum Ba(OH), ou baryta hydraté, qui est très toxique et dont les réactions avec les acides sont violentes.
Le baryum réagit violemment avec les oxydants et certains solvants, particulièrement ceux qui sont oxydants ( trioxyde de soufre, tétraoxyde de diazote, peroxyde d'hydrogène) ceux qui ont un atome d'halogène ( tétrachlorométhane, hexafluorure de soufre), ou des liaisons oxygène-azote ( isoxazolidine), ou encore ceux qui sont un peu acides comme ceux avec un atome d'hydrogène sur un azote ( ammoniaque, amines, amides), un soufre ( thiols), un oxygène ( alcool, phénol, acide carboxylique), ou un halogène ( bromure d'hydrogène), ou même seulement un hydrogène sur un atome lié à un groupe carbonyle ( acétone, acétaldéhyde, acétate), nitrile (acétonitrile), nitro (nitrométhane), nitroso, nitrone, etc.

Les composés insolubles comme le sulfate et les silicates ne sont généralement pas dangereux. Mais le baryum (Ba, rayon ionique ) en solution bloque les canaux potassiques (K, ) nécessaires aux cellules vivantes.

En cas de doute, consulter la fiche toxicologique de l'INRS.

On retrouve le baryum sous plusieurs formes, entre autres sous forme de sel. Lorsque les sels de baryum sont absorbés, ils se dégradent et le baryum s’incruste dans divers tissus, en particulier les os. Comme la plupart des sels de baryum sont solubles dans l’eau, les animaux peuvent en ingérer via l’eau qu’ils boivent. L’étude réalisée par l’INRS sur les rats, les souris et les lapins démontre qu’une exposition régulière au baryum provoque une augmentation de la taille du foie et une augmentation du nombre de décès. La NOAEL (dose sans effet toxique observable) varie en fonction du type de chronicité.
L'IRSN a produit une fiche pédagogique sur le Ba (radioisotope synthétique) et l'environnement.

L’intoxication aiguë au baryum chez l’homme se manifeste par plusieurs signes et symptômes tels que des douleurs abdominales intenses, des diarrhées sanglantes, des troubles cardio-vasculaires. L’intoxication aiguë peut aussi se solder par la mort, soit à cause d’une insuffisance respiratoire, soit en provoquant un problème cardiaque.

La noix du Brésil est relativement riche en baryum.

La quantité de baryum dans différents milieux est quantifiable par différentes méthodes analytiques. Pour dissocier le baryum de la matrice de son milieu, il faut, la plupart du temps, effectuer une digestion à l’aide d’un acide (en général l’acide nitrique et/ou l’acide chlorhydrique). Le centre d’expertise en analyse environnementale du Québec utilise des techniques couplées : l’ICP-MS pour les analyses dans la chair de poissons et des petits invertébrés ; l’ICP-OES pour les analyses dans l’eau qui doit préalablement être acidifiée.

Le tartre qui se forme avec les oxydes de baryum (sulfate de baryum) est l'un des plus difficiles à dissoudre. Il se forme notamment dans les conduits des forages pétroliers et gaziers profonds ou les ' qui les alimentent. Il peut boucher ces tuyaux ou se former dans certaines vannes qu'il peut endommager, ce qui est particulièrement problématique dans le cas de vannes de sécurité. On cherche donc à prévenir sa formation par l'adjonction d'additifs (polyacrylates par exemple) organiques ou inorganiques, dits « inhibiteurs de tartre » (' pour les anglophones).

La recherche (chimie verte) vise notamment à produire des inhibiteurs d'entartrage qui ne favorisent pas la corrosion des métaux, et qui soient biodégradables (polyaspartates par exemple), également efficaces pour les tartres à base de carbonate de calcium, sulfate de calcium et sulfate de baryum, sulfure de zinc ou de plomb qu'on peut aussi trouver dans certains forages profonds.



</doc>
<doc id="19845" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19845" title="Bruges">
Bruges

Bruges (prononcé , en néerlandais "Brugge") est une ville de Belgique située en Région flamande, chef-lieu et plus grande ville de la province de Flandre-Occidentale.

Bruges apparait au en tant que place forte du comté de Flandre. En 1134, un raz-de-marée a pour conséquence bénéfique d'ouvrir un bras de mer, le Zwin, donnant un accès direct à la mer pour la ville, ce qui entraine un développement urbain spectaculaire entre le , avec le creusement de nombreux canaux. Forte de son indépendance communale symbolisée par son beffroi, Bruges devient une plaque tournante portuaire, commerciale et financière centrale dans l'Europe du Moyen Âge, reliant les pays de la mer du Nord et de la Baltique à la Méditerranée. Les riches marchands brugeois traitaient avec ceux de toute l'Europe. La première bourse de valeur de l'histoire est née à Bruges au . Au elle est la première place financière d'Europe. Cet essor économique entraine également une floraison culturelle et artistique. Elle a été le centre le plus important pour les peintres primitifs flamands, qui ont révolutionné la peinture occidentale, et dont les œuvres sont aujourd'hui dispersées dans les grands musées du monde entier. Mais le Zwin s'ensabla peu à peu aux , éloignant progressivement la ville de son accès à la mer, ce qui provoqua un déclin économique irrémédiable au profit de sa voisine, Anvers. Bruges est alors tombé au rang de simple ville provinciale. 

Ce n'est qu'au que la ville connait un nouveau développement grâce à la création du vaste port de Bruges-Zeebruges, qui fait aujourd'hui partie intégrante du Range nord-européen. La longue période de torpeur qu'a connu la ville après la Renaissance a permis à l'essentiel de son tissu urbain médiéval et à une bonne partie de ses monuments anciens de rester préservés. La « belle endormie » est alors apparue aux comme un des joyaux du patrimoine européen. Ce patrimoine ancien a été méticuleusement restauré et mis en valeur. Une architecture néogothique de qualité s'est aussi développée parallèlement, faisant véritablement renaitre le style local et redonnant au centre historique un aspect médiéval plus complet. Comme d'autres villes elle est parfois surnommée la « Venise du Nord » du fait de ses canaux qui encerclent ou traversent la vieille ville dans un cadre pittoresque. Bruges est ainsi devenue la ville la plus touristique de Belgique. Elle héberge aussi le Collège d'Europe.

Elle est membre de l'Organisation des villes du patrimoine mondial depuis l'an 2000. 
La ville a même la particularité de figurer trois fois sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO. Pour son centre historique, pour son béguinage faisant partie des Béguinages flamands et pour son beffroi repris parmi les Beffrois de Belgique et de France. En outre, elle est aussi reprise comme Patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO pour sa procession du Saint-Sang. Elle fut également la capitale européenne de la culture en 2002, en même temps que la ville espagnole de Salamanque.

Auparavant, la mer atteignait le nord de Bruges. La ville était alors reliée à la côte par un chenal naturel, le "getijdengeul" qui était soumis à l'action des marées. La poldérisation progressive à partir du a fait disparaître ces chenaux. Aujourd'hui, le cœur historique de Bruges se situe à une quinzaine de kilomètres de la mer du Nord. Le rattachement progressif des villes alentours a permis de faire de Bruges une ville côtière dont le port est Zeebruges. Les deux ensembles sont reliés depuis 1907 par le canal Baudouin, d'une longueur de 12 kilomètres.

La ville est toujours traversée par une rivière, la Reie, qui est aujourd'hui canalisée dans Bruges.

En 1971, la commune de Bruges a fusionné avec d'autres communes pour former une nouvelle entité. Désormais, la ville de Bruges se compose de huit municipalités associées. Six d'entre elles ont un caractère urbain : Bruges, Sint-Andries, Sint-Michiels, Assebroek, Sint-Kruis et Koolkerke ; et deux ont un caractère rural : Dudzele et Lissewege.

Voici les sections ("deelgemeenten") de la commune :


La gare principale de Bruges est reliée par trains InterCity avec toutes les autres villes importantes de Belgique (Bruxelles, Gand, Anvers, Liège, Courtrai, Ostende…) et avec Lille.

Elle est aussi desservie par d'autres trains, régionaux et locaux.

La gare principale accueille aussi le Thalys Paris - Bruxelles - Ostende.

Le port de Bruges est Zeebruges. C'est un des ports les plus importants d'Europe.

L'aéroport le plus proche de Bruges est l'aéroport international d'Ostende-Bruges à Ostende, du centre ville de Bruges.

Bruges possède un réseau de bus extensif, exploité par De Lijn. Il y a des lignes urbaines et régionales et des lignes servant la banlieue.

La plus ancienne mention écrite vérifiable du nom de la ville est présente sur des pièces de monnaie de 875. Celles-ci mentionnent "Bruggia" et "Bruccia".

"Bruges" pourrait être issu du germanique "*brugjō-" « pont » ("brug" en néerlandais moderne, équivalent de l'allemand "Brücke" et de l'anglais "bridge", signifiant tous « pont »). Un premier pont ou ponton de bois aurait été construit à l'époque romaine à la hauteur de la "Langestraat" et de la "Hoogstraat".

Bruges a joué un rôle important au Moyen Âge, époque au cours de laquelle les riches marchands de la ville relient la Baltique et la Méditerranée, point fort de la spécificité brugeoise au Moyen Âge.
Bruges apparaît au Moyen Âge en tant que place fortifiée située le long d'un bras de mer, le Zwin. Baudouin, vassal du roi carolingien Charles le Chauve, y habitait avec Judith, la fille de celui-ci qu'il avait enlevée. Pour prévenir de nouvelles querelles, le roi avait envoyé son vassal Baudouin en pays flamand où une population peu nombreuse craignait les invasions normandes qui ravageaient le littoral (Thérouanne, Dixmude, Saint-Omer, Gand…).

Baudouin fonde le comté de Flandre et étend son domaine de la région côtière jusqu'à l'Escaut et l'Artois. Il fait construire la place forte de Bruges en utilisant notamment les pierres de la cité d'Oudenburg. Nous trouvons le nom de Bruges pour la première fois vers 875 sur une pièce de monnaie.

Bruges n'est donc au qu'un rempart avec château et chapelle sur la place où s'élève à présent le Burg (la place du Bourg). Au Burg s'ajoutent un marché, une cour de justice et quelques routes qui mènent à la côte ou à l'intérieur du pays. Des navires viennent y accoster. Ils pénètrent dans l'embouchure du Zwin entre les bancs de sable et la côte flamande. Ainsi Bruges se développe également comme centre commercial.

En 928, Bruges obtient le statut de ville, mais elle n'apparaît alors sur aucune carte. La ville est mentionnée sur un document racontant le transfert d'un crucifix en or vers Bruges, peut-être par peur des incursions vikings et laissant donc penser que Bruges était une ville plus sûre, ce qui laisse supposer des fortifications et une garnison.

Dans les années 1000, le Burg devient un port. Les attaques des Vikings cessent, l'artisanat et le commerce se développent, les murs de la ville et des canaux sont construits. Les comtes de Flandre confient le château de Bruges à des châtelains qui tentent de rendre la fonction héréditaire :

Le comte Thierry d'Alsace investit ensuite de la châtellenie Raoul de Nesles. Son petit-fils Jean II de Nesles cède ses droits en à la comtesse Jeanne de Constantinople. 
Le raz-de-marée du 4 octobre 1134 ouvre un chenal jusqu’à la baie du Zwin, de sorte que la ville a désormais un accès direct à la mer du Nord. Les habitants construisent une digue transversale (appelée "damme") à l'extrémité de ce chenal pour participer ainsi au commerce international qui relie l'Angleterre, productrice de laine, la Suède, exportatrice de hareng en caque, la Gascogne, productrice de vin, et les producteurs de textiles de Flandre. Le bras de mer passe près de la ville de Damme qui va devenir un avant-poste commercial de Bruges.
En 1200, la ville obtient le droit d'organiser un marché annuel et le (assorti d'avantages fiscaux) par le comte de Flandre, Philippe. Les marchands du Rhin viennent rapidement jusqu’à Bruges, puis c'est au tour des marchands hanséatiques, venus de Lübeck et Hambourg. En 1253, la Hanse y obtient des privilèges et Bruges devient l'un des trois comptoirs hanséatiques en mer du Nord, avec Londres et Bergen. Un simple prospectus de marchand du milieu du mentionne les relations commerciales avec le royaume d'Angleterre ((laine, cuir, plomb, étain, charbon de roche...), le royaume d'Écosse (laine, cuir, fromages, suif, produits de l'élevage de moutons), le royaume de Norvège (bois de construction, poix, cuir bouilli, cuir de bouc pour fabriquer le cuir de Cordoue, suif, graisses, gerfauts), le royaume de Bulgarie (vairs et gris, hermines, zibelines, hermines non mouchetées), le couloir mosan représenté notamment par l'évêché de Liège et Dinant (grands madriers, objets de cuir façonné et battu), le royaume de Portugal ou de Lusitanie (miel, huile, figues, raisins, graines, peaux, cires, cuir, balais), le royaume de Maroc (sucre brut, cumin, cire, cuir, peaux), le royaume de Fez et l'Afrique (cire, cuir, peaux).

Dès la fin du et le début du , les progrès de la navigation marchande italienne, à l'initiative de Gênes, impose définitivement la suprématie de la voie maritime via le détroit de Gibraltar et au loin des côtes de l'océan Atlantique, sur les diverses routes alpestres ou fluviales. Des marchands de Gênes, de Venise, de Florence, de Castille, du Portugal ou d'Écosse comptent parmi les visiteurs réguliers de la ville. L'arrivée des marchands génois en 1277 avec le premier convoi maritime permet non seulement le début du commerce des épices avec le Levant, mais également un perfectionnement des techniques bancaires et financières dans la ville. L'hôtel de la famille Van der Buerse est le premier centre financier européen de l'histoire boursière.

Le 18 mai 1302, lors des Matines Brugeoises, la population de la ville se révolte contre l'occupation française en assassinant les partisans du Roi de France Philippe le Bel ainsi que la garnison française, puis se rallie au comte de Flandre Gui de Dampierre et son fils aîné Robert emprisonnés depuis 1300 par le Roi de France. Deux mois plus tard, la ville prend part à la victoire flamande de la bataille des éperons d'or, contre le Roi de France.

Les marchands vénitiens arrivent dans la ville en 1314. Aux , des marchands de Lucques comme Dino Rapondi ou Les Époux Arnolfini s'y installent. En 1409, une bourse est créée et la ville devient le marché financier le plus sophistiqué des Pays-Bas durant le . La population de la ville passe de en 1340 à près de en 1500.

L'âge d'or de la ville entre les est donc dû à un commerce florissant axé principalement sur la draperie. À cette époque, Bruges est une véritable plaque tournante du commerce européen. Le commerce s'établit avec Londres, le nord de l'Europe et les grands ports d'Italie, Gênes et Venise.

Au , la ville est sous la tutelle des ducs de Bourgogne. En 1436, les milices brugeoises et gantoises, de retour des sièges qu'elles ont menés en Picardie, revendiquent entre autres le retour de la souveraineté de Bruges sur le port maritime de L'Écluse. Le 21 mai 1437, les bourgeois se soulèvent contre Philippe III de Bourgogne (qui échappe de peu à la mort), et lynchent son représentant, le maréchal Jean de Villiers de L'Isle-Adam (épisode dit des « vêpres brugeoises »). Le bourgmestre Gilles III Lauwereyns, nommé en octobre 1437, doit aller demander pardon au duc de Bourgogne en janvier 1438 à Arras. La Déclaration des Droits, approuvée par Philippe III, amène la ville à un haut degré de développement économique, architectural et culturel. À la fin du Moyen Âge, Bruges est la ville la plus riche d'Europe du Nord.

Durant cette époque faste, certains riches marchand ont pris possession des marais entourant Bruges depuis le raz-de-marée, et imposaient une taxe de passage pour ceux qui voulaient entrer ou sortir de la ville. Ces commerçants ont gardé le nom de leur position tels les "van Hollemeersch" -Litt. De (van) l'entrée (Holle) des marais (Meersch)- qui possédaient les marais du sud, sud-est. Les différentes invasions et changement de "nationalité" (Espagne, Autriche, France) ont altéré le nom d'origine, et l'on trouve maintenant des van Allemeersch, et des noms qui ont perdu la particule (Hollemeersch, Vanhollemeersch)

À la fin du , la baie du Zwin s'ensable progressivement et la liaison directe entre la ville et la mer est rompue. La Cour de Bourgogne quitte Bruges et l'empereur Maximilien restreint les droits de la ville. Anvers devient la ville dominante des Flandres. La ville de Bruges s'appauvrit et passe sous domination espagnole.

La sécession des Pays-Bas espagnols, en 1584, mène au déclin final de la ville. En 1600, Bruges n'est plus qu'une ville de province. Durant le , diverses initiatives sont prises pour renouer avec le passé, les installations portuaires sont modernisées, mais sans beaucoup de succès.

Pendant la Première Guerre mondiale, la ville était occupée par l'armée allemande.

Aujourd'hui, Bruges possède de nombreux musées, des lieux touristiques, comme le beffroi, un nouveau port moderne et important (Zeebruges), mais encore deux clubs de football : le FC Bruges en première division belge et le Cercle de Bruges KSV en deuxième division belge, tous les deux évoluent dans le stade Jan Breydel.
Elle comptait, au , habitants ( hommes et femmes), soit une densité de habitants/km² pour une superficie de km².


Le brugeois est un dialecte du flamand occidental.

Bruges a deux équipes de football professionnelles, le FC Bruges (Jupiler pro League) et le Cercle Bruges KSV Proximus League. Les deux jouent au Stade Jan Breydel () à St.-Andries. Toutefois, il y a des propositions pour un nouveau stade d'environ dans le sud de la ville, près de l'échangeur entre l'E40 et l'E403. En 2000, Bruges était une des huit villes hôtes du Championnat d'Europe de football.

En termes de cyclisme, le point de départ pour le Tour des Flandres est situé à la Grand-Place de Bruges.


Les principaux musées de Bruges, remarquables par leur importance historique et culturelle, sont tous des musées communaux ; une structure spécifique regroupe ces onze musées communaux historiques : le "Bruggemuseum" (leur appartenance est abrégée de cette manière : Bgm).









C'est le célèbre lac des amoureux à Bruges. La légende raconte qu'un fidèle amant enterra sa promise et déversa les eaux pour former un lac au-dessus de sa tombe.

C'est une peinture d'Hans Memling en forme d'église. Elle raconte l'histoire de sainte Ursule qui promit de se marier avec un homme en échange de sa conversion. Elle décida ensuite de faire un pèlerinage à Rome, qu'elle fit avec son mari, accompagnée par filles. Cependant, elle fut prise en embuscade à son retour et fut tuée, comme son mari, d'une flèche. Ce qui explique pourquoi on la voit en mariée tenant une flèche à la main sur la première peinture de la châsse.

Du vieux flamand "gruuthuse" qui signifie « maison des herbes » et provient du métier de son habitant, un marchand d'herbe aromatique, le gruit, destinée à la fabrication de la bière et dont il détenait le monopole commercial.

Elle fut aussi la demeure des seigneurs de Gruuthuse, dont Louis Gruuthuse qui fut notamment chambellan du Roi de France. Au-dessus du portail d'entrée se trouve la devise de la famille « Plus est en vous… » Au-dessus de la porte d'entrée principale de la maison, se trouve la statuette d'un chevalier, qui rappelle le premier statut de Louis Gruuthuse.

À l'origine, seule la famille Gruuthuse vendait du gruit. Devant le nombre d'autres commerçants voulant vendre cette herbe ils changèrent de stratégie et permirent aux autres marchands d'en vendre mais en prélevant une taxe sur sa vente, ce qui fut économiquement beaucoup plus intéressant.

Cette maison est aujourd'hui un musée consacré à la vie du Moyen Âge, où est exposé du mobilier d'époque. 
Elle se trouve à côté de l'église Notre-Dame, où la famille Gruuthuse disposait d'une loge particulière à laquelle ils avaient un accès privé depuis leur maison, ce qui était pour l'époque tout à fait exceptionnel.



Cette ville est très riche en espaces verts, notamment près des canaux encerclant la ville.

Parmi les nombreuses spécialités gastronomiques de Bruges, on peut citer :

 





</doc>
<doc id="19846" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19846" title="Prélude à l'après-midi d'un faune">
Prélude à l'après-midi d'un faune

Le Prélude à l'après-midi d'un faune, sous-titré "Églogue pour orchestre d'après Stéphane Mallarmé", est une œuvre symphonique de Claude Debussy, composée entre 1892 et 1894. 

L'œuvre est créée le par l'orchestre de la Société nationale de musique à Paris. La direction en fut confiée au compositeur et chef d'orchestre suisse Gustave Doret et le solo de flûte interprété par Georges Barrère (1876-1944).

Debussy écrit dans le programme imprimé : 

La formation comporte trois flûtes, deux hautbois, un cor anglais, deux clarinettes, deux bassons, quatre cors, deux harpes, deux crotales (ou cymbales antiques) et la section de cordes, soit les deux sections de violons, les altos, les violoncelles et les contrebasses.

C'est une des œuvres les plus connues de Debussy, dont le succès fut immédiat, et qui constitue le plus bel exemple de la musique impressionniste. Elle a été transcrite pour de nombreuses formations instrumentales, la plus jouée étant sans doute la réduction pour flûte (ou violon) et piano due à Gustave Samazeuilh.

<score raw="1" vorbis="1" lang="lilypond">
\header {

\score {
«

»
</score>
Thème principal de la flûte, au début du Prélude à l'après-midi d'un faune de Claude Debussy.

L'œuvre, qui compte 110 mesures, est inspirée du poème "L'Après-midi d'un faune" de Stéphane Mallarmé, qui est lui-même composé de 110 alexandrins.

Sous le nom de "L'Après-midi d'un faune", en 1912, Vaslav Nijinski, avec les Ballets russes de Serge de Diaghilev, crée sur ce "Prélude" une chorégraphie qui révolutionne la pratique du moment de la danse.

Jérome Robbins reprend à son tour la musique de Debussy dans "Afternoon of a faun" en 1953. L'argument du ballet est le suivant: un jeune danseur s'échauffe dans un studio de danse lorsque survient une danseuse qui fait de même. Une rencontre se fait...

En 2006, la chorégraphe de danse contemporaine Anne Teresa De Keersmaeker utilise le prélude de Debussy comme base de sa pièce "D'un soir un jour", faisant également des allusions à la création de Nijinski.





</doc>
<doc id="19847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19847" title="Canterbury">
Canterbury

Canterbury, ou en français également Cantorbéry, est une petite cité du Kent, dans l'extrémité sud-est de l'Angleterre, sur la rivière "Stour", à de Londres. Le dernier recensement, en 2011, lui attribue habitants.

Ancienne capitale du royaume de Kent, elle est l'une des villes les plus anciennes du pays. Saint Augustin de Cantorbéry convertit la ville, ainsi que le roi Æthelbert et en fait pour lui un siège épiscopal en 597. La ville devient rapidement le siège de l'archevêque primat d'Angleterre.

Les neuf premiers archevêques seront canonisés, ainsi qu'Adrien de Cantorbéry. Les autres archevêques canonisés sont les saints Dunstan, Alphège de Cantorbéry, Anselme et Thomas Becket. La cité devient un grand centre de pèlerinage durant le Moyen Âge, ce qui inspira les "Contes de Canterbury" de Geoffrey Chaucer.

Depuis le , Canterbury est le siège du chef spirituel de l'Église d'Angleterre et de la Communion anglicane. Le premier des archevêques anglicans fut Thomas Cranmer (1489–1556), nommé par Henri VIII en 1533, suivi de Reginald Pole (1500–1558), dernier archevêque catholique

Le archevêque, depuis janvier 2013 est Justin Welby.

Aujourd'hui, Canterbury est un centre touristique et universitaire. Destination touristique populaire, elle est l'une des villes les plus visitées du Royaume-Uni et l'économie de la ville dépend fortement du tourisme. Elle accueille un pôle de l'université du Kent.

La région de Canterbury est habitée depuis la préhistoire. Des traces du paléolithique et des poteries d'âge néolithique ont été trouvées dans la région. Canterbury est d’abord enregistrée comme étant la principale colonie de la tribu celtique des Cantiaci qui a longtemps habité le Kent moderne. Au , les Romains capturent la colonie et la nomment "Durovernum Cantiacorum". Les Romains reconstruisent la ville avec de nouvelles rues mais également avec un théâtre, un temple, un forum et des bains publics. Bien que Canterbury ne jouisse pas d'une importante garnison militaire, sa position géographique par rapport aux principaux ports tels que le Kentish de Rutupiae (Richborough), Dubrae (Douvres) et Lemanae (Lymne), lui donne une stratégique considérable. À la fin du , dans le but de se défendre des attaques des barbares, les Romains construisent une muraille autour de la ville, qui clôt une région de 53 

Malgré le fait que Canterbury soit l'une des 28 villes de la Grande-Bretagne sub-romaine, "Durovernum Cantiacorum" a été majoritairement abandonné - sauf par quelques agriculteurs - et a été progressivement décomposé. Cela a été causé par le départ des romains de l'Angleterre. Le siècle suivant est marqué par l'émergence d'une communauté anglo-saxonne se formant dans la ville et, au fur et à mesure que les réfugiés Jutish arrivent, commencent à se marier avec les gens du pays. En 597, le pape Grégoire envoie Augustin convertir son roi Æthelberht au christianisme. Comme Canterbury est une ville romaine, elle est choisie par Augustin comme siège épiscopal du Kent. Une abbaye et une cathédrale y sont donc construites. Augustin devient ainsi le premier archevêque de Canterbury. L'importance de la ville conduit à son renouveau et au développement de métiers comme la poterie, travail du textile et du cuir. Vers 630, des pièces d'or sont frappées à la Monnaie de Canterbury. En 672, le synode de Hertford donne au siège de Canterbury l'autorité sur toute l'Église anglaise.

En 842 et en 851, Canterbury subit de grandes pertes de vies lors des raids danois. En 978, l'archevêque Dunstan reconstruit l'abbaye construite par Augustin et la nomme abbaye de St Augustin. Une deuxième vague d'attaques danoises commence en 991 et une troisième a lieu en 1011. La cathédrale est brûlée et l'archevêque Alphege est tué en 1012. Se souvenant de la destruction causée par les Danois, les habitants de Canterbury ne résistent pas à l'invasion de Guillaume le Conquérant en 1066. Ce dernier a immédiatement ordonné la construction d'un château en bois. Au début du , le château est reconstruit avec la pierre.

Après le meurtre de Thomas Becket en 1170, Canterbury devient une des villes les plus célèbres d’Europe grâce au fait que tous les pèlerins chrétiens viennent visiter son sanctuaire. Ce pèlerinage fournit la collection de contes de Geoffrey Chaucer, "Les Contes de Canterbury". Le château de Canterbury est ensuite envahi par le prince français Louis, futur Louis VIII, durant l'invasion de l'Angleterre par ce dernier en 1215 et ce peu avant la mort de Jean sans Terre qui était le Roi d'Angleterre. .
La peste noire frappe Canterbury en 1348. Lorsque la population atteint la barre des habitants, Canterbury devient la la plus peuplée en Angleterre. Mais au début du , la population retombe à 3.000 habitants à cause de cette peste noire. En 1363, au cours de la guerre de Cent Ans, une commission d'enquête constate que plusieurs délits ont entraîné l'érosion du mur romain. Entre 1378 et 1402, le mur a été totalement reconstruit et de nouvelles tours ont été ajoutées. En 1381, au cours de la révolte des paysans en mémoire de Wat Tyler (Un célèbre paysan révolutionnaire.), le château et le palais de l'archevêque sont endommagés et Sudbury, qui est l'archevêque de l'époque, est décapité à Londres. Un hommage est rendu chaque année à Sudbury devant sa tombe à Canterbury. En 1413, Henri IV devient le premier souverain à être enterré dans la cathédrale. En 1448, Canterbury est gratifié par une charte de ville lui permettant d’obtenir un maire et un haut shérif. La ville se trouve donc avec un seigneur, un maire et le shérif. En 1504, la tour principale de la cathédrale (la tour Bell Harry), est enfin achevée, mettant fin à 400 années de construction.

Pendant la dissolution des monastères, le prieuré et le couvent de la ville sont fermés. L’abbaye est démantelée au cours des 15 années suivantes bien qu'une partie du site soit transformée en palais. Le temple de Thomas Becket est démoli et tout l'or, l'argent ainsi que les bijoux sont volés.

Au cours du , la population de Canterbury est estimée à habitants dont huguenots protestants francophones qui ont commencé à fuir la persécution et la guerre en se réfugiant aux Pays-Bas espagnols (dès le milieu du ). Les huguenots introduisent le tissage de soie qui, en 1676, a remplacé le tissage de la laine.

En 1647, pendant la guerre civile d'Angleterre, des émeutes éclatent suite à la décision du maire de la ville d’interdire les signes religieux le jour de Noël. Le procès des émeutiers l'année suivante conduit à une révolte du Kent contre les forces parlementaires, révolte qui contribue au début de la deuxième phase de la guerre.

Le premier journal de la ville, le "Kentish Post", est publié en 1717. Il fusionne ensuite avec la "Gazette du Kentish" en 1768.

En 1770, le château tombe en ruine et nombreuses de ses parties vont être démolies par la suite. En 1787, toutes les portes de la muraille de la ville à l'exception de Westgate (une tour qui servait de prison à cette époque) sont démolies afin de pouvoir ouvrir le chemin aux véhicules. La nouvelle prison de Canterbury est inaugurée en 1808. Elle se situe en dehors de la ville. Le chemin de fer de Canterbury, qui est le premier chemin de fer pour voyageur au monde, est inauguré en 1830. La concurrence et la hausse des coûts entre les lignes ferroviaires sont résolues grâce à la fusion des réseaux en 1899. En 1848, l'abbaye de St Augustin est rénovée pour servir de collège missionnaire aux représentants de l'Église d'Angleterre.

Entre 1830 et 1900, la population passe de à habitants.

Au cours de la Première Guerre mondiale, un certain nombre de casernes et d'hôpitaux sont installés autour de la ville. 

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, bombes chutent pendant détruisant et dont le lycée missionnaire et le lycée des filles de Simon Langton ; sont à déplorer.

Avant la fin de la guerre, l'architecte Charles Holden élabore des plans pour réaménager le centre de la ville. Mais les habitants sont tellement opposés à cette décision que certains d'entre eux décident de créer la "Citizens Defense Association" et parviennent à retarder la construction de ce centre commercial. La reconstruction du centre-ville a finalement eu lieu mais 10 ans après la guerre. Un ring est construit par étapes autour de la ville, afin d'atténuer les problèmes de circulation croissante dans le centre-ville qui est rendu plus tard accessible aux seuls piétons. La plus grande expansion de la ville se réalise dans les années 1960, avec l'arrivée de l'Université de Kent et du Christchurch College.

Les années 1980 sont marquées par les visites du Pape Jean-Paul II et de la Reine Elizabeth II ainsi que par l’inauguration du Festival annuel de Canterbury.



Canterbury est jumelée avec des villes américaine, française, hongroise et russe.

Sources




</doc>
<doc id="19855" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19855" title="Till Lindemann">
Till Lindemann

Till Lindemann, né le 4 janvier 1963 à Leipzig en RDA, est un auteur, compositeur, chanteur, acteur et poète allemand. Il est connu pour être le chanteur du groupe allemand Rammstein et effectue également depuis 2015 une carrière solo. Il a d'abord été un espoir de la natation est-allemande mais s'est blessé un muscle abdominal et s'est ensuite reconverti dans la musique.

Till Lindemann est né le à Leipzig. Il passe son enfance dans le petit village de Wendisch-Rambow non loin de Schwerin, où il vit avec sa mère Brigitte, devenue depuis une brillante journaliste, son père (écrivain pour enfants) et sa sœur (sa cadette de 6 ans). Le garçon et le père s'entendaient mal, notamment à cause des problèmes d'alcool de ce dernier. Depuis la mort de son père en 1992 et ses funérailles, Till n'est jamais revenu sur sa tombe.

En difficulté scolaire, Till s'intéressait plutôt au sport. Il nageait très bien et il est entré dans une école sportive puis dans l'équipe de natation du Rostock Sport Club où il a collectionné quelques trophées (dont une médaille d'argent en junior). Il déclare que Contrairement à la rumeur, Till ne fut jamais champion d'Europe mais espoir sportif. 

Blessé, il fut dans l'obligation d'abandonner la natation. Avant de devenir musicien professionnel, Till enchaîna les emplois mais se fit remarquer pour son indiscipline. Il manqua de faire un séjour en prison pour avoir refusé d'effectuer son service militaire, mais revint finalement sur sa décision.

Till commence à se consacrer alors pleinement à la musique puisqu'il était également batteur dans le groupe punk First Arsch.

Quand Till, Christoph Schneider et Richard Zven Kruspe ont fondé le groupe Rammstein, ils répétaient dans un appartement à Berlin. Richard découvrit le talent de chanteur de Till alors que celui-ci était ivre mort. Richard eut beaucoup de mal à faire chanter Till. Lorsqu'il est parvenu à faire un enregistrement, il n'aligna que deux mots car il était ivre après avoir bu une bonne quantité de schnaps. 

Il eut son diplôme de pyrotechnie, ce qui l'autorisera plus tard à manipuler les artifices et explosifs lors des concerts de Rammstein car il déteste ne rien faire durant les long morceaux instrumentaux du groupe.

Till s'est aussi consacré au cinéma, avec une apparition remarquée dans le film "Vinzent", ainsi qu'une autre dans le film pour enfants "Amundsen, der Pinguin".

En 2015, Till se lance dans une carrière solo, épaulé par Peter Tägtgren. Les deux musiciens s'étaient rencontrés en 1999 ou 2000 et restent en contact. En 2013, Till invite Peter à un concert de Rammstein et lui indique que le groupe compte faire une pause. Le chanteur en profiterait alors pour se lancer dans une carrière solo. Les deux musiciens collaborent alors afin de publier Skills in Pills, où Peter compose la musique et aide Till pour chanter en anglais.

Till s'est marié plusieurs fois puis a divorcé. Il a deux filles : Nélé (née en 1985), Marie-Louise (née en 1996) avec lesquelles il habite à Berlin-Prenzlauer Berg. Il a déménagé, pour s'installer dans sa région natale où il vit dans deux maisons jumelles faisant face à une réserve naturelle de hérons.

Le rôle principal de Till Lindemann au sein du groupe Rammstein consiste à assurer les parties vocales et les paroles. Son timbre de voix caverneux de baryton, ajouté à sa façon de rouler les "R" augmentent la puissance qu'il dégage sur scène. Sa participation à Rammstein ne se résume pas à son chant. En effet, il est depuis les débuts du groupe très impliqué dans la conception et la réalisation des effets pyrotechniques et scéniques, étant lui-même souvent victime de ces arrangements (brûlures, chutes, fractures…). Il manipule la plupart des effets et autres gadgets enflammés utilisés lors des shows, mais supervise aussi les déplacements et autres mises en scène tels que le chaudron enflammé sur "", lors de la tournée 2004-2005, ou bien la scénographie du titre "" lors de la tournée 2010, où il se retrouve perché sur un socle d'à peine de diamètre, le tout élevé à plus de 10 mètres au-dessus de la scène, afin de déverser une gerbe d'étincelles dans une baignoire métallique disposée à ses pieds… baignoire dans laquelle a été préalablement jeté, sans ménagements, le claviériste du groupe, sorte de souffre-douleur de Till… (seulement pendant les concerts, il ne s'agit que de jeux de scène)

Till utilise des micros SHURE depuis ses débuts. D'abord un SHURE SM58 à câble, puis très vite SHURE SM58 et BETA58 HF (sans-fil). Il a pris l'habitude de détruire les pieds supports-micro en les frappant au sol ou sur des décors de scène, ce qui ajoute au côté martial et imposant de sa personne.

Sur la tournée « "Reise, Reise Tour" » (2004-2005) et « ' » (2011-2013), il possédait un micro dissimulé dans un énorme couteau de boucher, utilisé sur le titre '.
Sur les dernières tournées, « ' » (2009-2011), et « ' » (2011-2013), son micro était entouré d'un tube de métal ajouré, que Till pouvait enficher sur un pied fixé sur un ressort, pour un effet très phallique, ou maintenir bloqué sur son ceinturon à l'aide de puissants aimants fixés dessus.

Till Lindemann est depuis longtemps considéré à tort comme le frontman du groupe Rammstein. Il est en fait le membre le moins enclin à parler du groupe, ou à parler de lui personnellement. Il insiste également sur le fait que les six membres du groupe se délèguent les cachets et autres salaires à part égale, chose rare dans le milieu du rock.

Il a toujours eu en horreur les périodes de promotion. Pour preuve les rares vidéos où il apparaît en entretien montrent un homme désireux d'être partout sauf devant le micro. D'un naturel très timide, même s'il avoue qu'il a fait des progrès depuis les débuts du groupe, il évite le plus possible de se retrouver dans cette situation, et ne pratique l'entretien que lorsque les autres membres du groupe ne sont vraiment pas disponibles.

Il indique également ne pas être à l'aise lors des concerts en petit clubs, de par la proximité immédiate du public, qui le « scrute de haut en bas ». Il a alors l'impression d'être « à la merci de voyeurs capables de percevoir les gouttes de peur suinter hors de ses pores ».

Lorsqu'un journaliste lui demande qui se cache derrière le Till de Rammstein, une fois que le chanteur est descendu de scène, il répond avec humour que c'est indiscret, trop intime, et qu'il n'y a qu'à demander à ses quatre ex-épouses, mais que celles-ci ne feraient pas de lui un portrait très flatteur.

En concert, le groupe adopte un jeu de scène particulier, à mi-chemin entre théâtre burlesque et horrifique. Les membres du groupe ont chacun créé leur personnage de scène. Notamment, Till se penche vers l'avant et tape avec son poing sur son genou. Till avait l'habitude de taper sur son genou pour remettre sa rotule en place à la suite d'une opération du genou, il faisait ce geste pendant la tournée Herzeleid. Paul, le guitariste trouvant ce geste amusant, encouragea Till à continuer pour l'effet scénique.



Till a participé en 2007 à la reprise de David Bowie "Helden" du groupe de violoncellistes finlandais Apocalyptica.



</doc>
<doc id="19856" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19856" title="Nicolas Maes">
Nicolas Maes

Nicolas Maes (ou Nicolaes), né à Dordrecht en et mort à Amsterdam le 24 décembre 1693, est un peintre hollandais connu pour ses scènes de genre intimes et ses portraits.

Il fut à Amsterdam, entre 1648 et 1653, l'élève de Rembrandt qui garda longtemps sur lui une influence notable, notamment en ce qui concerne le clair-obscur.

Il retourna ensuite à Dordrecht en 1653, où il demeura jusqu'en 1673. Dès 1654, il abandonna la manière de Rembrandt pour se consacrer à de petites scènes d'intérieur décrivant la vie des femmes et des enfants. Contrairement à de Hooch, il utilisait alors généreusement le noir brillant, les rouges chauds et l'intensité du contraste entre les zones en pleine lumière et les zones d'obscurité.

Obtenant un succès modéré avec ses scènes de genre, il les abandonna dans les années 1660 pour se consacrer aux portraits élégants, dans le style de la peinture de cour, en vogue en Hollande au cours de la seconde moitié du XVIIème siècle, et devint un portraitiste recherché. Après un voyage à Anvers, il subit l'influence de Antoine van Dyck.

Il termina sa carrière à Amsterdam où il revint en 1673.

On suppose que c’est par comparaison avec le tableau de Nicolas Maes, "la Servante endormie", que celui de Johannes Vermeer fut inscrit au catalogue de 1696 sous le titre de "Une servante ivre, endormie à table".


</doc>
<doc id="19857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19857" title="Nébuleuse obscure">
Nébuleuse obscure

En astronomie, les nébuleuses sombres, nébuleuses obscures ou encore nébuleuses d'absorption sont des régions où les poussières du milieu interstellaire semblent se concentrer en grands nuages qui apparaissent en régions pauvres en étoiles.

Les nébuleuses sombres peuvent être vues si elles obscurcissent une partie d'une nébuleuse en émission ou de réflexion, comme la nébuleuse de la Tête de Cheval ou la nébuleuse du Cône dans la constellation de Orion et de la licorne, ou si elles bloquent la lumière des étoiles en arrière-plan, comme le sac de charbon dans la constellation de la Croix du Sud.

La forme de tels nuages est très irrégulière : ils n'ont aucune frontière externe clairement définie et prennent parfois des formes contorsionnées.
Les plus grandes nébuleuses sombres sont visibles à l'œil nu, apparaissant comme des zones sombres sur le fond plus lumineux de la Voie lactée.

L'hydrogène de ces nuages sombres et opaques existe sous forme moléculaire (H).
Les plus grandes nébuleuses de ce type, les nuages moléculaires géants, sont plusieurs millions de fois plus massifs que le soleil.
Ils contiennent une grande partie de la masse du milieu interstellaire, ont une taille d'environ 150 années-lumière, une densité de matière moyenne de 100 à 300 molécules par centimètre cube et une température interne de seulement de 7 à 15 K.
Les nuages moléculaires sont constitués principalement de gaz et de poussières mais peuvent aussi contenir beaucoup d'étoiles.
Leurs cœurs sont complètement cachés à la vue et seraient indétectables si leurs molécules constitutives n'émettaient pas dans le domaine des micro-ondes. 
Ce rayonnement n'est pas absorbé par la poussière et peut donc traverser aisément ces nuages.
La matière dans ces nuages est groupée en masses compactes de toutes tailles; les plus petites ayant à peine la taille typique d'une étoile et d'autres s'étendant sur une année-lumière.
Ces nuages possèdent un champ magnétique interne qui les empêche de s'effondrer sous l'effet de leur propre gravitation.

Les nuages moléculaires géants jouent un rôle important dans la dynamique des galaxies : quand une étoile passe près d'un nuage géant, l'attraction gravitationnelle considérable de celui-ci perturbera significativement l'orbite de l'étoile.
Après de multiples rencontres similaires, une étoile d'un certain âge aura des composantes de vitesse significatives dans toutes les directions, au contraire de l'orbite presque circulaire que les étoiles jeunes héritent du nuage qui les a engendrées.
Ceci donne à l'astronome un autre outil pour estimer l'âge des étoiles et contribue à expliquer l'épaisseur du disque galactique.

Les régions internes des nébuleuses sombres sont le siège d'événements importants: la formation des étoiles.


</doc>
<doc id="19866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19866" title="Mega Drive">
Mega Drive

La , ou Genesis en Amérique du Nord, est une console de jeux vidéo de quatrième génération conçue et commercialisée par le constructeur japonais Sega Enterprises, Ltd. La Mega Drive est la troisième console de Sega, elle succède à la Master System. Sega sort d'abord la console au Japon sous le nom de Mega Drive en 1988, la console est ensuite lancée en 1989 en Amérique du Nord, renommée Genesis sur ce territoire. En 1990, la console sort dans la plupart des autres territoires en tant que Mega Drive.

Conçue par une équipe de recherche et développement supervisée par Masami Ishikawa, le "" de la Mega Drive est adapté du System 16 pour borne d'arcade. Le système prend en charge une ludothèque de plus de 900 jeux créés par Sega et par un large éventail d'éditeurs tiers, publiés sous forme de cartouche de jeu vidéo.

Au Japon, la Mega Drive ne se vend pas aussi bien que ses deux principales concurrentes, la Super Nintendo de Nintendo et la PC-Engine de NEC. Cependant, fort de sa riche expérience en salles d'arcade et prenant de court Nintendo sur le marché des consoles 16 bits, Sega parvient à positionner la Mega Drive en Amérique du Nord et en Europe, où elle connait un succès considérable avec la captation de la majorité du marché 16 bits dans plusieurs territoires, particulièrement aux États-Unis et au Royaume-Uni. Les principaux composants qui œuvrent à son succès sont ses portages de jeux vidéo d'arcade, la popularité de la série "", plusieurs franchises connues de jeux de sport, ainsi qu'un "marketing" offensif envers le public jeune qui positionne le système comme étant la console pour les adolescents. 

En 1990, Nintendo sort sa Super Nintendo, ce qui entraine lors des années suivantes une farouche bataille entre les deux constructeurs pour la captation d'un maximum de parts du marché des consoles 16 bits, notamment en Amérique du Nord et en Europe. Cette rivalité, souvent qualifiée de première véritable par les journalistes, a laissé son empreinte dans la mémoire collective des joueurs de jeux-vidéo, notamment via l'affrontement fictif et symbolique des mascottes respectives des deux constructeurs, à savoir Mario de Nintendo face à Sonic de Sega. Comme cette compétition attire de plus en plus l'attention du grand public auprès de l'industrie vidéoludique, la Mega Drive et plusieurs de ses jeux les plus médiatisés suscitent d'importantes analyses sur des questions liées à la rétroingénierie et à la violence dans les jeux vidéo. La controverse entourant des titres violents comme "" et "Mortal Kombat" conduit Sega à créer le , le prédécesseur de l'.

À la fin de son cycle de vie, bien que finalement distancée par la Super Nintendo, et en particulier au Japon, la console compte environ 40 millions d'exemplaires vendus dans le monde. C'est le succès le plus important de Sega sur le marché des consoles. La Mega Drive et ses jeux restent populaires parmi les fans, les collectionneurs, les passionnés de musiques de jeux vidéo, et les amateurs d'émulation. Des rééditions de la console sous licence sont encore produites dans les années 2010, et plusieurs développeurs de jeux vidéo indépendants continuent à produire des jeux compatibles avec ce système. Sortie en 1994, la Saturn succède à la Mega Drive.

Au début des années 1980, Sega Enterprises, Inc., une filiale de Gulf & Western Industries, est l'un des cinq plus grands fabricants de jeux d'arcade en activité aux États-Unis, les revenus de l'entreprise s’élèvent à 214 millions de dollars à cette époque. Un ralentissement de l'arcade à partir de 1982 affaiblit sérieusement la société, et conduit Gulf & Western à vendre sa structure nord-américaine de fabrication d'arcade et les droits des licences pour ses jeux d'arcade à Bally Manufacturing. La compagnie conserve la gestion du département nord-américain de recherche et développement de Sega, ainsi que sa filiale japonaise, Sega of Japan. Avec son activité d'arcade en déclin, les dirigeants de Gulf & Western se tournent vers le président de Sega of Japan, Hayao Nakayama, pour obtenir des conseils sur la façon de procéder. Nakayama préconise que la société tire profit de son expérience matérielle acquise par des années de travail dans l'industrie de l'arcade pour entrer dans le marché des consoles de salon au Japon, un secteur qui en est alors à ses balbutiements. Nakayama reçoit l'autorisation d’œuvrer à ce projet, conduisant à la sortie, en juillet 1983, de la première console de jeu vidéo de Sega, la SG-1000. Ce premier essai n'est pas fructueux et la console est rapidement remplacée par la Sega Mark III dans les deux ans. Dans l'intervalle, Gulf & Western commence à céder ses activités non stratégiques à la suite de la mort de son fondateur Charles Bluhdorn, ainsi Nakayama et l'ancien PDG de Sega David Rosen, organisent un rachat de la direction de la filiale japonaise en 1984 avec le soutien financier de CSK Corporation, une société japonaise de logiciels de premier plan. Nakayama s’installe ensuite comme chef de la direction de Sega Enterprises, Ltd.

En 1986, Sega redessine la Mark III pour une sortie en Amérique du Nord en tant que Master System. Elle est suivie par une sortie européenne l'année suivante. Bien que la Master System soit un succès en Europe, et plus tard aussi au Brésil, elle ne réussit pas à susciter d'engouement significatif dans les marchés japonais et nord-américain, qui, du milieu jusqu'à la fin des années 1980, sont tous deux dominés par Nintendo. Avec encore des difficultés pour Sega à pénétrer le marché domestique, l'équipe de recherche et développement de la console, dirigée par Masami Ishikawa, commence à travailler sur le successeur de la Master System presque immédiatement après le lancement de la console. En 1987, Sega fait face à une autre menace pour son activité de consoles lorsque le géant de l'informatique japonais NEC lance la PC-Engine à grand renfort de publicité. Afin de rester compétitifs face aux deux autres entreprises d'électronique grand public bien plus établies, Ishikawa et son équipe décident qu'ils ont besoin d'intégrer un microprocesseur 16 bits dans leur nouveau système pour avoir un impact sur le marché, ils se tournent une nouvelle fois vers l'atout de Sega dans la filière de l'arcade pour adapter le System 16 au sein d'une architecture de console. La décision d'utiliser un Motorola 68000 comme microprocesseur principal est prise plus tard lors du développement, tandis que le Zilog Z80 est utilisé comme processeur secondaire pour traiter le son en raison de craintes que la charge du processeur principal ne soit trop grande si ce dernier devait assurer à la fois les images et le son. D'abord annoncée en juin 1988 dans "Beep!", un magazine japonais de jeux vidéo, la console en développement sous le nom de code "MK-1601", est désignée comme étant la « Mark V », mais la direction de Sega ressent le besoin d'un nom plus puissant. Après avoir examiné plus de 300 propositions, la société opte pour "Mega Drive". En Amérique du Nord, le nom de la console est changé pour celui de "Genesis". La raison de ce changement n'est pas connue, mais elle est peut-être due à un conflit de marque.

Au moment du lancement de la Mega Drive, Nintendo détient avec la NES 92 % du marché japonais et 95 % du marché nord-américain des consoles de jeux vidéo. Le précédent modèle de Sega, la Master System, ayant été boudé dans les salons japonais et américains.

Sega met en vente la Mega Drive à yens au Japon le , cependant le lancement est éclipsé par la sortie du jeu "Super Mario Bros. 3" une semaine plus tôt. La couverture positive de la console par les magazines "Famitsu" et "Beep!" aide à établir un public, mais Sega expédie seulement unités la première année. Afin d'augmenter les ventes, Sega sort différents jeux et périphériques, y compris un logiciel de comptabilité permettant de gérer ses comptes, le Mega Anser. Malgré cela, la Mega Drive est incapable de rattraper la Famicom, elle demeure à une distante troisième place au Japon derrière la Super Famicom de Nintendo et la PC Engine de NEC tout au long de l'ère 16 bits.

La date de sortie du système en Amérique du Nord est annoncée par Sega pour le . À l'époque, Sega n'a pas de chiffre d'affaires ni de structure de commercialisation sur ce continent, la distribution de la Master System y est assurée par Tonka. Insatisfait par la prestation de Tonka, Sega cherche un nouveau partenaire pour commercialiser la Mega Drive en Amérique du Nord et propose les droits à Atari Corporation, qui ne possède pas encore de système 16 bits. David Rosen fait une proposition à Jack Tramiel, le PDG d'Atari, ainsi qu'à Michael Katz, le président de la division divertissements électroniques d'Atari. Tramiel décline l'offre, la jugeant trop coûteuse, et choisit de se concentrer sur l'Atari ST. Sega se résout à commercialiser la console par le biais de sa filiale Sega of America, qui réalise un lancement limité le dans les villes de New York et de Los Angeles. La console sort cette même année à partir du 15 septembre dans tout le reste du pays sous un "bundle" comportant une manette et le jeu "", pour un prix de vente de .

La version européenne de la console sort le , composée elle aussi du "bundle" comprenant le jeu '. Elle est mise en vente à 190 livres sterling au Royaume-Uni. S'appuyant sur le succès de la Master System, la Mega Drive devient la console la plus populaire en Europe. Étant donné que la Mega Drive est déjà vielle de deux ans au moment de sa sortie sur le continent, plus de jeux sont disponibles lors de cette mise sur le marché par rapport aux lancements dans d'autres régions. Les portages de titres d'arcade comme ', ' et ', disponibles dans les magasins lors du lancement, donnent une image forte de la puissance de la console et démontrent sa capacité à fournir une expérience de jeu semblable à l'arcade. La sortie de la Mega Drive en Europe est organisée par Virgin Mastertronic, la société est ensuite rachetée par Sega en 1991 et devient Sega of Europe.

D'autres entreprises participent à la distribution de la console dans divers pays. Ozisoft gère le lancement et la commercialisation de la Mega Drive en Australie, comme la compagnie l'avait auparavant fait avec la Master System. Au Brésil, la Mega Drive est lancée par Tec Toy en 1990, un an seulement après la sortie brésilienne de la Master System. Tec Toy produit également des jeux exclusivement destinés au marché brésilien et débute en 1995 un réseau informatique pour le système appelé Sega Meganet. En Inde et au Pakistan, Sega conclut un accord de distribution avec Shaw Wallace au printemps 1995 dans le but de contourner un droit d'importation de 80 %. Samsung est chargé de la vente et de la distribution de la console en Corée du Sud, où elle y est rebaptisée « Super Gam*Boy », elle conserve le logo Mega Drive à côté du nom de Samsung. Elle y est plus tard renommée « Super Aladdin Boy ».

Pour le marché nord-américain, l'ancien président de la division divertissements électroniques d'Atari, Michael Katz, met en place une approche en deux parties pour accroître les ventes dans la région. La première partie implique une campagne marketing pour défier Nintendo de front et mettre l'accent sur l'expérience arcade offerte par la console, résumée par des slogans, tel (La Mega Drive fait ce que Nintendo ne fait pas). Puisque Nintendo détient les droits d'adaptation sur console de la plupart des jeux d'arcade à cette époque, la seconde partie concerne la création d'une ludothèque de titres instantanément reconnaissables qui utilisent les noms et les portraits de célébrités et d'athlètes, tels "Pat Riley Basketball", "Arnold Palmer Tournament Golf", "James « Buster » Douglas Knockout Boxing", "Joe Montana Football", "Tommy Lasorda Baseball", "Mario Lemieux Hockey", et "Michael Jackson's Moonwalker". Néanmoins, l'entreprise a du mal à surmonter l'omniprésence de Nintendo dans les foyers des consommateurs. Chargés par Nakayama de vendre un million d'unités la première année, Katz et Sega of America en écoulent seulement .

À la mi-1990, Nakayama engage Tom Kalinske pour remplacer Katz en tant que président de Sega of America. Bien qu'au départ Kalinske ne sache que peu de choses sur l'industrie vidéoludique, il s'entoure de conseillers du secteur avertis. Confiant dans un modèle d'entreprise de type "freebie marketing", il développe un plan en quatre points : baisser le prix de la console, créer une équipe basée aux États-Unis pour développer des jeux destinés au marché américain, poursuivre et étendre les campagnes de publicité agressives, et remplacer le jeu fourni avec la console, "", par un nouveau titre, "". Le conseil d'administration japonais désapprouve d'abord le plan, mais les quatre points sont acceptés par Nakayama, qui déclare à Kalinske : . Les magazines font l'éloge de "Sonic" comme étant l'un des plus grands jeux jamais réalisés, et la console de Sega décolle enfin, des clients en attente de la sortie de la Super Nintendo décident d'acheter la Mega Drive à la place. La console de Nintendo fait ses débuts contre un concurrent établi, tandis que la PC-Engine n'a pas réussi à gagner du terrain, poussant NEC à bientôt se retirer du marché. En grande partie dû à la popularité de "Sonic", la Mega Drive se vend mieux que la Super Nintendo aux États-Unis au cours de la période des fêtes de fin d'année en 1991. Ce succès mène Sega à contrôler 65 % du marché des consoles 16 bits en janvier 1992, et en résulte pour Nintendo de ne plus être le leader des consoles de jeu pour la première fois depuis décembre 1985.

Sega réussit à surpasser Nintendo en termes de ventes durant quatre périodes de Noël d'affilée, notamment en raison de la longueur d'avance de la Mega Drive, d'un prix inférieur, et d'une plus grande ludothèque par rapport à la Super Nintendo à sa sortie. En termes d'offre, Sega propose alors dix jeux pour chaque jeu disponible sur Super Nintendo, et bien que la console de Nintendo possède une version exclusive de "", l'une des équipes internes de Sega développe un jeu équivalent, ', qui comporte de plus grands niveaux, des ennemis plus robustes, ainsi qu'une discographie très bien considérée. La campagne publicitaire de Sega continue de positionner la Mega Drive comme la console la plus cool, et tandis que les publicités de Sega évoluent, le terme ' () est inventé pour suggérer que les capacités de traitement de la Mega Drive sont beaucoup plus importantes que celles de la Super Nintendo. Un groupe de consultation de chez Sony établit que les adolescents ne seraient pas prêt à admettre qu'ils possèdent une Super Nintendo, à contrario d'une Mega Drive. Bien souvent la Mega Drive surpasse la Super Nintendo avec un ratio de 2:1, Nintendo et Sega sont tous deux fortement concentrés sur la gestion de l'impression du marché, en allant même jusqu’au point de tromperie, avec Nintendo affirmant avoir vendu plus de consoles en 1991 que ce qui avait réellement été fait, et de prévoir que la firme écoulerait 6 millions de consoles d'ici la fin de l'année 1992, alors que sa base installée aux États-Unis à cette période n'atteint qu'un peu plus de 4 millions d'unités. En raison de ces tactiques, il est difficile de déterminer le leader incontesté des parts de marché pendant plusieurs années à cette époque, l'action Nintendo sur le marché américain des consoles 16 bits plonge de 60 % à la fin de l'année 1992 pour atteindre 37 % à la fin 1993, Sega revendique 55 % des ventes de systèmes 16 bits en 1994, et "Donkey Kong Country" ouvre la voie à la Super Nintendo pour surpasser la Mega Drive de 1995 à 1997. Selon une étude en 2004 par NPD sur les données de ventes, la Mega Drive a été en mesure de maintenir son avance sur la Super Nintendo dans le marché américain des consoles 16 bits.

Alors que Sega est à la recherche d'une série phare pour rivaliser avec la franchise "Super Mario" de Nintendo, mais aussi d'une mascotte pour l'entreprise, plusieurs dessins conceptuels de personnages sont présentés par son département de recherche et développement Sega AM8. De nombreux résultats ressortent de leurs expériences lors de la conception du personnage, comprenant un tatou (retravaillé plus tard pour donner ), un chien, un sosie de Theodore Roosevelt en pyjama (qui sert plus tard de base à la conception du Robotnik), et un lapin (qui utilise ses oreilles extensibles pour collecter des objets, un aspect plus tard intégré dans "Ristar"). Finalement, le hérisson de couleur bleu sarcelle et hérissé de pointes imaginé par Naoto Ōshima, d'abord connu sous le nom de code « M. Needlemouse », est retenu pour devenir la nouvelle mascotte.

La pigmentation bleue de Sonic est choisie pour correspondre à la teinte bleu de cobalt du logo de Sega, et le concept des chaussures est développé à partir d'un "design" inspiré des bottes de Michael Jackson avec l'adjonction de la couleur rouge, dont l'idée provient à la fois du Père Noël et du contraste de ces couleurs sur l'album "Bad" de Jackson. Sa personnalité est basée sur l'attitude « » de Bill Clinton. Un groupe composé de quinze personnes commence à travailler sur le premier "", et se renomme .

Bien que Katz n'apprécie pas l'idée de Sonic, certain que ce dernier ne serait pas populaire auprès de la plupart des enfants américains, la stratégie de Kalinske de placer ' en "bundle" porte ses fruits. En 1991, la sortie de "" est une véritable révolution pour la marque. Non seulement le jeu renouvelle son image et lui apporte sa mascotte universelle, mais il renouvelle aussi le jeu de plates-formes. Jusque-là les jeux du genre sont plutôt lents et le héros meurt au moindre contact avec un ennemi. Sonic le hérisson est cool, téméraire et il est très rapide. Avec ce ' rapide, ' augmente considérablement la popularité de la Mega Drive en Amérique du Nord. Écoulé à plus de 4,34 millions d'exemplaires, le jeu arrive au bon moment pour contrer la réponse de Nintendo à Sega, le lancement de la Super Nintendo. En juin 1992, Sega passe le prix de la console de 190 à aux États-Unis et inclut le jeu '. L'offre groupée proposant le jeu avec la console est créditée pour avoir aidé Sega à gagner 65 % de part de marché à l'encontre de Nintendo.

En 1993, les médias américains commencent à se focaliser sur le contenu mature de certains jeux vidéo, notamment avec des titres comme ' sur Mega-CD, qui reçoit un examen approfondi sans précédent. Des questionnements à propos de ' sont également soulevés au Royaume-Uni, avec l'ancien directeur de développement de Sega of Europe Mike Brogan, constatant que . Le titre le plus controversé de l'année est de loin "Mortal Kombat", porté sur Mega Drive et Super Nintendo par Acclaim. En réponse à un tollé général sur la violence graphique du jeu, Nintendo décide de remplacer le sang dans le jeu par de la , et les (mises à mort sanglantes) par des coups de grâce moins violents. Sega adopte une approche différente, en instaurant le premier système d'évaluation des jeux vidéo en Amérique du Nord, le (VRC), pour l'ensemble de ses systèmes alors en vente. Les notations vont de l'évaluation "GA" pour un public familial à l'évaluation plus mature de "MA-13" pour les personnes de plus de treize ans, jusqu'à l'évaluation "MA-17" pour un public adulte. Avec le système d'évaluation en place, Sega publie sa version de "Mortal Kombat", qui semble amputée de tous les effets de sang et de sueur, et dont les coups de grâce sont bien plus atténués que dans la version de la Super Nintendo. Néanmoins, tous les effets de sang et coups de grâce non censurés de la version arcade peuvent être activés par la saisie d'un . Cette technique permet à Sega de sortir le jeu avec l'évaluation relativement basse "MA-13". Pendant ce temps, la version sur Super Nintendo est expédiée sans aucune évaluation.

Malgré le système d'évaluation, ou peut-être à cause de cela, la version Mega drive de "Mortal Kombat" est bien accueillie par la presse vidéoludique et par les joueurs, dépassant la version Super Nintendo à trois ou quatre contre un, tandis que Nintendo est critiqué pour avoir censuré sa version du jeu. Le vice-président exécutif de Nintendo of America, Howard Lincoln, est prompt à souligner lors des audiences que "" n'a pas reçu une telle évaluation, disant au sénateur Joseph Lieberman :

En réponse, le vice-président de Sega of America, Bill White, montre une vidéo de jeux vidéo violents sur la Super Nintendo et souligne l'importance de la classification des jeux vidéo. À la fin de l'audience, Lieberman appelle à une autre audition en février 1994 afin de vérifier les progrès à l’égard d'un système d'évaluation sur la violence dans les jeux vidéo.

À la suite de l'audition du Congrès, ' commence à générer plus de ventes et connait des portages sur PC, 32X, et 3DO. Selon le fondateur de Digital Pictures, Tom Zito : . En dépit de l'augmentation des ventes, Sega décide de rappeler les exemplaires de ' et de rééditer le jeu avec des révisions en 1994, en raison des auditions du Congrès. Après la fin de ces audiences, les fabricants de jeux vidéo se réunissent pour établir le système de notation que Lieberman avait demandé. Initialement, Sega propose l'adoption universelle de son propre système, mais après les objections de Nintendo et d'autres, Sega joue un rôle dans la formation d'un nouveau système. Cela donne lieu la création de l', un organisme indépendant qui reçoit les éloges de Lieberman. Avec ce nouveau système d'évaluation mis en place, Nintendo décide que ses politiques de censure ne sont plus nécessaires, et le portage sur Super Nintendo de "Mortal Kombat II" est publié sans être censuré.

Dans le but de prolonger la durée de vie de la Mega Drive, Sega sort deux périphériques pour accroître les capacités du système. Lancé en 1991 au Japon, le Mega-CD (Sega-CD en Amérique du Nord) est une extension prévue pour concurrencer le lecteur CD-ROM de la PC-Engine et redonner un ascendant technique à la console face à la Super Nintendo. Le support CD-ROM est plein de promesses mais les jeux peinent encore à les concrétiser. Fin 1994, alors que sa console de nouvelle génération, la Saturn, vient d'être lancée au Japon, Sega commercialise une extension 32 bits pour la Mega Drive, le 32X, qui lui apporte la 3D temps réel. En manque de perspective, l'accessoire convainc peu les joueurs, et encore moins les développeurs, dont les yeux sont déjà braqués vers la nouvelle génération. L'échec est total.

À la fin de l'année 1994, la Mega Drive s'est vendue à 29 millions d'unités dans le monde, dont 14 millions aux États-Unis, 3,5 millions au Japon, 2,1 millions au Royaume-Uni, et en Allemagne. Ses extensions ont moins de succès, le Mega-CD se vend à 2,7 millions d'exemplaires dans le monde à cette époque, et unités de la 32X ont été écoulées. Il s'est finalement vendu 6 millions d'unités du Mega-CD.

Malgré les lancements de la PlayStation de Sony et de la Saturn de Sega, les ventes de consoles et jeux 16 bits continuent de représenter 64 % du marché du jeu vidéo en 1995. Cependant, Sega sous-estime la popularité continue de la Mega Drive, et ne fait pas d'inventaire pour répondre à la demande du produit. Sega réussi à s'emparer de 43 % de la part du dollar sur le marché du jeu vidéo et vend plus de 2 millions de Mega Drive en 1995, tandis que des jeux comme "Vectorman" demeurent très efficaces, mais Kalinske estime que . La décision de Nakayama à se concentrer sur la Saturn plutôt que sur la Mega Drive, en se basant sur la performance relative au Japon, est invoquée comme étant le principal facteur contribuant à cette erreur de calcul. À la suite de tensions avec Sega of Japan pour l'accent mis sur la Saturn, Kalinske, qui a supervisé la hausse de la Mega Drive en 1991, se désintéresse peu à peu de l'entreprise et démissionne à la mi-1996.

En revanche, Nintendo se concentre sur le marché des consoles de salon 16 bits, ainsi que sur sa concluante console portable, la Game Boy, ce qui en résulte pour Nintendo de s’octroyer 42 % de la part du dollar sur le marché du jeu vidéo, alors que l'entreprise n'a pas lancé de console 32 bits pour concurrencer la PlayStation ou la Saturn. En 1995, la sortie d'une console portable basée sur la Mega Drive, la Nomad, souffre également d'un lancement au mauvais moment avec la sortie proche de "Pokémon", un jeu Game Boy qui allait devenir très populaire.

Sega continue de vendre la Mega Drive dans le monde entier jusqu'en 1997, date à laquelle 20 millions d'unités sont écoulées aux États-Unis. En 1998, Sega autorise la licence de la Mega Drive à Majesco en Amérique du Nord pour que la société puisse rééditer la console. Majesco débute en revendant des millions d'anciennes cartouches invendues à prix réduit, conjointement avec exemplaires du deuxième modèle de la Mega Drive. Plus tard, Majesco sort la Sega Genesis 3, et projette de vendre 1,5 million d'exemplaires de ce modèle d'ici la fin de l'année 1998. Les estimations finales font état d'environ 40 millions de Mega Drive vendues, de ce nombre, environ 3,58 millions ont été vendues au Japon, 8 millions en Europe, et 3 millions au Brésil. Bien que la console compte 9 millions d'unités de moins que la Super Nintendo, cet écart reste inférieur aux 47 millions d'unités séparant les ventes des consoles Master System et NES pour l'ère 8-bit.

Pour concurrencer Nintendo, Sega est plus ouvert à de nouveaux types de jeux que son rival, mais contrôle toujours étroitement le processus d'approbation des jeux tiers et pratique des prix élevés pour la fabrication de la cartouche. Des techniciens de l'éditeur tiers Electronic Arts (EA) font la rétroingénierie de la console en 1989, après presque un an de négociations avec Sega lors desquelles EA demande un accord de licence plus souple par rapport à la norme dans l'industrie, et avant de sortir ses jeux sur le système. Le "" de la Mega Drive est mené par Steve Hayes et Jim Nitchals, durant plusieurs mois avant qu'EA ne débute secrètement le développement de jeux pour la Mega Drive. Le fondateur d'EA, Trip Hawkins, confronte Nakayama à cette information un jour avant le Consumer Electronics Show (CES) de 1990, soulignant qu'EA a la possibilité d'exécuter son propre programme de licence si Sega refuse de répondre à ses revendications. Sega fléchit, et le jour suivant les jeux pour Mega Drive d'Electronic Arts sont présentés lors du CES. EA conclut ce qu'Hawkins décrit comme avec Sega en juin 1990 : . Après que l'accord soit en place, le directeur de la création d'EA, Bing Gordon, apprend que et , notant que . EA publie ses deux premiers jeux Mega Drive, "Populous" et "", dans le mois. La première version Mega Drive de "John Madden Football" arrive avant la fin de l'année 1990, et devient ce que Gordon appelle une pour le système. Profitant de l'accord de licence, Gordon et la vice-présidente du service marketing d'EA, Nancy Fong, créent un identifiant visuel pour les cartouches Mega Drive de jeux EA : une bande en plastique jaune sur le côté gauche ajoutée lors de la fabrication.

Après la sortie de la Mega Drive en 1989, l'éditeur Accolade commence à explorer les options pour sortir certains de ses jeux d'ordinateur sur consoles. À l'époque, Sega propose un accord de licence pour les développeurs tiers qui fait augmenter les coûts du développeur. Selon le cofondateur d'Accolade Alan Miller, . Pour contourner la licence, Accolade choisit de chercher un autre moyen pour apporter ses jeux à la Mega Drive. L'entreprise le fait par l'achat d'une console en vue de décompiler le code de l'exécutable de trois jeux Mega Drive. Cette information est utilisée pour programmer ses nouvelles cartouches Mega Drive dans le but de désactiver les verrouillages de sécurité qui empêchent des jeux non autorisés à y être lus. Cette stratégie est employée avec succès pour rendre compatible "" avec la Mega Drive en 1990. Pour ce faire, Accolade a également copié le code des droits d'auteur du jeu à plusieurs reprises pour faire la rétroingénierie du logiciel des jeux sous cette licence Sega.

En raison de piratages dans les pays étrangers et des questions de développement non autorisés, Sega incorpore un mécanisme de protection technique dans une nouvelle édition de la Mega Drive sortie en 1990, nommée Genesis III. Cette nouvelle variante de la console intègre un code connu comme étant le "" (système de sécurité de la marque), qui, lorsqu'une cartouche de jeu est insérée dans la console, est en mesure de contrôler la présence de la chaîne de caractères « SEGA » à un moment particulier dans la mémoire contenue à l'intérieur de la cartouche. Si et seulement si la séquence est présente, la console peut lancer la lecture du jeu, et affiche brièvement le message : . Ce système a un double effet : il ajoute une protection supplémentaire contre les développeurs sans licence et le piratage de jeux, et il force l'affichage de la marque Sega lorsque le jeu est alimenté, rendant possible un procès pour contrefaçon de marque si des jeux sans licence devaient être développés. Accolade apprend cette évolution lors du Winter Consumer Electronics Show en janvier 1991, où Sega présente la nouvelle Genesis III et démontre le dépistage et le rejet d'une cartouche du jeu "Ishido". Avec plus de jeux prévus pour l'année suivante, Accolade réussit à identifier le fichier de sécurité. La société ajoute plus tard ce fichier dans ses jeux "HardBall!", "Star Control", "Mike Ditka Power Football", et "Turrican".

En conséquence de la création de ces jeux sans licence, Sega dépose plainte contre Accolade auprès de l', sur des accusations de transgression de marque, concurrence déloyale et violation du droit d'auteur. En réponse, Accolade dépose une demande reconventionnelle pour falsifier la source de ses jeux par l'affichage de la marque Sega quand ils sont alimentés. Bien que le tribunal de district statue en faveur de Sega et émette une injonction empêchant Accolade de continuer à faire de la rétroingénierie sur la console, Accolade fait appel du verdict devant la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit.

À la suite de l'appel, le neuvième circuit annule le verdict du tribunal de district et juge que la décompilation opérée par Accolade sur le logiciel de Sega constitue une utilisation équitable. L'avis écrit par la Cour est déposé le 20 octobre 1992, il souligne que l'utilisation du logiciel est de nature non exploitante, même si la finalité demeure toutefois commerciale. En outre, le tribunal juge que la contrefaçon de la marque, requise par le fichier de sécurité pour qu'un jeu Mega Drive s'exécute sur le système, soit déclenchée involontairement par un usage loyal, la faute à Sega d'avoir causé un faux marquage. En fin de compte, Sega et Accolade règlent le différend le 30 avril 1993. Dans le cadre de cet accord, Accolade devient un éditeur sous licence officielle de Sega, qui plus tard développe et édite "" sous licence. Les termes de cette permission, et notamment si oui ou non des arrangements particuliers ou des remises ont été faits pour Accolade, ne sont pas rendus publics. Les termes financiers de l'accord ne sont également pas divulgués, néanmoins les deux entreprises acceptent de payer leurs propres frais de justice.

Le microprocesseur central de la Mega Drive est un Motorola 68000 16/32 bits cadencé à 7,6 MHz. La console comporte également un processeur secondaire Zilog Z80, principalement utilisé pour contrôler la carte son, et qui permet une rétrocompatibilité avec les jeux de la Master System. La Mega Drive contient 74 ko de mémoire vive et de mémoire vidéo, et peut afficher simultanément jusqu'à 64 couleurs dans une palette qui en compte 512. Les jeux de la console sont inscrits dans une cartouche ROM, qui s'insère dans la partie supérieure de la machine.

Le son de la console provient d'un générateur de son FM Yamaha YM2612 et d'un générateur de son programmable Texas Instruments SN76489, inclus dans le processeur vidéo. Le processeur Zilog Z80 est utilisé pour contrôler ces deux puces sonores, produire de la musique stéréo et des effets sonores. La plupart des versions ultérieures à la Mega Drive originale contiennent la puce Yamaha YM2612 et un processeur vidéo Yamaha YM7101 séparés l'un de l'autre. Ces deux puces sont toutefois intégrées dans une unique puce, la Yamaha YM3438, dans d'autres versions ultérieures de la console vendues dans le monde.

Le processeur vidéo peut générer des images de différentes résolutions selon trois modes différents. Le premier mode génère des images pour un balayage progressif. Deux résolutions sont disponibles : 320×224 et 256×224 pixels. À cela s'ajoute deux autres résolutions pour les modèles PAL : 320×240 et 256×240 pixels. Les deux autres modes génèrent des images pour un entrelacement. Dans le premier cas, les résolutions sont les mêmes que pour le balayage progressif et dans le second cas, les hauteurs des quatre résolutions possibles sont doublées. Ce troisième mode est notamment utilisé dans Sonic the Hedgehog 2 pour les parties à deux joueurs.

L'arrière de la première version de la Mega Drive dispose d'un port de sortie d'onde radio, conçu pour une utilisation avec un système d'antenne ou de câble, et d'un port DIN à huit broches, qui sont tous les deux des ports de sortie audio et vidéo. Ces deux ports produisent un son monophonique, tandis qu'une prise Jack située sur le devant de la console produit un son stéréophonique. Sur la Mega Drive II, ces trois ports sont remplacés à l'arrière de la machine par un port Mini DIN à neuf broches pour la vidéo composite, le RGB, le son stéréophonique, et par un commutateur RF standard. Les toutes premières Mega Drive bénéficient d'un port de sortie à neuf broches, mais il est supprimé au cours de la production, et n'est pas présent dans la Mega Drive II. Une fente située en bas à droite de la console permet de la connecter à un périphérique.

La manette standard de la Mega Drive adopte une forme arrondie, comprend une croix directionnelle, trois boutons principaux, et un bouton '. Sega lance une version à six boutons en 1993 ; cette manette est légèrement plus petite, et dispose de trois boutons supplémentaires en façade, semblables au design de boutons de certains jeux de combat populaires sur borne d'arcade, tel que "". En outre, Sega publie également une version sans fil à six boutons, le '.

La Mega Drive est également rétrocompatible avec la Master System. Le premier périphérique du système à voir le jour, le ' (ou ' en Amérique du Nord), permet la lecture des jeux Master System. Cependant il reste uniquement compatible avec le premier modèle de la console en raison de sa forme spécialement adaptée à ce dernier. Un deuxième modèle, le "", plus compact mais abandonnant la compatibilité avec les jeux au format Sega Card sort seulement en Europe, compatible cette fois-ci avec les deux modèles de la console.

Plusieurs autres périphériques apportant des fonctionnalités supplémentaires à la console sortent. Le Sega Menacer est un pistolet optique utilisé avec les jeux compatibles. Des entreprises tierces créent également des pistolets optique, comme le "Pistol" conçu par American Laser Games et le "Justifier" de Konami. Sortie pour les logiciels de création artistique, la souris "" dispose de trois touches et n'est compatible qu'avec quelques jeux, tel "". Une batte de baseball en plastique recouverte de mousse appelée "BatterUP" et le club de golf "TeeVGolf" sont sortis sur Mega drive et Super Nintendo.

En novembre 1993, Sega sort le ', un dispositif octogonal qui s'étend à plat sur le sol et qui convertit des mouvements physiques du joueur dans les entrées du jeu. Plusieurs jeux d'envergure, comprenant "Mortal Kombat" et " II", sont adaptés pour supporter le périphérique. Le dispositif est un échec commercial, principalement en raison de son imprécision et de son prix élevé. Le rédacteur Craig Harris de chez IGN classe le ' à la troisième place du classement des pires contrôleurs de jeu vidéo jamais réalisés.

Electronic Arts et Sega sortent des ' pour le système afin de permettre de jouer à plus de deux joueurs à la fois. Initialement, la version d'EA, le ', et l'adaptateur de Sega, le ', supportent uniquement les titres propres à chaque éditeur. En réponse à de nombreuses plaintes à ce sujet, Sega déclare publiquement que , et qu'un nouveau ' compatible avec tous les jeux ' de la console doit sortir sous peu. Les jeux parus ultérieurement sont conçus pour fonctionner à la fois sur le ' et le "". Codemasters a également développé la cartouche J-Cart, offrant deux ports supplémentaires implantés sur la cartouche elle-même, bien que la technologie arrive tardivement dans la vie de la console et ne soit fonctionnelle qu'avec quelques jeux.

Dans sa première incursion dans le jeu en ligne, Sega crée Sega Meganet, qui débute au Japon le 3 novembre 1990. Opérant au travers d'une cartouche et d'un périphérique appelé ', ce système permettait aux joueurs de la Mega Drive de jouer à dix-sept jeux en ligne. Une version nord-américaine de ce système, baptisée ', a été annoncée mais n'est jamais sortie. Un autre système par téléphone, le Mega Anser, transforme la Mega Drive japonaise en un terminal bancaire en ligne.

Puis, en 1994, Sega lance Sega Channel, un système de distribution de jeux utilisant les services de télévision par câble Time Warner Cable et TCI. En utilisant un périphérique spécial, les joueurs pouvaient télécharger un titre parmi une bibliothèque de cinquante jeux chaque mois, ainsi que des démos pour les jeux à venir. Les jeux étaient téléchargés dans la mémoire interne de la console et supprimés lorsque la console était mise hors tension. Le Sega Channel atteint abonnés à son apogée et a fonctionné jusqu'au 31 juillet 1998, bien après la sortie de la Saturn.

Dans le but de concurrencer Sega, le développeur tiers Catapult Entertainment crée XBAND, un périphérique qui permettait aux joueurs de s'engager dans le jeu en ligne compétitif. Utilisant les services téléphoniques pour partager ses données, le XBAND est initialement proposé dans cinq villes américaines en novembre 1994. L'année suivante, le service s'étend à la Super Nintendo, et Catapult fait équipe avec Blockbuster Video pour commercialiser le service, mais l'intérêt pour le service décline, et l'ensemble du réseau est interrompu en avril 1997.

La ludothèque de la Mega Drive est modeste à ses débuts, mais est complétée au fur et à mesure pour finalement contenir des jeux pouvant convenir à tout type de joueur. Ainsi, elle se compose d'un total de plus de 900 jeux conçus par Sega ou des développeurs tiers. Initialement, la console est vendue avec ', qui est ensuite remplacé par "". Le jeu comptabilise en 2009 plus de 15 millions d'exemplaires écoulés, il fait partie avec sa suite, ', et le jeu "Aladdin", des meilleures ventes de la Mega Drive. Au cours du développement de la console, Sega of Japan se charge d'élaborer des jeux d'action tandis que Sega of America se concentre sur les jeux de sport. Une grande partie de la ludothèque de la Mega Drive durant le cycle de vie de la console est fondée sur l'expérience de Sega dans le domaine du jeu d'arcade, mais aussi sur des jeux d'aventure comme "", et des jeux de sport, tel "Joe Montana Football". Par rapport à la concurrence, Sega s'adresse à un public plus âgé en proposant des jeux plus matures, comme la version non censurée de "Mortal Kombat".

Afin de produire des graphismes visuellement plus attrayants, les entreprises vidéoludiques commencent à ajouter des puces de traitement spécial à leurs cartouches de jeux pour améliorer efficacement les capacités de leurs consoles. Sur la Super Nintendo, ce sont plusieurs processeurs de signal numérique (DSP) et autres processeurs RISC qui permettent à la console de produire de façon plus rapide et précise des graphismes en trois dimensions ou en pseudo 3D. Ainsi, la puce Super FX est conçue pour décharger le processeur principal des tâches de rendus complexes afin de produire des effets visuels que la console ne peut pas générer elle-même. Cette puce est d'abord utilisée dans ', pour créer des polygones en 3D temps réel, puis dans ', démontrant à cette occasion la capacité de la puce à faire tourner, escalader et tirer différents "" tout en gérant des zones vastes sur l'écran.

Ces améliorations étant devenues monnaie courante sur la Super Nintendo, la gamme de jeux existante de la Mega Drive semblait désuète en comparaison. Sega commence donc à travailler sur une puce capable de rivaliser avec le Super FX, aboutissant ainsi au '. Cette puce permet à la console de générer des polygones en temps réel et dispose d'une unité ' qui gère l'écaillage et la rotation. "Virtua Racing", le seul jeu sorti avec cette puce, fonctionne à une cadence sensiblement plus élevée et est plus stable que des jeux similaires sur Super Nintendo. Le coût de production du ' étant onéreux, le prix des jeux l'utilisant a donc sensiblement augmenté. Ainsi, à , "Virtua Racing" est la cartouche de jeu la plus chère jamais produite. Deux autres jeux, "Virtua Fighter" et "Daytona USA", devaient être équipés de cette puce, mais ils ont finalement été vendus comme premiers jeux de la Saturn. Sega avait également l’intention de commercialiser le ' comme module d'amélioration de la Mega Drive, mais ce projet n'a jamais abouti.

En plus des accessoires, tel le ", la Mega Drive supporte également deux extensions qui soutiennent chacune leur propre ludothèque. La première est le Mega-CD (connu sous cette dénomination dans tous les territoires à l'exception de l'Amérique du Nord où il se nomme Sega CD), un périphérique basé sur le disque compact qui peut lire sa propre bibliothèque de jeux au format CD-ROM. La seconde extension est la 32X, un périphérique 32 bits qui utilise le format des cartouches de jeu et sert comme inter-communiquant avec les jeux Mega Drive. Sega a également produit une multiprise sur mesure pour s'adapter aux grands adaptateurs secteur des périphériques. Le soutien par Sega des deux extensions est officiellement abandonné en 1996.

En 1991, les disques compacts gagnent en popularité pour le stockage de données. Le CD remplace la cassette audio pour la musique et devient le support pour les logiciels sur micro-ordinateur. Les ordinateurs et les entreprises vidéoludiques commencent à faire usage de cette technologie. NEC est le premier à inclure la technologie du disque compact dans une console de jeu avec la sortie de l’extension CD-ROM² de la PC-Engine, et Nintendo élabore des plans pour développer son propre périphérique CD. Voyant la possibilité de prendre un avantage sur ses rivaux, Sega conclut un partenariat avec JVC pour développer rapidement une extension de CD-ROM pour la Mega Drive. Sega lance le Mega-CD au Japon le décembre 1991, où il y est initialement vendu à yens, l’extension sort en Amérique du Nord le 15 octobre 1992, désignée Sega CD sur ce territoire, avec un prix fixé à 299 dollars. Il sort en avril 1993 au Royaume-Uni pour 270 livres, et le septembre 1993 en France pour 1990 francs (sortie initialement prévue en novembre 1992).

En plus d'élargir considérablement la taille potentielle des jeux, ce module complémentaire améliore également les graphismes et les capacités sonores de la console en ajoutant un second processeur, plus rapide, et en apportant plus de mémoire vive. Ses composants permettent le redimensionnement d'image, comprenant rotation de ", distorsion, zoom, et manipulation d'objet en 3D, ce qui rend la console graphiquement compétitive avec la Super Nintendo. En outre, le Mega-CD apporte à la Mega Drive un stockage d'information sur une mémoire vive alimentée par pile, afin de permettre aux jeux de sauvegarder des scores élevés, des données de configuration, et la progression de jeu. Une cartouche supplémentaire de stockage de données a été vendue séparément.

Peu de temps après son lancement en Amérique du Nord, Sega commence à expédier le Mega-CD en offre groupée avec ', un jeu en ' développé par Digital Pictures, une société qui devient un partenaire important pour Sega. Vantant les avantages du vaste espace de stockage qu'apporte le CD, Sega et ses développeurs tiers produisent un certain nombre de jeux pour l'extension qui comprennent de la vidéo numérique dans leurs " ou dans les contenus bonus, ainsi que la republication de plusieurs jeux sur cartouche avec des pistes audio de haute fidélité. En 1993, Sega lance le Mega-CD 2, une version plus petite et plus légère de l'extension conçue pour la Mega Drive II, et vendue à un prix réduit par rapport à l'original. Un nombre limité de jeux qui utilisent à la fois le Mega-CD et le 32X sont également développés plus tard.

Le Mega-CD s'écoule à seulement exemplaires au cours de sa première année d'exploitation au Japon, tombant bien en deçà des attentes. Alors que de nombreux consommateurs reprochent au module son prix de lancement élevé, il souffre également d'une ludothèque restreinte, avec seulement deux titres disponibles lors de son lancement. Cela est dû en partie au long délai avant que Sega rende disponible son kit de développement logiciel aux développeurs tiers. Les ventes de l'extension ont plus de succès en Amérique du Nord et en Europe, cependant les nouveautés de " et de jeux améliorés sur CD sont rapidement dissipées, et beaucoup de jeux sortis plus tard sont accueillis par des critiques mitigées ou négatives. Finalement, en 1995, Sega annonce un recentrage pour sa nouvelle console, la Saturn, et interrompt toute publicité pour le matériel de la Mega Drive, y compris le Mega-CD. L'extension s'est vendue à 2,7 millions d'unités à la fin de l'année 1994, et est officiellement abandonnée en 1996.

Avec la sortie de la Saturn prévue pour 1995, Sega commence à développer une solution palliative dans le but de combler le fossé entre la Mega Drive et la Saturn, et pouvant servir d'entrée moins onéreuse dans l'ère des consoles 32 bits.

Lors du Winter Consumer Electronics Show en janvier 1994, le responsable de la branche de recherche et développement de Sega of America, Joe Miller, reçoit un coup de téléphone de Nakayama, dans lequel Nakayama souligne l'importance d'arriver avec une réponse rapide à la Jaguar d'Atari. Une possible idée pour cette demande vient d'un concept de Sega of Japan, plus tard connu comme « », une toute nouvelle console indépendante. est initialement prévue pour être une nouvelle version de la Mega Drive, apportant une palette de couleurs améliorée et un coût moindre par rapport à la Saturn, ainsi que certaines capacités en 3D limitées grâce à l'intégration d'idées issues du développement de la puce Sega Virtua Processor. Miller suggère une stratégie alternative, invoquant ses préoccupations quant à la sortie d'une nouvelle console sans cahier des charges de conception préalablement évoqué dans les six à neuf mois. Sur la suggestion de Miller et de son équipe, Sega conçoit la 32X comme un périphérique pour la Mega Drive existante, étendant sa puissance avec deux processeurs SuperH-2 en 32 bits. Le SH-2 est élaboré en 1993 en tant que coentreprise entre Sega et Hitachi. À la fin du Consumer Electronics Show, le concept de base de la 32X est en place, Sega of Japan invite Sega of America à l'aider dans le développement de cette nouvelle extension.

Bien que la nouvelle unité soit une console plus puissante que celle proposée à l'origine, elle n'est pas compatible avec les jeux Saturn. Avant que la 32X ne soit lancée, la date de sortie de la Saturn est annoncée pour novembre 1994 au Japon, coïncidant avec la fenêtre de lancement de la 32X en Amérique du Nord. Sega of America est désormais confronté au fait de commercialiser la 32X alors que la sortie de la Saturn au Japon survient simultanément. La réponse apportée par la société est de dire que la 32X est un entre la Mega Drive et la Saturn. Ceci est justifié par la déclaration de Sega que les deux plates-formes fonctionnent en même temps, et que la 32X vise les joueurs qui n'ont pas les moyens de s'offrir la plus coûteuse Saturn.

La 32X sort en novembre 1994, à temps pour la période des fêtes de fin d'année. La demande chez les revendeurs est élevée, et Sega n'arrive pas à répondre aux commandes. Plus de de commandes sont passées au constructeur, mais Sega réussit seulement à expédier unités aux distributeurs durant la période des fêtes et le mois de janvier 1995. Lancé à peu près au même prix que la Mega Drive, la 32X est environ deux fois moins cher que le prix prévu pour la Saturn à son lancement. Malgré le positionnement du périphérique comme entrée peu coûteuse dans le jeu vidéo 32-bit, Sega a une période difficile pour convaincre les développeurs tiers à créer des jeux pour ce nouveau système. Après un rapide départ du périphérique, des nouvelles sur la sortie prochaine de la Saturn se répandent bientôt au public, laquelle ne serait pas compatible avec les jeux de la 32X. La Saturn sort le 11 mai 1995, quatre mois en avance sur sa date de sortie initialement fixée au 2 septembre 1995. La Saturn, à son tour, pousse les développeurs à se détourner de la console et sème le doute à propos de la ludothèque de la 32X, même si Sega assure qu'un grand nombre de jeux seraient développés pour le système. Au début de l'année 1996, Sega admet finalement que la société a trop promis de la 32X, et décide d'arrêter de produire le périphérique afin de se concentrer sur la Saturn. Le prix pour la 32X chute à , puis les stocks restants sont écoulés à l'unité.

Plus d'une douzaine de variantes de la Mega Drive sous licence sont sorties. En plus des modèles fabriqués par Sega, plusieurs autres modèles ont été réalisés par des entreprises tierces, telles les sociétés Majesco, AtGames, JVC, Pioneer Corporation, Amstrad, et Aiwa. Un certain nombre de clones pirates ont également été créés au cours de sa durée de vie.

En 1993, Sega présente une version plus petite et plus légère de la console, nommée Genesis II en Amérique du Nord et Mega Drive II partout ailleurs. Cette version omet la prise casque à l'avant, remplace le connecteur A/V-out par une plus petite version, et fournit une carte mère plus simple et moins onéreuse nécessitant moins de puissance.

Sega a également conçu une console semi-portable combinant la Mega Drive et le Mega-CD appelée Multi-Mega (Sega Genesis CDX en Amérique du Nord). Cette unité vendue à aux États-Unis (soit environ de plus qu'en acquérant l'ensemble Mega Drive et Mega-CD, le Mega-CD ayant baissé son prix à un an et demi auparavant), elle est livrée avec "Sonic CD", "Sega Classics Arcade Collection", et la version Mega-CD de "". La console est incompatible avec certains jeux et ne fonctionne pas avec la 32X en raison de surchauffe et de risque de choc électrique. Le Multi-Mega dispose d'un petit écran à cristaux liquides qui, lorsque l'appareil est utilisé pour lire des CD audio, affiche la piste en cours de lecture. Avec cette fonction et la structure légère du système, Sega la commercialise en partie comme un lecteur de CD portable.

Vers la fin de l'ère 16 bits, Sega sort une version portable de la console appelée Nomad. Sa conception est basée sur la Mega Jet, une autre console portable basée sur la Mega Drive et présentée sous forme de manette à connecter sur les écrans LCD des vols internationaux de Japan Airlines. En tant qu'unique successeur de la Game Gear, la Nomad fonctionne avec six piles AA, affiche ses graphismes sur un écran LCD de (). La Nomad est compatible avec l'ensemble de la ludothèque Mega Drive, mais ne peut pas être utilisée avec la 32X, le Mega-CD, ou le Master System Converter.

Exclusif au marché japonais, le TeraDrive est une Mega Drive combinée avec un ordinateur. Sega a également produit trois systèmes d'arcade basés sur la Mega Drive : le System C-2, le MegaTech, et le MegaPlay, qui soutiennent environ 80 jeux combinés.

En collaboration avec Sega of Japan, JVC sort le Wondermega le avril 1992 au Japon. Le système est plus tard redessiné par JVC et vendu sous le nom X'Eye en septembre 1994 en Amérique du Nord. Conçu par JVC pour être un ensemble comprenant Mega Drive et Mega-CD avec un son de haute qualité, le prix élevé du Wondermega ( à son lancement) le maintient à l'écart du consommateur moyen. La chose est également vraie pour le Pioneer LaserActive, qui nécessite un module supplémentaire appelé « Sega PAC », développé par Sega, afin de pouvoir lire des jeux Mega-CD et Mega Drive. Bien que le LaserActive soit aligné pour rivaliser avec la 3DO, le prix total du système et du Sega PAC rend l'option inabordable pour les joueurs Sega. Aiwa a mis au point la CSD-GM1, une combinaison Mega Drive/Mega-CD intégrée dans une radiocassette. Plusieurs sociétés ajoutent également la Mega Drive dans des ordinateurs personnels, imitant la conception du TeraDrive ; ils comprennent les modèles AX-330 et AX-990, distribués au Koweït et au Yémen, ainsi que l'Amstrad Mega PC, distribué en Europe et en Australie.

Après la fin du cycle de vie de la Mega Drive, Majesco Entertainment sort en 1998 la Mega Drive 3, une version à bas prix de la console. En 2009, AtGames commence à produire deux nouvelles variantes : la Mega Drive H&B (nommée Firecore en Amérique du Nord), une version pouvant lire les cartouches originales de la Mega Drive et comprenant des jeux pré-installés, ainsi que la GenMobile, une console portable avec vingt jeux Mega Drive installés. De nombreuses entreprises, notamment Radica Games, publient de multiples compilations de jeux Mega Drive intégrées dans des périphériques de type Plug and Play ressemblant à la manette de jeu de la console.

La Mega Drive est souvent considérée comme faisant partie des meilleures consoles de jeux vidéo. En 2009, IGN la désigne cinquième meilleure console de jeu vidéo, louant l'intérêt de ses jeux sportifs, sa version originale de "Mortal Kombat" et . En 2007, GameTrailers nomme la Mega Drive comme étant la sixième meilleure console de tous les temps dans une liste des dix consoles qui , soulignant ses grands jeux, la robustesse de la manette et les de '. En janvier 2008, le chroniqueur spécialiste des technologies Don Reisinger affirme que la Mega Drive , citant ', des jeux de sport de qualité supérieure et sa rétrocompatibilité avec la Master System. GamingExcellence place également la Mega Drive à la sixième position des meilleures consoles en 2008, déclarant qu', tandis que GameDaily lui accorde la neuvième place en vertu de ses jeux mémorables. Retro Gamer déclare à propos de la console que .

Un certain nombre d'émulateurs de la Mega Drive et de la Genesis ont été produits, comme GenEM, KGen, Genecyst, VGen, St0rm, et Gens. Le service de jeu vidéo en ligne GameTap inclut un émulateur Mega Drive et dispose de plusieurs dizaines de jeux de cette console dans son catalogue. Le service d'abonnement en ligne américain Console Classix dispose lui aussi d'un émulateur et de plusieurs centaines de jeux Mega Drive dans son catalogue. Outre l'émulation, un certain nombre de jeux de la Mega Drive ont été publiés sur des disques de compilation pour d’autres consoles de jeux vidéo, comme "Sonic Mega Collection" et "Sega Gems Collection" sur Xbox, GameCube et PlayStation 2 ; "Sega Mega Drive Collection" sur PlayStation 2 et PlayStation Portable et "Sega Mega Drive Ultimate Collection" sur PlayStation 3 et Xbox 360.

Au cours de son discours en 2006 lors de la conférence des développeurs de jeux, Satoru Iwata, le président-directeur général de Nintendo, annonce l'intention de Sega à rendre un certain nombre de titres de la Mega Drive disponibles au téléchargement sur la console virtuelle de la Wii, à l'instar d'autres jeux sortis sur d'autres anciennes consoles. Les jeux les plus emblématiques de la Mega Drive, comme "" et " 2" sont également disponibles sur la Xbox 360, par le biais du Xbox Live Arcade, mais aussi par l'intermédiaire du PlayStation Network et de la plate-forme Steam.

Le 22 mai 2006, la société nord-américaine publie ', un jeu traduit d'une version originale chinoise sortie en 1996. Disponible dans le monde entier, il s'agit du premier jeu Mega Drive commercialisé en Amérique du Nord depuis 1998. sort ensuite deux autres jeux pour la console, ' et '. En décembre 2010, WaterMelon, une société américaine, publie ', le premier jeu de rôle développé pour la Mega Drive depuis 1996 et, disposant d'une cartouche de 64 mégabits, le plus gros jeu de consoles 16 bits jamais produit. ' est également le seul jeu sur cartouche qui peut utiliser le Mega-CD pour lire une bande-son spéciale et améliorée, ainsi que les effets sonores du jeu. En 2013, le développeur indépendant , inspiré par le film d'animation des studios Disney "Les Mondes de Ralph", développe ' pour la Mega Drive.

Au Brésil, la production de la Mega Drive n'a jamais cessé, bien que les modèles actuels produits par Tectoy émulent le matériel d'origine. Le 5 décembre 2007, Tectoy commercialise une version portable de la Mega Drive, avec vingt jeux intégrés. Une autre version de la console, baptisée , est publiée avec deux manettes à six boutons, une fausse guitare et cinq boutons de frette. Le jeu "" contient un mélange de chansons brésiliennes et internationales. La est vendue avec 87 jeux intégrés, dont des titres inédits sur Mega Drive, tels "FIFA 08", "", "Les Sims 2" et "SimCity".

En 2009, la société chinoise AtGames produit la Firecore, une console compatible avec la Mega Drive. Elle dispose d'une fente pour cartouche située sur la partie supérieure de la console, et de deux manettes à six boutons similaires à celles de la machine originale. La Firecore contient 15 jeux intégrés et est indépendante des régions PAL et NTSC, ce qui lui permet de lire des cartouches de jeux produite pour n'importe quelle région du monde. AtGames a également produit une version portable de cette console, la GenMobile. Ces deux machines ont été vendues et distribuées en Europe par la société britannique Blaze Europe.

Le 13 avril 2018, Sega annonce la sortie d'une version miniaturisée de la console, appelée . Lors de cette annonce, aucun des jeux préinstallés n'ont été dévoilés et la sortie de cette console dédiée est prévue uniquement au Japon courant 2018, dans le but de célébrer les trente ans de la console originale.




</doc>
<doc id="19874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=19874" title="Lemmings">
Lemmings

Lemmings est un jeu vidéo de réflexion développé par le studio écossais DMA Design, aujourd'hui Rockstar North et édité par Psygnosis en 1991. Le projet est mené par Dave Jones.

Le joueur doit guider des dizaines de lemmings, minuscules créatures écervelées, dans des niveaux alambiqués truffés de dangers mortels. Le jeu est fondé sur le mythe populaire selon lequel les lemmings, petits rongeurs bien réels des régions arctiques, se livreraient au suicide collectif en se jetant des falaises.

Phénomène vidéoludique de l'année 1991, "Lemmings" est plébiscité pour son concept singulier, à la fois simple et ingénieux, qui transcende le genre en mêlant le canevas du "god game" à la formule du casse-tête. À l'origine développé sur Amiga et PC (Une première animation avait été créée sur Amiga afin de créer des personnages pour le jeu Walker, du même studio, puis l'un des développeurs de DMA en tira une première démo technique sur PC), puis le titre fut adapté ensuite sur une trentaine de supports comme le Macintosh, la Game Boy, Mega Drive, Nintendo, Super Nintendo et PlayStation. Une dizaine de nouveaux épisodes voient le jour jusqu'en 2006. La série se serait écoulée à plus de 20 millions d'exemplaires selon son créateur.

"Lemmings" est un jeu de réflexion. Le but du jeu est de guider des dizaines de lemmings, minuscules créatures humanoïdes à la robe bleue et aux cheveux verts, dans des niveaux à l'architecture alambiquée. Jusqu'à cent lemmings arrivent à la queue leu leu dans un décor en 2D. Les lemmings ne réfléchissent pas, ils avancent toujours droit devant eux, quel que soit le danger qui se présente, et font demi-tour seulement s'ils rencontrent un obstacle infranchissable. Le joueur contrôle les personnages de manière indirecte, en leur attribuant ponctuellement des aptitudes disponibles en quantité limitée. Il s'agit donc de bien penser l'entreprise pour ne pas voir les lemmings rester bloqués ou mourir à la chaîne.

Les niveaux représentent des paysages caverneux caractérisés par des obstacles naturels (paroi, ravin, bassin…) et des pièges (lance-flamme, compresseur, broyeur…). Ils s'étendent sur un à cinq écrans en largeur et contiennent une ou plusieurs trappes d'entrée, par où apparaissent les lemmings, et une porte de sortie, vers laquelle les lemmings doivent être guidés. Les environnements sont constitués de matières destructibles, non destructibles ou destructibles seulement dans un sens donné. Outre l'agencement des décors et des pièges, les niveaux se caractérisent par le nombre de lemmings qui entrent dans le niveau, la fréquence à laquelle ils entrent, le pourcentage de lemmings qui doit être sauvé, le temps imparti, et, pour chaque type de compétence, le nombre de fois qu'elle peut être assignée.

Dans sa version initiale, le jeu comprend 120 niveaux, répartis entre les niveaux de difficultés "Fun", "Tricky", "Taxing" et "Mayhem". Certains décors reviennent d'un niveau de difficulté à un autre, avec un panel d'aptitudes plus limité, un temps imparti plus court, ou un pourcentage de lemmings à sauver plus important. Quatre niveaux spéciaux tirent leur décor et leur musique d'autres jeux Psygnosis : "Awesome", "Menace", "Shadow of the Beast" et "Beast II".

"Lemmings" propose une interface en pointer-et-cliquer, et se joue à l'origine à la souris. Les aptitudes sont représentées par des icônes au bas de la fenêtre de jeu. Le joueur sélectionne l'aptitude puis l'attribue en cliquant sur un lemmings. Il existe huit aptitudes :

Par défaut, le lemming est un marcheur. Les compétences de grimpeur et de parachutiste sont permanentes et cumulables (le lemming devient alors un athlète). Les compétences de bloqueur et d'exploseur sont dites semi-permanentes. Un bloqueur se destine "a priori" à être sacrifié en étant transformé en exploseur, lequel est condamné à disparaître après cinq secondes. Les autres compétences sont temporaires. Le constructeur stoppe sa construction après 12 marches ou dès qu'il rencontre un obstacle. Les foreurs, pelleteurs et mineurs creusent jusqu'à rencontrer une excavation ou une matière indestructible. En tirant parti des spécificités des compétences, il devient possible de réaliser des actions spéciales comme faire faire un demi-tour à un lemming ou transformer un bloqueur en marcheur.

Le panneau de contrôle affiche d'autres fonctions. Les icônes « - » et « + » permettent d'ajuster la fréquence d'entrée des lemmings. Cette fonction s'avère cruciale dans certains niveaux pour adapter l'espacement entre les lemmings. L'icône « "pause" » permet de stopper le défilement du temps tout en naviguant dans le niveau pour réfléchir à la solution. L'icône « "" » (bombe atomique) permet d'abréger une tentative infructueuse en mettant tous les lemmings en mode exploseur. Un écran de contrôle affiche l'intégralité du niveau en miniature : il situe la position des lemmings et permet d'afficher instantanément une zone du niveau voulue. Le défilement du niveau s'effectue par défaut en rapprochant le pointeur du bord de l'écran.

De nombreux casse-têtes proposés sont dynamiques, c'est-à-dire qu'ils peuvent être résolus en explorant des solutions différentes. Les niveaux les plus avancés exigent une planification et une rigoureuses, et font aussi bien appel à la stratégie qu'à la rapidité et la précision d'exécution.

Dans le domaine de la recherche en complexité algorithmique, qui vise à estimer l'efficacité des algorithmes pour résoudre un problème donné, le jeu "Lemmings" a été classé NP-complet. Cela signifie qu'il pose un problème intéressant et difficile pour une intelligence artificielle.

Le jeu propose un mode multijoueur dans lequel deux joueurs entrent en compétition en écran splitté. Seules quelques versions proposent ce mode : c'est notamment le cas sur Amiga, Atari ST, Mega Drive et Super Nintendo. Les joueurs se voient attribuer une porte de sortie différente et le but est d'y ramener plus de lemmings que l'adversaire. La tactique ici est différente et consiste souvent à détruire les lemmings se dirigeant vers la sortie de l'adversaire. Le mode comprend 20 niveaux.

"Lemmings" est développé par la société écossaise DMA Design, fondée à Dundee en 1988 par Dave Jones. C'est la troisième production originale de l'équipe, qui ne comprend alors qu'une poignée de développeurs.

L'inspiration première du jeu naît d'une animation créée en août 1989 par Mike Dailly, le premier employé de la société, alors qu'il expérimentait le logiciel "Deluxe Paint" sur Amiga. L'animation met en scène de petites créatures qui subissent toutes sortes de sévices à la chaîne. Elle fut créée dans l'optique du projet "", afin d'animer des humanoïdes de 8 pixels de haut de manière vraisemblable. La séquence animée retient l'attention de l'équipe et stimule les imaginations, chacun apportant sa contribution au jeu de massacre. Russel Kay programme rapidement une démo sur PC, laquelle est présentée à l'éditeur Psygnosis en septembre 1989, durant le "" de Londres. La disquette porte déjà la mention "Lemmings" et les créatures possèdent quasiment leur apparence finale, qui doit beaucoup à la palette de couleurs limitée du standard EGA.

Le développement de "Lemmings" ne devient une priorité qu'au cours de l'année 1990 après que d'autres projets ont été écartés et que Dave Jones jette son dévolu sur "Lemmings". estime Mike Dailly. La conception du jeu prend plus de six mois, une durée inhabituellement longue. La conception est guidée par l'idée de simplicité : l'interface est progressivement simplifiée avec un nombre de compétences réduit de vingt à huit. explique Jones. Le créateur termine tous les « fondamentaux » du jeu pour le PCW Show de septembre 1990, où l'équipe rencontre des responsables de Psygnosis excités par le projet. Les membres de l'équipe s'affairent à la conception des niveaux, qui sont progressivement envoyés à Liverpool chez l'éditeur pour être testés. Le producteur John White leur fait part de ses remarques détaillées et apporte un recul sur leur création. L'éditeur de niveau est fondé sur l'interface de "" et directement intégré au jeu, ce qui le rend simple à utiliser par tous et accélère le développement.

Gary Timmons réalise les animations des lemmings. Il leur donne également vie en dehors de l'écran en ébauchant quelques esquisses utilisées par l'éditeur pour la communication. Scott Johnston, l'auteur de "Hired Guns" (1993), dessine tous les décors du jeu, en 16 couleurs. Tim Wright et Brian Johnson (le frère) composent les musiques et les effets sonores. La bande son contient 21 morceaux et mélange des compositions originales et des reprises de la musique folk et de la musique classique. Madame Johnson (la mère) aurait prêté sa voix aux lemmings, dont les répliques redondantes (, ), sont entrées dans la mémoire du jeu.

Le mode deux joueurs et la séquence d'introduction et de fin sont implémentés à la fin du développement. Le mode deux joueurs est motivé par les parties en réseau local que se livrent les développeurs sur "Stunt Car Racer" et "Populous". Après avoir testé un mode deux joueurs par connexion "null modem", Jones se rabat sur la capacité de l'Amiga à gérer deux souris en simultané, possibilité partagée par l'Atari ST. Jones et Timmons réalisent la séquence d'animation d'ouverture qui occupe la première des deux disquettes de jeu (une marque de fabrique des productions Psygnosis). Jones met un point d'honneur à soigner la séquence de fin de ces jeux pour récompenser les efforts du joueur. Pour "Lemmings", il a l'idée de numériser une photo et les applaudissements des membres de l'équipe.

Dave Jones termine la version Amiga pour Noël 1990. Brian Watson programme la version ST (Mike Dailly l'a entamé). Russel Kay s'attèle à la version PC au terme de son cursus universitaire, un jeu qu'il n'en finira pas de réécrire en raison de son succès. Steve Hammond adapte les graphismes aux standards CGA et EGA.

"Lemmings" est d'abord commercialisé en Angleterre, le 14 février 1991 sur Amiga, le jour de la Saint-Valentin, et en mars sur Atari ST, au prix moyen de français. "Lemmings" rencontre un succès fulgurant. Le jour de sa sortie, il s’écoule à exemplaires : quasiment autant que les deux premiers jeux de Dave Jones réunis sur l'ensemble de leur cycle de vie. Le jeu reste 1 des "charts" Amiga pendant trois mois en Angleterre et devient « sans doute » le jeu le plus vendu sur la machine. En comptabilisant tous les portages, le titre se serait écoulé à 15 millions d’unités.

"Lemmings" est le plus gros succès en date de DMA Design et de Psygnosis. Après la sortie de "Lemmings 2" et "Walker" en 1993, Dave Jones délaisse la programmation pour se tourner davantage vers le "game design". Il collabore avec Nintendo sur différentes productions et revend DMA Design à l'éditeur anglais Gremlin Interactive en 1997 avant de créer la série "Grand Theft Auto", devenue dans les années 2000 l'une des plus grosses franchises de l'histoire du jeu vidéo. Le président de Psygnosis, Ian Hetherington, parle d'une « ère post-lemmings » pour sa société, marquée par d'importants investissements dans les technologies 3D et CD-ROM, et le rachat de la société par Sony Corporation en 1993. Les droits du jeu sont depuis la propriété de Sony Computer Entertainment, le fabricant de la PlayStation.

"Lemmings" reçoit des critiques enthousiastes dans la presse spécialisée, qui plébiscite l'originalité du titre. Les publications "Génération 4" et "Amiga User International" lui attribuent la note maximale.

Il reçoit de nombreuses récompenses de la presse : « jeu de l'année » par le magazine américain "Amiga World", "Choice Award" par le magazine américain "Compute!", « jeu de réflexion » de l'année par "Génération 4" et "GamePlayers" et « jeu le plus original sur console » par "Tilt".

"Lemmings" se distingue d'autres jeux de réflexion de l'époque, comme le célèbre "Tetris" (1985), en mettant en scène une multitude de créatures animées dans des environnements concrets. Les lemmings sont des êtres expressifs, capables de mimiques et de paroles. Après avoir posé la dernière marche de son escalier, un constructeur se tourne brièvement vers le joueur pour l'interpeller en haussant des épaules avant de poursuivre son chemin, quitte à se jeter dans le vide. Le "game designer" Ernest Adams estime que la base du "gameplay" ne requiert pas cette variété d'environnements et de détails dans les animations mais que ces éléments sont une part essentielle dans le succès du jeu.

Selon "Amiga Power", le titre joue sur l'émotion du joueur de manière peu commune pour l'époque, ce qui participe à son caractère addictif. Il appelle une attitude bienveillante de la part du joueur, mais autorise aussi les comportements sadiques envers ces créatures peu coopérantes. Le japonais Fumito Ueda, créateur de "Ico" et "Shadow of the Colossus", explique avoir été impressionné par "Lemmings" : « J'ai senti la vie prendre forme sur l'écran du téléviseur pour la première fois de ma vie. ». Yuji Naka, créateur de "Sonic", partage cette impression : « Avoir des centaines de personnages qui se déplacent simultanément et agissent différemment m'a vraiment fasciné à l'époque ». Il estime que "Lemmings" constitue une référence en matière de conception de personnages dans le sens où les créatures sont définies par des comportements rattachés à une réalité animale.

Selon une enquête menée par l'ELSPA en l'an 2000, "Lemmings" fait partie des trente jeux les plus populaires chez les joueurs du Royaume-Uni. "Lemmings" est cité comme l'un des jeux Amiga les plus influents par le magazine Wired News en 2007 et l'un des plus représentatifs de l' « expérience Amiga » par Ars Technica en 2008. En mars 2009, le magazine Edge inclut "Lemmings" dans son classement des « 100 meilleurs jeux à jouer aujourd'hui » et note que le titre concocte un curieux mélange d'habilité à la double-pensée et de profonde simplicité dans sa formule du "save them all" (« sauvez-les tous »).

"Lemmings" est l'une des productions les plus « débauchées » de l'histoire du jeu vidéo : le jeu est officiellement adapté sur une trentaine de supports différents.

Une adaptation sur système d'arcade, produite par Data East, est initiée en 1991 mais ne dépasse pas le stade de prototype.

Les adaptations sont fidèles à l'esprit de l'original. Les différences portent sur le nombre de niveaux, le nombre de lemmings maximum, la présence du mode deux joueurs, des 4 niveaux spéciaux, de l'écran de contrôle et de la fonction de variation de la fréquence d'entrée des lemmings. Une évolution importante concerne l'interface, qui est adaptée à la manette pour les versions consoles (et à au clavier pour la version MS-DOS). Les termes « 666 » et « Heaven » ont été censurés dans certaines adaptations consoles.

Diverses adaptations non officielles, ou clones, voient également le jour : sur les ordinateurs Apple IIgs et MSX2, les consoles Game Boy Advance et Nintendo DS, sur des calculatrices programmables, sur navigateur Web (langage DHTML, Java), sur Pocket PC, etc. Il inspire également le développement de niveaux additionnels, de variantes comme "Pingus" (2003), où les lemmings font place à des manchots, et de dérivés, comme "Operation Lemming" (1991), un jeu de tir dans lequel les lemmings deviennent les cibles à abattre.




</doc>
