<doc id="4007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4007" title="Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours">
Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours

L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, appelée aussi Église mormone, est une Église chrétienne restaurationniste née dans l'État de New York, aux États-Unis, en 1830. Elle se considère comme une religion révélée. Son siège mondial se trouve à Salt Lake City dans l'Utah. Aux États-Unis (6,16 millions de membres), elle est la quatrième confession chrétienne au sens large du terme. À l'échelle mondiale, elle revendique plus de 16 millions de membres. 

À sa création en 1830, l'Église est appelée Église du Christ, ses membres voyant en elle l'Église rétablie de Jésus-Christ. En 1838, elle est appelée Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, « saints » signifiant « disciples » et « derniers jours », expression utilisée dans le Nouveau Testament, faisant une distinction avec l'Église originelle. La dénomination des membres de l'Église est « saints des derniers jours » dont la forme abrégée en anglais est LDS (pour Latter-day Saints).

L'Église est parfois surnommée « Église mormone » et les membres sont couramment désignés « les mormons ». Ces surnoms, initialement tolérés mais non acceptés par les membres de l'Église ont pour origine le Livre de Mormon. Dans ce livre, Mormon est un prophète, un chef militaire et un gardien d’annales qui aurait vécu aux environs de 311-385 sur le continent nord-américain. Il aurait hérité des vastes annales historiques et spirituelles de son peuple qui vivait dans les Amériques et y aurait ajouté l'histoire de sa propre vie. Il aurait compilé et abrégé les récits des prophètes précédents, gravés sur des plaques d'or, donnant ainsi son nom au Livre et leur surnom à l'Église et ses membres. Ces surnoms sont désormais utilisés également par l'Église elle-même.

Les saints des derniers jours affirment que Jésus-Christ est le Premier-né du Père en esprit et le Fils unique du Père dans la chair. Qu'il est le "Christ" ou "Messie", c'est-à-dire l'« Oint ». Qu'il est le Dieu de l'Ancien Testament, à savoir Jéhovah, préordonné à ce grand appel avant la création du monde. Qu'il a, sous la direction du Père, créé la Terre et tout ce qui s'y trouve. Qu'il est né de Marie à Bethléem, qu'il a mené une vie sans péché et accompli l'Expiation parfaite des péchés de toute l'humanité en versant son sang et en donnant sa vie sur la croix. Qu'il est ressuscité des morts, garantissant ainsi la résurrection finale de toute l'humanité. Que par son expiation et sa résurrection, ceux qui se repentent de leurs péchés et obéissent aux commandements de Dieu peuvent vivre éternellement avec lui et avec le Père. Que sa venue au monde était indispensable pour hériter du Salut, que sa vie est l'exemple parfait de la façon dont l'humanité doit vivre. Que toutes les ordonnances, prières, bénédictions et sacrements de la prêtrise doivent se faire en son nom. Qu'il est le Créateur, le Sauveur et le Dieu de toute la terre, qu'il reviendra avec puissance et gloire régner sur la terre pendant le millénium et qu'au dernier jour, il sera notre avocat lorsque Dieu le Père Éternel jugera toute l'humanité.

La croix chrétienne n'est pas utilisée comme symbole, les saints des derniers jours préférant l'idée du Christ ressuscité et vivant, ce qui, selon leur croyance, est sa réalité actuelle. Dans les églises ne se trouvent pas de croix, de statues ou d'icônes, à l'exception de quelques tableaux du Christ.

Le symbole le plus utilisé est l'ange Moroni, proclamant l'Évangile éternel aux habitants de la terre (cf. Apocalypse 14:6). Une statue représentant l'ange soufflant dans une trompette orne la flèche de nombreux temples de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.
Les membres de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours croient que leur Église a été rétablie par Jésus de Nazareth lui-même, par l'intermédiaire du prophète Joseph Smith, et qu'elle a été organisée sur le modèle de l'Église primitive, celle du Nouveau Testament, après une période de 18 siècles de changements et de pertes, appelée la Grande apostasie.

Dieu le Père et son Fils Jésus-Christ

Joseph Smith, alors âgé de 14 ans, aurait prié dans un bosquet près de chez lui en 1820, pour savoir à quelle Église il devait se joindre. Il raconte que deux personnages lui apparurent : Dieu le Père et son Fils Jésus-Christ. Il ajoute que Jésus-Christ lui déclara alors que la vraie Église avait été transformée et perdue par les hommes, et que, s'il restait fidèle, il serait plus tard celui par qui elle serait rétablie.

Moroni

Joseph Smith affirme que trois ans plus tard, en septembre 1823, il reçut la visite d'un ancien prophète, nommé Moroni, qui lui révéla l'emplacement de saintes Écritures (colline de Cumorah), écrites en égyptien réformé sur des plaques métalliques et aujourd'hui parues sous le titre de Livre de Mormon. Selon Joseph Smith, ces écrits étaient l'œuvre de prophètes d'origine juive ayant vécu sur le continent américain entre 600 ans av. J.-C. et 420 ap. J.-C.

Jean-Baptiste, puis Pierre, Jacques et Jean

Joseph Smith raconte également que son secrétaire Oliver Cowdery et lui-même, travaillant en 1829 à la traduction du Livre de Mormon, y lurent le récit de la visite du Messie aux habitants de l'Amérique ancienne et ses enseignements sur le baptême. Selon leur récit, le 15 mai, ils allèrent prier sur les bords de la rivière Susquehanna, près de la maison de Joseph, à Harmony. Ils racontent qu'un être céleste leur apparut, se présentant comme étant Jean-Baptiste ; que ce personnage leur conféra la prêtrise d'Aaron et leur commanda de se baptiser et de s'ordonner mutuellement. Ils racontent que plus tard dans le mois, les apôtres d'autrefois Pierre, Jacques et Jean leur apparurent aussi et leur conférèrent la prêtrise de Melchisédek et les ordonnèrent apôtres.

Moïse, Élias et Élie

Le 27 mars 1836, Joseph Smith consacra le temple de Kirtland. Joseph Smith raconte qu’une semaine plus tard, le 3 avril 1836, Jésus-Christ apparut à lui et à Oliver Cowdery dans le temple, en déclarant : « J'ai accepté cette maison, et mon nom sera ici ; et je me manifesterai avec miséricorde à mon peuple dans cette maison » (Doctrine et Alliances 110:7). Il ajoute que trois messagers de l’époque de l'Ancien Testament, Moïse, Élias et Élie, apparurent également et rétablirent des clés et l'autorité de la prêtrise qui avaient été perdues depuis longtemps sur la terre. Toujours selon Joseph Smith, l'autorité de rassembler Israël des extrémités de la terre et de sceller ensemble les familles pour le temps et toute l'éternité furent rétablies (Doctrine et Alliances 110:11-16).

Dès la fondation de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours en 1830, ses membres ont été souvent traités durement et persécutés par leurs voisins, principalement en raison de leur unité sociale et politique et de leurs croyances religieuses. Ont eu lieu des actes de violence dirigés contre l'Église, ses membres et son dirigeant, Joseph Smith, ce qui, entre autres raisons, les a contraints à se déplacer d'un endroit à un autre : Ohio, Missouri, puis en Illinois, où les membres de l'Église ont construit la ville de Nauvoo et un temple.

En 1838, le gouverneur du Missouri, Lilburn Boggs, publia l'ordre d'extermination à l'encontre de tous les mormons qui vivaient dans l'État conduisant au massacre de Haun's Mill. En 1844 a eu lieu le meurtre de Joseph Smith, tué par la foule dans la ville de Carthage, en Illinois. En 1846, les tensions ont atteint leur apogée et, en 1848, des émeutiers ont brûlé le temple de Nauvoo.

Les premiers pionniers mormons, chassés de Nauvoo en Illinois (États-Unis) durant l'hiver 1845-1846, subirent l'exode et entreprirent à pied ou en chariot, sous la direction de Brigham Young, successeur de Joseph Smith, le trajet de plus de kilomètres qui les mena jusqu'à la vallée du Grand Lac Salé, un endroit totalement désertique dans les Montagnes Rocheuses, situé dans l'actuel État d'Utah, où ils s'établirent définitivement à partir de 1847.

Entre 1847 et 1860 (date d'achèvement du chemin de fer transcontinental), pionniers se rendirent dans la vallée du Grand Lac Salé. d'entre eux moururent au cours du voyage. Les premiers pionniers étaient Américains, puis des dizaines de milliers d'Européens, Britanniques, Allemands, Scandinaves, Français, Suisses, etc. traversèrent l'océan Atlantique pour se rendre à Salt Lake City où, sous l'impulsion de Brigham Young, ils prospérèrent.

Un Français, Louis Auguste Bertrand, rédacteur au journal "Le Populaire" et communiste icarien raconte sa conversion en 1850 et son expérience de la traversée des plaines dans Mémoires d'un mormon.

Le mariage plural (mariage de type polygynie) a été pratiqué par une partie des mormons jusqu'en 1890 : avec l'autorisation du président de l'Église, le mariage plural était célébré dans un temple de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Seules les femmes membres de l'Église et seuls les hommes détenteurs de la prêtrise de Melchisédek pouvaient accéder au mariage dans ces temples. Selon la doctrine mormone, le mariage plural rétablissait la pratique biblique de la pluralité des épouses, et aurait été voulu par Dieu, dans un temps donné, pour accroître son peuple.
Ce genre de pratique est relaté dans la Bible comme chez Abraham, Jacob, David et d'autres. Toutefois, la polygamie était règlementée et les infractions punies (comme ce fut le cas pour David et la femme d'Urie).

Le pourcentage de mormons polygames a varié selon les endroits et les périodes. Après l'institutionnalisation de la pratique par Brigham Young jusqu’à sa suspension, entre 20 et 40 % des hommes entrèrent dans de tels mariages pluraux, tandis que le pourcentage de femmes polygames était 10 à 15 % plus élevé (leur nombre excédant parfois celui des femmes monogames en Utah).

Le 7 avril 1889, Wilford Woodruff, président de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, mit fin à la pratique du mariage plural.

De nos jours, le code moral défini par l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est la loi de chasteté signifiant l'abstinence de toutes relations sexuelles avant le mariage et une fidélité et une loyauté totales à son unique conjoint légal pendant le mariage.

Les minorités, localisées aux États-Unis, pratiquant aujourd'hui la polygamie, interdite par la loi de ce pays (comme l'Église fondamentaliste de Jésus-Christ des saints des derniers jours, née aux États-Unis en 1951) ne sont pas reconnues comme mormons par l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.

Au cours du , l'Église a considérablement progressé et est devenue une organisation internationale, ceci dû en partie à la croissance du nombre de missionnaires dans le monde. En 2000, l'Église comptait missionnaires à plein temps (renouvelés tous les 2 ans) et le nombre de membres de l'Église dans le monde s'est élevé à un peu plus de 11 millions. En 2007, il a dépassé 13 millions et a atteint 14 millions en juillet 2010, avec environ six millions de personnes vivant aux États-Unis : avec un peu plus de 1 % des Américains, cette Église est considérée comme une minorité religieuse en même temps que la quatrième plus grande confession chrétienne d’Amérique. L'Église met en garde contre la trop grande importance accordée aux statistiques de croissance en comparaison avec d'autres Églises, car les facteurs de pertinence, y compris les taux d'activité et taux de mortalité, la méthodologie utilisée pour l'enregistrement ou le comptage des membres, les facteurs constituant l'adhésion, et les variations géographiques sont rarement pris en compte dans les comparaisons.

Un certain nombre de modifications officielles ont été apportées à l'organisation au cours de l'ère moderne. Un changement important a été l'ordination d'hommes noirs à la Prêtrise à partir de 1978, infirmant ainsi une politique instaurée à l'origine par Brigham Young, en 1852.

John Taylor, qui devait devenir plus tard le troisième président de l'Église arrive le 18 juin 1850 au port maritime de Boulogne-sur-Mer sur le vapeur Emerald avec ses deux collègues Curtis Bolton et William Howells. Il est reçu par le maire de Boulogne-sur-Mer, L. Fontaine et obtient l’autorisation de prêcher. L'instabilité politique crée des crises fréquentes qui entravent l’œuvre des premiers missionnaires. 
En 1912, la mission française est officiellement organisée. La Première Guerre mondiale oblige tous les missionnaires à évacuer le territoire, et la mission est fermée le . Elle sera à nouveau ouverte cinq ans après l'armistice de 1918.

En 1939, à la suite de la déclaration de la guerre, les missionnaires reçoivent l'ordre de leur consulat de rentrer aux États-Unis. Un seul détenteur de la prêtrise de Melchisédek exerce alors son sacerdoce en France : Léon Fargier de Valence. Paris, Lyon, Grenoble, Saint-Diez, Besançon, Montpellier, Saint-Étienne, Valence, Tarbes, Nîmes et Saint-Florent sont les villes où les membres sont non organisés puisque sans prêtrise. Pendant toute cette période de Seconde Guerre mondiale, et malgré les avertissements du gouvernement de Vichy, il leur rend visite tous les deux mois et pour cela doit franchir la zone occupée par les Allemands. Son activité attire l’attention de la grande presse. Le lundi , "Paris-Soir" titre en première page : « M. Fargier, seul pasteur mormon de la zone libre a baptisé ses quinze ouailles dans la piscine municipale de Grenoble. ».

En 1946, après la guerre, les unités locales sont réorganisées. Léon Fargier devient le président de district pour toute la France jusqu'en 1950 où le district de Lyon est réorganisé. 
En 1955, le Chœur du Tabernacle fait une tournée en Europe et se produit au Palais de Chaillot à Paris. À l'époque, il y a environ membres de l'Église dans tout le pays. Le temple de l'Église est construit en Suisse, premier temple construit hors des États-Unis.

En 1965, la construction du premier lieu de culte en France sera terminée à Bordeaux.

En 1842, proclamant la liberté religieuse pour les catholiques, les Français et la reine Pomare IV proclamaient la liberté religieuse pour tous. 
En 1843, Joseph Smith appela des missionnaires à se rendre dans les îles du Pacifique. C’était la première fois que l’Église se tournait vers une langue et une culture étrangères. Ils restèrent attachés à leur mission pendant neuf ans et davantage. Le 29 juillet 1844 était organisée la branche de Tubuaï de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, la première dans le Pacifique. Au bout de dix mois, Addison Pratt écrivit à Brigham Young : « Le Seigneur a considérablement béni mes faibles efforts pour répandre l’Évangile. J’ai baptisé cinquante-sept personnes dans cette île... Parmi elles, il y a la reine...un vice-roi, sa femme et sa fille... le chef principal et sa femme... et plusieurs chefs subalternes... »

Le mai 1845, Benjamin F. Grouard aborda l’île d’Anaa. Le 24 septembre 1846, dix branches de l’Église y étaient représentées avec un total de 866 âmes « honorablement connues ».

Le départ de Addison Pratt et ses compagnons marqua la fin de la première période de l’histoire de l’Église en Polynésie française et inaugura une période caractérisée par les efforts des dirigeants locaux pour préserver l’organisation et les enseignements de l’Église. Au cours d’une période de violentes persécutions religieuses, l’organisation en branches et les formes de culte furent préservées jusqu’à l’arrivée de missionnaires d’Utah en 1892.

La mission des Îles de la Société, rouverte en 1892, englobait les habitants de six groupes d’îles, les îles de la Société, les îles Australes, l’archipel des Tuamotu, les îles Marquises, les îles Gambier et les îles Cook. À la date du 31 décembre 1895, il y avait 984 saints des derniers jours dans les îles et au début du siècle, environ . Sur une population de 429 âmes à Tubuai, 159 étaient des saints des derniers jours. Sur une population totale de âmes dans les Tuamotu, 905 étaient membres de l’Église, soit le cinquième de la population des îles.

Au 31 décembre 1993, la population de l’Église en Polynésie française était de membres inscrits dans les registres.

Avec l’accord du gouvernement, le 25 mai 1963 fut donné le premier coup de pioche pour la construction de l’école primaire élémentaire de l'Église à Papeete. En 1983, Gordon B. Hinckley, président de l’Église, consacra le temple de Tahiti.

Dans les années 1830, des missionnaires traversèrent fréquemment le Bas-Canada, le nom de la province de Québec à l’époque. Le prosélytisme était difficile parmi la communauté à majorité francophone. Pour quelques raisons, dont probablement la forte dévotion des canadiens-français au catholicisme, les missionnaires n'ont pas eu beaucoup de succès parmi la population francophone. En dépit de ça, Hazden Aldrich et Winslow Farr ont baptisé quelques personnes dans le canton de Stanstead en 1836. Ces personnes sont allées avec les autres membres de l’Église aux États-Unis.

La mission canadienne a été établie en 1919. En 1930, une congrégation anglophone a été établie à Montréal. En 1961, Thomas S. Monson comme président de la mission canadienne a envoyé six missionnaires francophones au Québec. En 1971, une mission a été établie. En l'an 2000, le temple de Montréal Québec a ouvert à Longueuil.

Un des aspects de la doctrine mormone qui distinguent les saints des derniers jours des autres confessions chrétiennes est la croyance en de saintes Écritures complémentaires à la Bible, ce qui porte à quatre le nombre d'ouvrages considérés comme canoniques et qui conduisent les saints des derniers jours, par une étude personnelle, à acquérir un témoignage spirituel personnel de leur véracité :

Les mormons croient que la Bible contient des livres relevant de la parole de Dieu dans la mesure où elle est traduite correctement ( article de foi). La Bible, c'est-à-dire l'Ancien Testament et le Nouveau Testament, est l'un des fondements de la foi mormone.

Cependant, le Cantique des Cantiques est considéré comme non inspiré de Dieu.

Le Livre de Mormon est un ouvrage dont la première version fut publiée en 1830. Il fut présenté par Joseph Smith comme la traduction de plaques trouvées selon lui dans la Colline de Cumorah dont l'endroit lui aurait été indiqué par l'ange Moroni. Le livre relaterait, de 600 ans avant Jésus-Christ à 421 ans après Jésus-Christ, 1000 ans de l'histoire de Léhi, prophète d'origine juive, fuyant par la mer avec sa famille juste avant la destruction de Jérusalem, et de sa descendance, les Néphites et les Lamanites, peuples de l'Amérique ancienne, avec pour point culminant, la visite que Jésus-Christ aurait rendue au peuple néphite trois jours après sa crucifixion. L’ouvrage tire son nom d’un de ses personnages, Mormon, qui aurait vécu de 311 à 385 environ après Jésus-Christ. Ce dernier aurait rassemblé les annales de ses prédécesseurs pour en faire une compilation religieuse et historique. C'est en référence à cette compilation que sont utilisés les termes « mormon » et « mormonisme ».

Joseph Smith affirme avoir traduit ce document à l'aide de l'ourim et thoummim. Selon lui, il s'agissait d'instruments qui étaient en usage parmi les prophètes de l'Ancien Testament (se référant à Esdras 2:63) et qui se trouvaient avec les plaques. L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours considère l’ouvrage comme historiquement authentique et affirme qu’il est possible d’obtenir le témoignage de la véracité du Livre de Mormon au travers de la prière. Ce livre constitue pour les mormons la « clef de voûte de [leur] religion ».

Les historiens rejettent les aspects surnaturels du récit de Joseph Smith et estiment que celui-ci a rédigé le livre lui-même, seul ou avec l’aide d’associés plus instruits, en se servant vraisemblablement d’autres ouvrages. Ils rejettent la véracité historique du Livre de Mormon en soulignant les incohérences anachroniques du récit.

À la Bible et au Livre de Mormon, s’ajoutent les Doctrine et Alliances qui, selon la doctrine mormone, sont des Écritures canoniques de composition moderne, émanant de prophètes modernes pour l'établissement et le gouvernement de l'Église.
La Perle de Grand Prix est un choix de textes relatifs à de nombreux aspects de la foi et de la doctrine de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Ces textes sont : 

La Perle de Grand Prix tire son nom du Nouveau Testament, qui compare le royaume des cieux à une « perle de grand prix » (Mt 13:45–46).

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours affirme être dirigée par Jésus-Christ, par l'intermédiaire d'un prophète vivant, actuellement Thomas S. Monson, président de l'Église, et de douze apôtres et se considère comme le rétablissement de l’Église originelle de Jésus-Christ après une longue période d'apostasie et en préparation de la Seconde Venue. Selon sa doctrine, l’Église fournirait l’organisation et les moyens nécessaires pour enseigner l’Évangile de Jésus-Christ à tous sans exception, apportant l’autorité de la prêtrise qui permet d’accomplir les sacrements et ordonnances du salut pour toutes les personnes qui sont dignes et disposées à les recevoir.

Les saints des derniers jours croient en un plan de salut, permettant à l'homme et la femme dignes d'atteindre l'exaltation, c'est-à-dire retourner en la présence de Dieu. La notion de famille tient une place prépondérante : les saints des derniers jours pensent que la famille peut être éternelle grâce aux sacrements célébrés dans un temple de l'Église.

La théologie du mormonisme est nommée Évangile de Jésus-Christ. Elle est fondée sur les Saintes Écritures et la révélation moderne par l'intermédiaire des prophètes. Cette doctrine aurait été révélée par Jésus-Christ comme étant un système de lois et d'ordonnances éternelles telles que la personne qui s'y conforme strictement aurait l'assurance de pouvoir entrer dans la présence de Dieu. Ces lois et ordonnances seraient le système de gouvernement du royaume de Dieu. Selon la doctrine, tous seront sauvés dans un royaume de gloire mais pas tous dans le royaume céleste.

Le plan de salut désigne le plan par lequel Dieu réalise l'immortalité et la vie éternelle de l'homme :

Il existe quatre niveaux d’administration dans l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours : le niveau général, le niveau régional, le niveau local et le niveau familial. Au niveau général se trouvent les officiers et bureaux généraux et quelques employés. Le niveau régional sert à l'administration seulement. Au niveau local se trouvent, dans les régions où les membres de l'Église sont nombreux, les pieux (diocèses) et les paroisses, et dans les régions où ils sont moins nombreux, les missions, les districts et les branches. Au niveau familial, chaque membre de la famille a ses propres responsabilités.

Un conseil de trois hommes compose la Première Présidence, qui dirige l'Église au niveau mondial. Il est composé du président de l’Église et de ses deux conseillers. 
Après le décès d'un président de l'Église, il a normalement pour successeur le plus ancien des douze apôtres, qui n'est pas forcément le plus âgé. 

Depuis le , le président est Russell M. Nelson, assisté de Dallin H. Oaks comme premier conseiller et d'Henry B. Eyring comme deuxième conseiller.

La Première Présidence est assistée par un collège de douze hommes, les douze apôtres, qui dirigent l’implantation et la croissance de l’Église dans le monde entier. Ils sont appelés à rejoindre cette instance par le président au fur et à mesure des vacances de sièges.

Les collèges de soixante-dix (au nombre de huit fin 2007) et l’épiscopat président complètent l’organisation des officiers généraux de l’Église. Les soixante-dix ont la responsabilité de prêcher l'Évangile. Un épiscopat président, formé de trois hommes, s'occupe des affaires temporelles de l'Église. Aidés d'architectes, d'experts paysagistes, d'ingénieurs et d'autres spécialistes, ils gèrent les bâtiments construits un peu partout dans le monde et les autres constructions. Ils gèrent également le programme humanitaire de l'Église. Les membres de l'épiscopat président sont aussi les dirigeants de la Prêtrise d'Aaron. À ce titre ils supervisent plusieurs dizaines de milliers de collèges de garçons et de jeunes gens ordonnés à la prêtrise. Les membres de la Première Présidence, du Collège des Douze Apôtres, les présidents des soixante-dix, les deux premiers collèges des soixante-dix et l’épiscopat président composent le groupe des Autorités générales de l’Église. Les Autorités générales (au nombre d'une centaine) travaillent à plein temps pour l’Église et ce qu'ils reçoivent de sa part est désigné différemment selon les sources : l'Église parle d'une « allocation d’entretien » quand d'autres sources font mention d'un « salaire » ainsi que d' « avantages », ou encore d'une « rémunération ». En plus des officiers généraux, il existe des bureaux généraux à la tête des organisations auxiliaires et des programmes de l’Église. Ces bureaux supervisent le travail des organisations et des programmes au niveau de l'Église tout entière. S'ajoutent à ceux-ci quelques spécialistes et une équipe d'employés qui sont salariés de l'Église..

La famille est l'organisation de base de la structure. Selon la doctrine, le père et la mère ont, en tant que partenaires égaux, la responsabilité de l'éducation des enfants. Le père préside sa famille et a la responsabilité de pourvoir aux besoins vitaux et à la protection de sa famille. La mère a l'appel sacré de mettre des enfants au monde. Les enfants ont la responsabilité d'honorer et respecter leurs parents (Exode 20:12)

Le terme « prêtrise » est un générique qui englobe tous les offices du sacerdoce. Il existe deux ordres :
Les offices de la prêtrise d’Aaron sont ceux de diacre, d’instructeur, de prêtre et d’évêque (cependant un évêque doit aussi détenir la prêtrise de Melchisédek).
Les offices de la prêtrise de Melchisédek sont ceux d’Ancien, de Grand-Prêtre, de Patriarche, de Soixante-Dix et d’Apôtre.

Les détenteurs de la prêtrise sont organisés en collèges et ont l'autorité d'administrer les sacrements et d'exercer certaines fonctions administratives dans l'Église. Ces sacrements sont le baptême, la confirmation (ou don du Saint-Esprit), l’ordination à la prêtrise de Melchisédek pour les hommes, la dotation et le mariage céleste.

D’autres sacrements existent, comme : la bénédiction d'un nouveau-né, la bénédiction patriarcale, les bénédictions de santé, les bénédictions pour conseiller et réconforter, les bénédictions paternelles, les mises à part dans une fonction dans l’Église et la bénédiction d'une tombe. D’autres sacrements ne s’adressent pas à l’individu : la consécration d'un temple, d'une église ou d’un autre bâtiment, la consécration d'un pays à la prédication de l'Évangile, etc. Les sacrements sont administrés par la prêtrise. Les sacrements suivants se font par imposition des mains : la confirmation, les ordinations, les mises à part et la plupart des bénédictions.

Le terme « prêtrise » désigne également l'ensemble des hommes qui détiennent un office dans la prêtrise. Les femmes reçoivent des responsabilités dans l’Église sans détenir la prêtrise.

Les collèges de la prêtrise sont : les collèges des diacres (garçons de 12-13 ans), les collèges des instructeurs (garçons de 14-15 ans), les collèges des prêtres (garçons de 16-17 ans), les collèges des anciens (hommes de 18 ans et plus), les collèges des grands-prêtres (chacun étant constitué de l'ensemble des grands-prêtres d'un pieu), les collèges des soixante-dix (au nombre de huit depuis 2005), le collège des douze apôtres.

Les organisations auxiliaires suivantes sont dirigées par des femmes au niveau général comme au niveau local de la hiérarchie de l'Église :


À tous les niveaux de la hiérarchie, différentes réunions ecclésiastiques sont tenues pour le bon fonctionnement de l’Église : conférences, réunions de présidence, réunions de conseil, réunions de comité, réunions de coordination. À ces réunions s'ajoutent d'autres relais de communication : visites et entretiens.

Le siège de l'Église édite des manuels d'instructions adaptés aux différents niveaux de l'autorité ecclésiastique, de l'administration, des organisations et des programmes, auxquels peuvent s'ajouter des courriers et notes internes.

L'Église publie les Écritures (Bible, Livre de Mormon, Doctrine et Alliances, Perle de Grand Prix), des manuels de cours et le magazine "Le Liahona" qui servent de support à l'instruction donnée dans les différentes classes.

Dans le vocabulaire mormon, les autorités locales sont les dirigeants de pieu / district et de paroisse / branche. Le vocabulaire est le même concernant les réunions auxquelles participent les membres de l'Église : les réunions mondiales au niveau général et les réunions locales des pieux et paroisses.

La Conférence générale a lieu deux fois par an (avril et octobre) à Salt Lake City, Utah. Elle est retransmise par Mormon Channel aux États-Unis, dans les centres de conférence de l'Église dans le monde et par Internet
La conférence de pieu a lieu deux fois par an et rassemble les membres des paroisses qui en dépendent. 
Les réunions locales du culte ont lieu le dimanche et sont réparties sur trois périodes consécutives d'environ une heure chacune, soit trois réunions avec deux pauses de 10 minutes entre elles. Ces réunions sont ouvertes au public.

À noter que lors des deux dernières plages horaires mentionnées, l'instruction de l'Évangile se fait de façon participative, chaque personne participant librement à la discussion. Dans le même temps, les enfants assistent à la Primaire, classes d'instruction et d'activités.

Comme il serait impossible à l'évêque et à ses conseillers de visiter le foyer de tous les membres de la paroisse, l'épiscopat dispose d’un ensemble de collèges de la prêtrise parmi lesquels des hommes à qui il délègue la responsabilité de visiter les foyers et à œuvrer comme instructeurs au foyer. Les instructeurs au foyer rendent visite à chaque foyer de la paroisse au moins une fois par mois. Ils forment des équipes de deux chargées de veiller au bien-être temporel et spirituel des familles. Lorsque l'épiscopat veut transmettre un message à ces familles, il peut le faire par les instructeurs au foyer. Ceux-ci sont attentifs aux besoins des familles qu’ils visitent. Si une aide s’avère nécessaire, les instructeurs au foyer en font immédiatement part à leurs dirigeants pour que les mesures nécessaires soient prises.

Les femmes ont leur propre programme de visites d'instruction. Elles forment des équipes de deux. Chaque équipe établit un contact mensuel avec une ou plusieurs femmes de la paroisse. À la différence des hommes qui visitent les familles entières, les femmes se visitent entre elles.

Inspiré du Fonds Perpétuel d’Immigration, système de prêt à taux très bas qui permettait aux convertis de se rendre en Utah au milieu du , Gordon B. Hinckley, président de l'Église, a annoncé en 2001 l'instauration d'un fonds perpétuel d'études (ou fond perpétuel d'éducation) , après avoir constaté que beaucoup de jeunes gens et de jeunes femmes, de retour dans leur pays après leur mission à plein temps, ne trouvaient pas d'emploi correctement rémunéré, faute d'avoir trouvé un financement nécessaire pour entamer un cursus scolaire ou une formation professionnelle.

Les saints des derniers jours pensent que l'un des aspects les plus importants de la vie sur la Terre est l'occasion pour les individus d'apprendre et de progresser. Ils sont en outre convaincus que, . En conséquence, l'Église met fortement l'accent sur l'éducation et la .

Les saints des derniers jours considèrent que leur première obligation est d'accomplir, par procuration, les ordonnances du temple pour les membres décédés de leur famille afin de leur permettre de recevoir les bénédictions de l'Évangile. Les saints des derniers jours croient que ces ordonnances scellent ou lient les familles ensemble, l'objectif étant une chaîne ininterrompue jusqu'à Adam.

Cette volonté a motivé la définition de la spécification GEDCOM et la recherche d'actes anciens, notamment grâce à la technologie du microfilm leur permettant de sauvegarder leur généalogie.

Son site web FamilySearch, dont les ressources sont gratuitement disponibles au public, est l'un des sites généalogiques les plus utilisés sur Internet.

L'Église administre des Centres d'Histoire Familiale dans le monde entier, ouverts aux personnes intéressées par la généalogie et leur histoire familiale. Ils offrent un accès à des millions d'archives de naissances, mariages, décès et autres registres.

L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours considère que le service humanitaire est une part essentielle de sa mission. L’aide humanitaire est apportée par l'Église sans distinction de religion, de race, d'ethnie ou de régime politique. Les fonds permettant le fonctionnement de ces organisations reposant sur le bénévolat proviennent du don de jeûne des membres de l’Église.
En 1842, Joseph Smith organisa la Société de secours, avec pour objectif d’apporter du secours aux membres de l’Église en difficulté. La Société de secours continue à remplir cette mission aujourd'hui, tandis que l'Église a élargi ses efforts humanitaires.

Édifié en 1991 sur le site nommé "Welfare Square" situé dans la périphérie de Temple Square, près du temple de Salt Lake, à Salt Lake City, le centre humanitaire de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (LDS Humanitarian Center) est destiné à répondre aux situations mondiales d’urgence et à soutenir les programmes de la LDS Foundation (Fondation des saints des derniers jours).

La "LDS Foundation" (Fondation des saints des derniers jours), également nommée LDS Charities, créée fin des années 1920, est l’une des branches de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Cette organisation vise à aider les familles déshéritées dans le monde en améliorant leur autonomie, leur santé et leur instruction, ainsi qu'à fournir de l'aide dans les situations d'urgence dues aux guerres ou aux catastrophes naturelles. L’aide est apportée à ceux qui en ont besoin, où qu’ils vivent et quelles que soient leur appartenance religieuse, leur race, leur ethnie ou leur régime politique. Les fonds permettant le fonctionnement de la Fondation des saints des derniers jours, basé sur le bénévolat, émanent du don de jeûne des membres de l’Église.

Localement, le Magasin de l’évêque fait partie du programme d'entraide de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Il profite aux familles de l'Église en difficulté. Un magasin de l’évêque (également connu sous le nom de 'magasin du Seigneur'), dans l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours fait généralement référence à un centre de ressources de base utilisé par les Évêques de l'Église pour fournir des biens aux personnes nécessiteuses. Le magasin entrepose des aliments de base et des articles ménagers essentiels.

Le terme « magasin de l’Évêque » peut également être utilisé au figuré pour désigner l'ensemble du temps, des talents, des compétences, des matériels, les services compatissants et les moyens financiers des membres de l'Église disponibles pour être utilisés au service des nécessiteux.

Le LDS Family Services ("Services à la famille de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours") est une association à but non lucratif créée et gérée par l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Elle offre aux membres de l’Église et aux organismes d’adoption des services de placement pour enfants, de conseil familial et conjugal, de conseil concernant la dépendance aux addictions et à la drogue, de conseils psychothérapiques et de conseils et services aux mères célibataires. Ces services sont destinés à ceux qui en ont besoin, indépendamment de leur religion et sont gratuits.

Le Chœur du Tabernacle mormon, crée en 1847, est l'une des institutions chorales les plus réputées du monde. Il est formé de 360 voix et est habituellement accompagné par un orgue de tuyaux et l'Orchestre de Temple Square composé de 110 musiciens. Tous les membres du Chœur du Tabernacle sont des bénévoles de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.
L’Orchestre de Temple Square a été créé en 1999 sous la direction de Gordon B. Hinckley, président de l’Église, dans le cadre des initiatives permanentes de création visant à renforcer et étendre la capacité des organisations musicales de l’Église. Composé de bénévoles, il permet d'améliorer la qualité des performances du Chœur du Tabernacle jusqu'alors accompagné par des groupes instrumentaux de renommée tels que l'Orchestre de Philadelphie et de l'Utah Symphony, et propose à des musiciens instrumentaux, la possibilité de servir en tant que musicien missionnaire.

Toutes les réunions dominicales de l'Église commencent par un cantique choisi dans le recueil de cantiques. Plusieurs chants et hymnes sont spécifiques à l'Église. Parmi les plus connus : "Je suis enfant de Dieu" ; "Oh, mon Père" ; "Seigneur, merci pour le prophète" ; "L'esprit du Dieu Saint" ; "Christ est ma lumière" ; "Appelés à servir" ; "Ensemble à tout jamais".

Les enfants de la Primaire utilisent un recueil intitulé "Chants pour les enfants".

Des célibataires ou couples retraités, membres de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, peuvent se porter candidats pour remplir une mission à plein temps. S'ils sont considérés comme moralement dignes et physiquement aptes, ils sont envoyés pour 3,18 ou 24 mois prêcher l'Évangile avec le soutien de leur famille ou de leur paroisse. C'est ainsi que plus de missionnaires sont en permanence en activité dans environ 145 pays.

Temple Square est un site de situé à Salt Lake City, Utah, aux États-Unis, appartenant à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. À Temple Square se trouvent le Temple de Salt Lake, le Tabernacle, le Assembly Hall (Salle de l'Assemblée), le Seagull Monument (Monument des Mouettes) ainsi que deux centres de visiteurs.

Ces dernières années, l'usage du nom de Temple Square a évolué et inclut désormais d'autres bâtiments immédiatement adjacents à Temple Square : le Joseph Smith Memorial Building, le Centre humanitaire (qui fait partie de la LDS Foundation), le Centre de conférence, les bâtiments administratifs de l'Église, la Bibliothèque d'histoire familiale, le musée d'Histoire de l'Église, la Bibliothèque d'histoire de l'Église et le bâtiment administratif de la Société de secours (Relief Society Building)

L'Église construit également des temples. Ils sont considérés par les saints des derniers jours comme le lieu le plus sacré sur la terre et comme étant le plein accomplissement de la prophétie de Malachie (Malachie 4:5-6).

Selon la doctrine mormone, ils sont construits pour permettre aux hommes de se préparer à la vie éternelle, en présence de Dieu. L'une des ordonnances accomplie dans le temple est le mariage éternel. Un « scelleur » unit un couple, une famille pour l'éternité. Les ordonnances du temple sont accomplies non seulement pour les vivants, mais aussi pour les personnes décédées, par procuration. 

La condition pour entrer dans le temple, dès que celui-ci a été consacré, est d'être membre de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours et d'être muni d'un laisser-passer.

Le premier temple construit en Europe (1954) est le temple de Zollikofen, près de Berne, en Suisse, nommé aussi Temple de Berne. Le premier temple construit en France est le temple de Papeete Tahiti. Il dessert plus de membres de l’Église de Polynésie française depuis 1984.

Les églises sont le lieu du culte dominical, ainsi que le lieu d'activités multiples durant la semaine et sont ouvertes au public contrairement aux temples.

Le 5 juin 2001, le cardinal Joseph Ratzinger, préfet de la Congrégation pour la Doctrine de la Foi, a dénié la validité du baptême conféré dans la communauté appelée l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, généralement connue sous le nom de « mormons ».

Selon le cardinal Francis George, archevêque de Chicago, président de la Conférence épiscopale des États-Unis, reçu à l'Université Brigham Young. 

La leçon qu’enseigne l’histoire américaine est que les Églises et les autres corps religieux prospèrent dans une nation et un ordre social qui respectent la liberté religieuse et reconnaissent que le gouvernement civil ne doit jamais s’interposer entre les consciences et les pratiques religieuses de ses citoyens et le Dieu tout puissant... Je suis personnellement reconnaissant, qu’après avoir vécu essentiellement séparés pendant 180 ans, catholiques et saints des derniers jours aient commencé à se considérer comme des partenaires dignes de confiance dans la défense des principes moraux partagés et dans la promotion du bien commun de notre pays bien-aimé..

Plus généralement, et particulièrement aux États-Unis, les relations entre ces deux confessions sont une coopération entre le Secours catholique et le Centre humanitaire de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours dans l'assistance aux victimes de famines et désastres naturels et, ces dernières années, l'Église a parfois rejoint les représentants catholiques dans des initiatives communes telles que l'opposition au mariage de même sexe.

2010 : Les 13 et 14 septembre 2010, Russell Ballard, membre du Collège des douze apôtre de l'Église , en visite à Rome, a rencontré au Vatican le Cardinal Levada, Préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi et le Cardinal Jean-Louis Tauran, chef du Conseil pontifical pour le dialogue inter-religieux.

2014 : Henry B. Eyring, membre la Première Présidence de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, accompagné de Tom Perry, du Collège des douze apôtres et de Gérald Caussé, membre de l’Épiscopat Président), a participé en novembre 2014, au rassemblement historique organisé au Vatican par l'Église catholique pour discuter, avec des universitaires représentant 14 traditions religieuses de 23 pays, de la façon dont les hommes et les femmes se complètent mutuellement dans le mariage.

L’appréciation de l’Église pour le rôle de Mahomet dans l’Histoire peut se lire dans la déclaration de 1978 de la Première Présidence. Cette déclaration compte Mahomet parmi les « grands chefs religieux du monde» qui ont reçu «une portion de la lumière divine » et elle affirme que «des vérités morales… ont été données par Dieu [à ces dirigeants] pour instruire des nations entières et pour apporter un degré supérieur de compréhension à chaque être humain»
Selon B. H. Roberts (1857-1933), des soixante-dix, : « L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est établie pour l’instruction des hommes et c’est l’un des moyens que Dieu utilise pour faire connaître la vérité mais il ne se limite pas à cette institution pour accomplir ce but, il n’est pas limité en temps ni en lieu. Dieu suscite ici et là, parmi tous les enfants des hommes, des sages et des prophètes qui sont de leur propre langue et de leur propre nationalité et qui parlent aux gens de façon à ce qu’ils comprennent.…Tous les grands maîtres sont des serviteurs de Dieu ; dans tous les pays et à toutes les époques. Ce sont des hommes inspirés, choisis pour instruire les enfants de Dieu, selon les conditions dans lesquelles ils vivent »

Lors des dernières années, le respect du patrimoine spirituel de Mahomet et des valeurs religieuses de la communauté musulmane a conduit les saints des derniers jours et les musulmans du monde entier à avoir de plus en plus de contacts et à coopérer davantage. L’Église respecte les lois et les traditions musulmanes qui interdisent la conversion des musulmans à d’autres religions. Elle a donc adopté une politique de non-prosélytisme dans les pays musulmans du Moyen-Orient. Cependant, dialogues et de coopérations sont nombreux, comme les visites de dignitaires musulmans au siège de l’Église à Salt Lake City, l’utilisation des conserveries de l’Église par des musulmans pour produire des aliments halal, l’aide humanitaire et l’aide de première urgence de l’Église destinées à des régions majoritairement musulmanes, notamment la Jordanie, le Kosovo et la Turquie, les accords universitaires entre l’Université Brigham Young et divers établissements universitaires et gouvernementaux du monde musulman, l’existence de l’Association des Étudiants Musulmans de l’Université Brigham Young, et collaboration entre l’Église et des organisations musulmanes pour la sauvegarde des valeurs familiales traditionnelles. Également, la publication de la 'Islamic Translation Series' (collection d’ouvrages islamiques traduits en anglais) est parrainée par l’université Brigham Young et par l’Église et a engendré de multiples échanges entre des autorités musulmanes et des dirigeants de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours. Un ambassadeur musulman aux Nations unies a dit que cette collection d’ouvrages traduits «jouera un rôle positif dans l’effort de l’Occident pour acquérir une meilleure compréhension de l’Islam». De plus, l’installation de deux centres d’échanges universitaires et culturels au Moyen-Orient, en 1989 (à Jérusalem et à Amman), reflètent le respect traditionnel des dirigeants de l’Église pour l’Islam. Un membre du Conseil des ministres égyptien a dit à Howard W. Hunter, du Collège des douze apôtres : « Si on arrive un jour à combler le fossé entre le christianisme et l’islam, cela se fera nécessairement par l’Église mormone »

Les saints des derniers jours se disent de la Maison d'Israël, pour quelques-uns de ligne directe, pour les autres par adoption. En tant que tel, le judaïsme est à la base de l'histoire du mormonisme. Les Juifs sont considérés comme un peuple de l'alliance de Dieu, tenu en haute estime et respectés dans la foi mormone. L'Église est par conséquent très philosémite dans sa doctrine. Du point de vue de la communauté juive, les croyances mormones concernant leur appartenance à la Maison d'Israël sont généralement rejetées tant du point de vue théologique que culturel.

Le concept de revendication d’appartenance à la Maison d'Israël produit divers problèmes interconfessionnels. Bien que des conflits existent, les relations atteignent rarement, voire jamais l'antisémitisme ou l’anti-mormonisme.

Avec les dirigeants de diverses confessions, l'Église s'engage dans des actions communes.

En 2010, l’Évêque Président H. David Burton, au nom de l’Église de Jésus Christ des saints des derniers jours cosigne, avec les dirigeants des communautés anglicane, baptiste, catholique, évangélique, juive, luthérienne, orthodoxe, pentecôtiste et sikh, une lettre ouverte : « La Protection du Mariage : un engagement commun », pour exprimer leur engagement commun dans la protection du mariage en tant qu’union entre un homme et une femme

En novembre 2014, Henry B. Eyring, membre de la Première Présidence de l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est invité à prendre la parole lors du Colloque sur la famille organisé sous l’égide de l’Église catholique au Vatican afin de débattre de la manière dont l’homme et la femme sont complémentaires dans le mariage.

Les minorités noires ont toujours été officiellement bienvenues dans l'Église et Joseph Smith (1805-1844), anti-esclavagiste, a ordonné des hommes noirs à la prêtrise et a lutté contre l'esclavagisme en tant que candidat à la présidence des États-Unis. À cette époque, la croyance communément répandue dans la société américaine était que les Noirs étaient les descendants maudits de Cham. Pour cette raison, après la mort de Joseph Smith, son successeur, Brigham Young, enseigna en 1852, que si les Noirs pouvaient être baptisés, ils ne pouvaient pas être ordonnés à la prêtrise ni recevoir les sacrements supérieurs du temple, affirmant .

En 1955, l'Église commença à ordonner des Mélanésiens noirs à la prêtrise. À la fin des années 1960, l'Église se développa au Brésil, aux Caraïbes et en Afrique. Dans le cas de l'Afrique et des Caraïbes, l'Église n'avait pas encore commencé son programme missionnaire à grande échelle dans ces régions du monde. Des groupes importants au Ghana et au Nigeria ont voulu se joindre à l'Église et de nombreux membres de l'Église brésiliens étaient d'origine africaine. Le 8 juin 1978, sous la présidence de Spencer W. Kimball, de l'Église, fut adoptée une déclaration de la Première Présidence de l'Église disant que « "tous les membres masculins de l'Église qui en sont dignes peuvent être ordonnés à la prêtrise sans considération de race ou de couleur" ».

Selon l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, l’homosexualité est officiellement perçue comme un ensemble « de pensées, de sentiments, et de comportements », et non pas comme une « condition » immuable, ou l’indication d’une « identité » innée. Elle enseigne que, parfois non désirés, ces pensées, sentiments et comportements peuvent et doivent être contrôlés.

L’Église déclare qu’elle souhaite la bienvenue officiellement à tous les membres sous condition de respecter la loi de chasteté, principe commun à tous les membres de l'Église. La loi de chasteté interdit toute sexualité hors mariage hétérosexuel et toute sexualité gay et lesbienne. Enfreindre cette loi implique une disqualification (plus d'accès au temple) ou excommunication.

En 1995, la Première Présidence publie "" définissant la position officielle de l’Église, sur la famille, le rôle des genres masculin et féminin et la sexualité.

Plus généralement, considérant l’homosexualité tant masculine que féminine, comme une transgression à une loi divine, l’Église s’oppose à l’extension des droits légaux aux familles gays et lesbiennes qui, selon son point de vue, affaibliraient l'institution de la famille créée par Dieu (mariage monogame hétérosexuel). Sa position fait l’objet de critiques de la part d’associations œuvrant pour la reconnaissance des droits homosexuels qui estiment que l’Église favorise l’homophobie de par sa position sur cette question.

En 2009, l'Église a apporté un soutien à une série de textes contre les discriminations à l'encontre des personnes homosexuelles entraînant leur adoption par le conseil municipal de Salt Lake City. Ces textes concernaient « le droit à avoir un toit au-dessus de sa tête et le droit de travailler sans être victime de discrimination », que l'Église soutenait « par essence ».

En 2015, à la suite de la décision de la Cour Suprême légalisant le mariage entre deux personnes de même sexe aux États-Unis, la Première Présidence publie une réponse réitérant le fondement doctrinal des enseignements de l'Église sur la morale, le mariage et la famille, réaffirmant que le mariage entre un homme et une femme a été institué par Dieu et est au centre de son plan pour ses enfants et pour le bien-être de la société. Dans cette même réponse, la Première Présidence affirme que l'Évangile de Jésus-Christ apprend à aimer et traiter toutes les personnes avec gentillesse et courtoisie, même en cas de désaccord, et affirme que ceux qui se prévalent de lois ou de décisions de justice autorisant le mariage entre personnes de même sexe ne devraient pas être traités de façon irrespectueuse, l'Église ayant plaidé en faveur des droits des personnes engagées dans une union homosexuelle en matière d'hospitalisation et de soins médicaux, de logement et d'emploi équitable.

Bien que l’Église n'ait pas de position sur la théorie de l'évolution, elle a prononcé un certain nombre de dogmes sur l’"origine de l'homme". Ces déclarations adoptent généralement la position approuvée par l'Encyclopédie du mormonisme.

La première déclaration officielle de 1909 sur la question de l'évolution a marqué le centenaire de la naissance de Charles Darwin et le de son œuvre sur l’origine des espèces. En cette année, la Première Présidence dirigée par Joseph F. Smith a publié une déclaration sur le point de vue religieux prédominant du créationnisme, qualifiant la théorie de l'évolution de « théorie de l'homme », implicitement fausse ou mauvaise. « Il est tenu par certains qu’Adam n'était pas le premier homme sur la Terre et que l'origine de l'homme est un développement descendant de la création de l'animal. Ce sont cependant les théories de l'homme »
Dans son message de Noël en 1910, la Première Présidence a fait référence à la position de l'Église vis-à-vis de la science :

En 1925, une nouvelle présidence a publié une déclaration officielle qui a réaffirmé la doctrine selon laquelle Adam a été le premier homme sur la Terre et a été créé à l'image de Dieu. L’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours n'a pas publié de déclaration officielle sur la théorie de l'évolution depuis 1925.

Une déclaration de croyance relative aux gouvernements et aux lois en général a été adoptée à l'unanimité par une assemblée générale de l'Église tenue le 17 août 1835 à Kirtland (Ohio) (Doctrine et Alliances 134 : ). Les saints des derniers jours sont ainsi tenus de se soumettre aux gouvernements, d'être de bons citoyens et d'obéir aux lois, de les honorer et de les soutenir. Il est également attendu des membres de l'Église de servir la collectivité et de venir en aide à ceux qui sont dans le besoin ( article de foi).

L’Église observe une posture de neutralité politique : 

À chaque année électorale, l'Église adresse un courrier à chaque évêque (chef de la congrégation) à lire au pupitre déclarant que l'Église ne soutient aucun des partis politiques ou candidats, ne permet pas que ses bâtiments puissent être utilisés pour des événements politiques, et qu'aucun des titres ou positions qu’un membre de l'Église peut avoir ne peut être utilisé pour impliquer l'Église dans le soutien d'aucun parti ou candidat.

Cependant, l'Église a approuvé ou désapprouvé des positions politiques spécifiques qu'elle considère comme des questions morales :


Au cours des dernières décennies, le Parti républicain a remporté de façon importante une majorité de votes mormons dans la plupart des élections nationales et au niveau de l'État. En conséquence, l’Utah, état avec une forte majorité de population mormone, est aussi l'un des États les plus républicains du pays. Cependant, Harry Reid (Nevada), du Parti démocrate, chef de la majorité du Sénat, est un membre de l'Église mormone.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours partage avec les principales religions différentes oppositions sur certains mode de vie jugés en contradiction avec la volonté de Dieu.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours considère que la pornographie est une addiction qui dégrade les sens, détruit l'estime de soi et les relations familiales, conduit à la dépendance et sépare une personne de Dieu. La pornographie fait donc l'objet du programme Combating Pornography. Il est conseillé aux saints des derniers jours de ne pas prendre part à toute forme de médias obscènes ou pornographiques, ainsi que ceux montrant des représentations graphiques de sexe ou de violence.

L'Église s'oppose à l'avortement, sauf dans des circonstances exceptionnelles, comme dans les cas de viol ou d'inceste, ou pour sauver la vie de la mère.

Elle s'oppose également aux jeux de hasard, ainsi qu'aux jeux régis par l’État, ou parrainés par des organismes de bienfaisance.

Les tatouages et "piercings", sauf pour une paire de boucles d’oreilles pour les femmes, sont fortement déconseillés.

En 2005, la Croix-Rouge américaine a décerné à l'Église "l'American Red Cross Circle of Humanitarians", après sa participation à la campagne de vaccination contre la rougeole en Afrique en 2004 et 2005.


L'Église met en garde contre la trop grande importance accordée aux statistiques de croissance en comparaison avec d'autres Églises, car les facteurs de pertinence, y compris les taux d'activité et taux de mortalité, la méthodologie utilisée pour l'enregistrement ou le comptage des membres, les facteurs constituant l'adhésion, et les variations géographiques sont rarement pris en compte dans les comparaisons.

D'après le "Yearbook of American and Canadian Churches" de 2005, de toutes les Églises qui communiquent leurs statistiques, l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est la quatrième par la taille aux États-Unis, comptant plus de de membres aux États-Unis, fin 2003. Elle revendiquait treize millions de membres dans le monde en 2007 et affirmait avoir atteint le nombre de membres en 2008 dont au Canada (avec au Québec), en France, en Belgique et en Suisse. Depuis 1996, plus de la moitié des membres de l'Église vivent en dehors des États-Unis, répartis dans près de 180 pays, et en 178 langues. En 2015, l'Église revendiquait quinze millions de membres.

Pays ayant le plus grand nombre de membres de l'Église : 
Pays ayant le plus grand pourcentage de membres de l'Église ( membres minimum) : 
Quatre pays ont un pourcentage élevé, mais comptent moins de membres : Niue (13,0), îles Marshall (6,8), îles Cook (6,5), et États fédérés de Micronésie (3,1).

Langues les plus parlées par les membres de l'Église :
Le rapport de l'Église sur la population de membres comprend tous les membres baptisés ainsi que « l’enregistrement des enfants » non baptisés de moins de huit ans (les enfants ne sont pas baptisés avant l'âge de huit ans). Bien que l'Église ne publie pas les chiffres de fréquentation du public, les chercheurs estiment que la présence effective au culte hebdomadaire des saints des derniers jours au niveau mondial est d'environ .

Un sondage effectué par le City College of New York en 2001 estima qu’il y avait saints des derniers jours identifiés aux États-Unis en 2001, soit 1,3 % de la population des États-Unis, rendant l’Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, par leur enquête téléphonique auprès de plus de ménages, le organisme religieux par ordre d’importance. Une source cite qu'elle est la seconde religion, pour la progression aux États-Unis, avec un taux de croissance annuel de 1,63 %.

En 2007, le Pew Forum on Religion & Public Life publia une étude sur les croyances religieuses de adultes vivant aux États-Unis, dont 1,7 % ont affirmé qu'ils étaient mormons.

Les principaux revenus de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours proviennent de la dîme et du don de jeûne versés par ses membres.

L'Église fait appel à un cabinet d'experts comptables (actuellement Deloitte Touche) pour réaliser les contrôles annuels, aux États-Unis, de ses entités à but non lucratif, lucratif, et éducatives. L'Église possède un service d'audit interne vérifiant que les dons et charges soient utilisés et répartis conformément aux règles de l'Église, et qui rend son avis, sans chiffres ni détail financier, à chaque conférence générale semestrielle de l'Église.

L'Église n'a pas publié ses états financiers aux États-Unis depuis 1959 et ne le fait que dans les pays où cela est requis par la loi, comme au Royaume-Uni où l'audit financier est effectué par le bureau Grant Thorton.

L'Église affirme que sa situation financière est semblable à celle d'autres organisations religieuses à but non lucratif. Elle affirme également que si elle reçoit plus de dons qu'elle n'a de charges, elle en utilise l'excédent pour constituer une réserve en immobilisation en prévision des années futures, pour des périodes où les charges seraient supérieures aux dons.

Les comptes de l'Église n'étant pas publiés, aucune déclaration de l'Église à leur sujet ne peut être pleinement vérifiée. C'est ainsi qu'à l'extérieur de l'Église, de nombreux observateurs lui reprochent son manque de transparence financière et l'étendue de son capital financier et commercial (voir Critique du mormonisme). En 1997, le Time Magazine estimait le capital de l'Église à plus de trente milliards de dollars et son chiffre d'affaires annuel à 5,9 milliards de dollars.

L'Église communique sur le financement d'actions humanitaires . Par exemple, en tout, depuis 1991, l’Église a donné à l’Opération Sourire par l’intermédiaire de la fondation de l’Église et s'apprête à donner . Depuis 2003, LDS Charities s'associe à la campagne internationale contre la rougeole et s'est engagée à verser un million de dollars par an pour la soutenir.

Le mormonisme, comme toute religion, a été l’objet de critiques depuis sa formation. Les critiques émanent de groupes religieux, de scientifiques et d'anciens membres. Les critiques se divisent en trois axes principaux :

Le mormonisme est critiqué pour certaines de ses doctrines, en désaccord avec les dogmes chrétiens généralement admis. Les principales critiques portent sur la nature de la divinité (selon le mormonisme, Dieu le Père possède un corps physique immortel et est un homme divinisé), et sur la notion de révélation continue (le canon n'est pas fermé: trois livres s'ajoutent à la Bible comme source de la révélation).

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours considère que le Livre de Mormon est non seulement un texte religieux, mais aussi le récit historique de civilisations précolombiennes. Les critiques du mormonisme y ont ainsi relevé de nombreux éléments considérés comme des anachronismes : mention de l'acier, des chevaux, etc. ; ou des incohérences linguistiques. Il s'agit d'un domaine où exégètes et apologistes mormons tentent activement de démonter les arguments des critiques.

Le mormonisme est également critiqué pour certaines doctrines, passées ou présentes, posant des problèmes éthiques, principalement :


Le caractère potentiellement sectaire de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours a été examiné au cours des commissions d'enquête sur les sectes en France et en Belgique et l'Église n'a pas été mentionnée dans la liste des sectes, dressée par la commission française (en Belgique, seule une « liste de mouvements étudiés » a été dressée).

Pour le Centre contre les manipulations mentales, CIAOSN (Belgique) , la Mission interministérielle de lutte contre les sectes (MILS) et la MIVILUDES, l'Église ne présente pas de risque particulier et n'a pas les caractéristiques d'une secte. Elle n'est pas non plus qualifiée de secte dans le rapport parlementaire français sur les sectes, ni par Jean Vernette, secrétaire national de l'épiscopat français pour l'étude des sectes et nouveaux mouvements religieux pour l'Église catholique de France , ni par Odon Vallet, spécialiste français des religions<ref name="France Inter - La Marche de l'Histoire 9/01/2012">"La Marche de l'Histoire", 9 janvier 2012</ref>, ni par Georges Fenech, député, ex-président de la Miviludes. L'association française UNADFI, en revanche, dénonce le comportement sectaire du mouvement, notamment l’organisation de cours d’anglais gratuits par les missionnaires (en France, ces cours sont donnés de façon discontinue depuis 1950).





</doc>
<doc id="4009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4009" title="1890">
1890






































</doc>
<doc id="4010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4010" title="1880">
1880





























































</doc>
<doc id="4011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4011" title="Égypte">
Égypte

LÉgypte, en forme longue la République arabe d'Égypte (en arabe ), communément appelée (), est un pays se trouvant en Afrique du nord-est, pour la péninsule du Sinaï, en Asie de l'Ouest. Situé sur la côte sud de la Méditerranée orientale, le bassin Levantin, l'actuelle Égypte occupe l'espace géographique qui fut autrefois celui de l'Égypte antique.

Avec plus de d'habitants en 2017, l'Égypte est le troisième pays le plus peuplé d'Afrique derrière le Nigeria et l'Éthiopie. En très forte croissance, sa population a été multipliée par quatre en soixante ans.

Sa capitale est Le Caire – () et sa monnaie la livre égyptienne. Si la langue officielle du pays est l'arabe, la langue parlée est l'égyptien (arabe dialectal). Le siwi – tamazight (berbère) de l'ouest du pays – est toujours parlé à Siwa. Le copte, lui, survit en tant que langue liturgique des chrétiens d'Égypte. Quant au nubien, il demeure une langue parlée par les habitants de Haute-Égypte, dans la région d'Assouan, une région communément appelée Nubie.

On distingue généralement quatre régions : la Basse-Égypte, la Moyenne-Égypte, la Haute-Égypte et la Nubie.

L'Égypte multiplie les extrêmes : pays arabe le plus peuplé, 90 % de sa population habite dans une bande de terre fertile qui longe le Nil ( dans sa plus grande largeur près du Fayoum, en moyenne , mais elle peut ne faire qu’une centaine de mètres). Le reste du territoire est désertique.

Outre la capitale, Le Caire qui comprend également Gizeh, les grandes villes égyptiennes sont les suivantes :
Alexandrie, Saqqarah, Assouan, Assiout, Banha, Dahab, El-Arich, El-Mahalla El-Koubra, Hurghada, Mansourah, Marsa Matruh, Louxor, Karnak, Kôm Ombo, Port Safaga, Port-Saïd, Charm el-Cheikh, Suez, Tanta, Zagazig, etc.

En 2015, un projet de nouvelle capitale propose de déplacer la capitale politique d'Égypte à l'Est du Caire.

L’air y est particulièrement sec et salubre, et seul le Nil fait qu’on n’y retrouve pas totalement le climat saharien. En hiver, la température est douce et les gelées nocturnes sont exceptionnelles. Mis à part les mois de janvier, février et mars, parfois assez froids dans le nord, les températures moyennes avoisinent sur la côte méditerranéenne (maximales ) et à Assouan (maximales ). Dans le désert, les températures extrêmes sont de rigueur .

Devenue sensiblement plus humide depuis la construction du haut barrage, la Haute-Égypte ignorait pratiquement la pluie dans l’Antiquité, au point que celle-ci apparaissait comme un présage, en général funeste, aux yeux de ses habitants.
Le delta du Nil et surtout le cordon littoral connaissent une moins grande sécheresse. Pendant l’hiver, de violentes ondées transforment la région en marécages, mais ces précipitations restent encore assez rares (la moyenne au Caire est de six jours de pluie par an). Alexandrie est la ville égyptienne qui reçoit le plus de précipitations, environ , tandis qu'Assouan ne reçoit qu'environ tous les cinq ans.

Au printemps, sévit assez souvent le khamsin, un vent sec, chaud et très poussiéreux, souffle brulant des déserts du sud-est. À la vitesse de , il arrache les feuilles des arbres et donne au ciel une teinte orange foncé ; l'air se charge de poussière ce qui rend la respiration oppressante. Pendant ces cinquante jours (d'où le nom de cette saison), l’Égypte connait quelques violents orages, autrefois symbolisés par le dieu Seth.

En été, la température est élevée, mais le soir une brise régulière du nord rafraichit l’atmosphère ; cette chaleur sèche est en fait plus supportable qu’une chaleur humide.

Ce grand soleil, cette chaleur sèche n’ont pas été sans influer sur les mœurs des anciens Égyptiens : le besoin de vêtements ne se faisait guère sentir, mais la perruque était utile pour se protéger des rayons du soleil ; les bains et les soins de la toilette rafraichissaient l’épiderme, tandis que les fards, les cosmétiques, les parfums protégeaient la peau et les yeux de la réverbération solaire, et masquaient l’odeur de la transpiration.

C’est aussi pour recueillir quelque fraicheur que l’on construisait en briques épaisses, que l’on travaillait sous les vérandas et que les gens aisés cachaient leurs demeures dans la verdure des jardins.

Si l'Égypte est à 94 % désertique, elle n'en abrite pas moins diverses plantes qui se sont adaptées à des conditions particulièrement hostiles : lotus, papyrus, palmiers, tamaris, acacias, jacarandas, poincianas, mangroves, etc.

L'Égypte compte environ d'oiseaux et une centaine de mammifères, au nombre desquels les dromadaires, les ânes et les gazelles, etc. On comptait autrefois une grande variété de grands mammifères (léopards, oryx, hyènes, lynx du désert, etc.), aujourd'hui anéantis par la chasse. Très à leur aise, en revanche, trente-quatre espèces de serpents, des scorpions et quelques crocodiles vivent près d'Assouan.

Durant près de trois millénaires, la vallée du Nil vit prospérer une des civilisations les plus brillantes de l'Histoire. L'invention d'une écriture originale sous forme d'Idéogrammes, les hiéroglyphes, peu de temps après l'apparition du cunéiforme en Mésopotamie vers -3300, fit sortir l'espèce humaine de la Préhistoire. L’Égypte des pharaons put ainsi largement s'épanouir pour atteindre son apogée au avant notre ère, laissant une œuvre monumentale au patrimoine mondial.

Après de nombreuses invasions et occupations diverses (essentiellement Perses, Grecs, Romains et Byzantins), au s'est formée la communauté chrétienne, convertie par saint Marc, les Coptes (déformation arabe du mot grec "Aiguptios" : Égyptien). Ils sont aujourd'hui plusieurs millions. Le pays passa ensuite sous domination arabe au , puis ottomane.

Entre 1914 et 1919, la Grande-Bretagne va tenter de faire de l'Égypte une simple colonie, considérant que le simple protectorat pourrait à termes remettre en causes les intérêts britanniques si les nationalistes arabes arrivaient à faire changer le statut du pays sous tutelle. 

Le royaume d'Égypte accède à l'indépendance en 1922. En dépit d'une longue tutelle ottomane puis britannique, sa culture reste aujourd'hui encore fortement marquée par l'identité arabe, dont le président Gamal Abdel Nasser fut l'un des plus célèbres pionniers.

De nos jours, l'Égypte s'inscrit dans un cadre politique moyen-oriental imprégné par ses nombreux conflits avec Israël. Outre ses ouvrages monumentaux tels que le canal de Suez ou le haut barrage d'Assouan, elle demeure mondialement connue pour ses richesses archéologiques présentes dans de prestigieux musées internationaux. La disparition de nombreuses archives fait cependant que son histoire reste fragmentaire, bien que l'évolution des technologies permette de mieux en saisir la grandeur et la portée.

En janvier et février 2011, une série de manifestations d'ampleur inégalée se déroulent à travers le pays et mènent à la démission du président Hosni Moubarak le 11 février. Les nouvelles élections législatives et présidentielle ont été remportées par le Parti de la liberté et de la justice, le bras politique des Frères musulmans.
Le pouvoir n'est cependant resté que peu de temps entre leurs mains car d'importantes manifestations contre le président élu, Mohamed Morsi, critiquant des dérives dictatoriales, et le retournement de l'armée contre celui-ci l'ont destitué en faveur d'un gouvernement transitoire un an seulement après son élection. L'Égypte connait depuis une période de troubles causée par l'instabilité et les tensions politiques, notamment entre les opposants à l'ex-président et ceux qui continuent à le soutenir et n'acceptent pas ce qu'ils voient comme un coup d'État illégal. En mai 2014, Abdel Fattah al-Sissi, déjà considéré comme le dirigeant de fait de l'Égypte, remporte l'élection présidentielle.

Le pouvoir exécutif est détenu par le président de la république. Depuis 1981, Hosni Moubarak occupait le poste de président, réélu lors d'un référendum tous les six ans. En 2005, l'élection pour la présidence fut pour la première fois ouverte à d'autres candidats. Le pouvoir législatif appartient à l'assemblée du Peuple (membres élus pour une durée de cinq ans au suffrage universel). Enfin, une assemblée consultative, appelée la Choura, est consultée par le président de la République et l'Assemblée du Peuple sur les décisions politiques. Cette assemblée est composée de dont deux tiers sont élus, et un tiers nommé par le président de la République. Le président Hosni Moubarak a démissionné de son poste le 11 février 2011 à la suite des protestations du peuple égyptien. Après l’élection d'un candidat des Frères musulmans, Mohammed Morsi, à la tête de l'État égyptien pendant un an, le maréchal Al-Sissi exerce la fonction suprême depuis 2014.

Depuis l'indépendance du pays se succèdent au pouvoir des militaires autoritaires. Les faux procès, les élections truquées, et les détentions arbitraires sont monnaie courante. Sous Hosni Moubarak, de nombreuses organisations dénoncent des atteintes massives aux droits de l'Homme (torture, censure, détentions arbitraires, procès inéquitables, etc.). La fréquence de ces actes diminue à partir de 2011, mais après le coup d'État de juillet 2013, la situation des droits humains revient à son niveau antérieur. Les chrétiens, qui représentent environ 15 % de la population, ne sont presque pas représentés dans l'administration ou la politique.

L'excision est interdite depuis un décret de 1996 confirmé par la cour de cassation en 1997. Jusqu'à 96 % des femmes égyptiennes mariées seraient toutefois excisées. Selon l'Unicef en 2012, 91 % des femmes adultes seraient excisées, mais seulement 16 % des jeunes filles auraient subi cette mutilation depuis l'interdiction.

En mai 2017, les sites de plusieurs médias sont bloqués par l’Égypte après des critiques envers le régime. C'est le cas notamment d'Aljazeera que le pouvoir accuse de soutenir les frères musulmans.

Présidents de la République d’Égypte :

L'Égypte est divisée en vingt-sept gouvernorats :

De 2008 à 2011, il existait deux autres gouvernorats :

Depuis 2014, le ministre égyptien des Affaires étrangères est Sameh Choukri, ancien ambassadeur aux États-Unis. En 2016, l'Égypte accepte de céder deux îles stratégiques de la Mer Rouge (Sanafir et Tiran) à l'Arabie saoudite. L'Égypte commence la rétrocession le 11 juin 2017. Il se passe 3 jours de débats mouvementés pour accepter ou non la rétrocession, pendant lesquels des députés de l’opposition interrompent les séances en scandant des slogans dénonçant la rétrocession des deux îlots et appellent aussi à manifester, ce qui entraîne plusieurs dizaines d'arrestations. La rétrocession est interrompue par la Haute cour constitutionnelle le 21 juin pour avoir le temps de choisir la juridiction habilitée à juger ce dossier. Le 24 juin les deux îlots sont rétrocédés à l'Arabie Saoudite mais la rétrocession n'est pas acceptée par une grande partie du peuple égyptien.

Les forces armées égyptiennes sont les plus importantes en nombre du continent africain avec plus d'un million de soldats. Elles se composent de l'armée égyptienne, de la marine égyptienne, de l'armée de l'air égyptienne et des Forces de la défense aérienne égyptienne.

Le pays est en proie à de grandes difficultés économiques, malgré les ressources en pétrole et surtout en gaz naturel. La pauvreté y est croissante. Autrefois essentiellement agraire, l'économie égyptienne tente désormais de se diversifier vers des domaines comme le tourisme ou l'industrie. Les principaux partenaires économiques de l'Égypte étaient en 2004 les États-Unis, l'Union européenne, la Chine, l'Inde, le Pakistan et le Japon. Les principales ressources économiques de l'Égypte sont le pétrole et le gaz naturel, les revenus issus du canal de Suez, le tourisme, les métaux et l'agriculture (surtout le coton). Le pays est au palmarès des huit premiers producteurs de coton d'Afrique de l'est, du sud et du nord au milieu des années 2010. 

Première ressource en devises de l'Égypte et l'un de ses principaux secteurs d'activités, le tourisme qui représentait 11 % du PIB avant 2011 a fortement baissé avec les attentats djihadistes. Le pays dépend également en grande partie de l'aide internationale. Parmi ses points faibles se trouve sa production agricole, il était ainsi deuxième au palmarès des importateurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010.

Le film "Zelal" rends de critique sur le monde de la psychiatrie en Égypte.

La grande majorité des Égyptiens (environ 95 %) se réclament de l'islam sunnite, introduit en Égypte en 642. L'autorité sunnite suprême est le sheikh de la mosquée Al-Azhar.
Les chrétiens, essentiellement coptes, forment la principale minorité religieuse (environ 5%). Les Coptes disent cependant représenter environ 20 % de la population, avec une forte représentation dans les régions de Haute-Égypte (Beni Suef, El Minya, Assiout, Sohag, Qena, Louxor). Avant l'arrivée de l'islam au , le christianisme était la religion prédominante dans le pays, l'un des premiers à avoir embrassé cette nouvelle foi. 
La majorité des chrétiens en Égypte sont de rite copte-orthodoxe, une minorité est copte-catholique (issus d'une scission et d'un rattachement à Rome au , patriarche actuel Antonios Naguib), quelques dizaines de milliers de coptes-protestants.

Enfin, il existe aussi encore quelques milliers de chrétiens levantins d'origine syrienne et libanaise, de rite grec-catholique, grec-orthodoxe ou maronite, appelés Shawam Masr/Syro-Libanais d'Égypte, ainsi qu'une minorité arménienne (orthodoxe et catholique). Ce sont en fait les restes de communautés levantines qui furent bien plus importantes en nombre. Installées aux en Égypte, elles ont joué un rôle économique et culturel important jusqu'à ce que leur nombre décroisse fortement après la révolution de 1952, et en particulier avec la mise en place du régime nassérien et les lois de nationalisation de 1961.

Les Coptes sont la résultante d'une scission de l'Église orthodoxe d'Orient. 
Longtemps voués à la vie monastique, ils constituent aujourd'hui une élite cultivée (dont le représentant le plus connu est l'ancien secrétaire général des Nations unies, Boutros Boutros-Ghali) et une minorité . Leur marginalisation en Égypte a poussé de chrétiens à émigrer aux États-Unis, en Europe et en Australie. En effet, les coptes sont actuellement persécutés et font l'objet souvent de vexations émanant de musulmans. Ils sont considérés comme des citoyens de seconde catégorie, ne peuvent construire d'églises sans d'interminables tracasseries des autorités. Les coptes sont victimes d'injustices et de graves discriminations au quotidien allant jusqu'à des attentats sur leurs églises, comme celui perpétré contre l'église Copte d'Alexandrie le , entre autres, qui a fait plus de et des dizaines de blessés. Les chiffonniers du Caire, principalement chrétiens, vivent dans des conditions de misère très dures. En effet, depuis le massacre de leurs porcs qui les aidaient à se débarrasser des ordures, ils vivent tant bien que mal en vidant les poubelles du Caire. L'abattage de leurs cochons a été décidé lors de la pandémie de grippe A en 2009, appelée à tort à ses débuts, « grippe porcine ». Les autorités sont soupçonnées d'avoir cédé aux demandes des islamistes de se débarrasser de cet animal considéré comme impur dans la religion musulmane. Les autorités égyptiennes avaient fait de même avec les élevages de poulets en 2004 lors de la pandémie de grippe aviaire. Depuis la chute du président Moubarak, la situation et les persécutions à l'encontre des Coptes se sont aggravés.

Une petite minorité chiite vit en Égypte, mais son nombre est mal connu car l'État égyptien ne reconnait pas cette religion. Les Chiites représenteraient moins de 1 % des musulmans égyptiens. Ils sont surtout présents à Alexandrie.

Les baha'is égyptiens, dont le nombre est estimé à environ , ont obtenu définitivement le , après une très longue procédure judiciaire, le droit de laisser "libre" la case mentionnant la religion sur leurs cartes d'identités et leurs certificats de naissance.

Les différentes communautés juives vivant dans ce pays à toutes les époques ont subi des persécutions plus ou moins importantes au cours du temps (sous Trajan à l'époque romaine) et préférèrent quitter l'Égypte entre 1956 et 1967 (au plus fort des tensions israélo-arabes). La communauté est alors passée de dans les années 1940 à quelques dizaines en 2010.

Avec plus de 95 millions d'habitants en 2017, l'Égypte est le troisième pays le plus peuplé d'Afrique derrière le Nigeria et l'Éthiopie. L'Égypte est également le pays le plus peuplé du monde arabe, du Moyen-Orient et du bassin méditerranéen.

Sa densité théorique est de 95 / km, mais dans la seule vallée du Nil et son delta, avec la zone du canal (, soit 5% de sa superficie, seule habitable, et largement urbanisée), elle est évaluée à 1500 / km. 

En cinquante ans, la population du pays a été multipliée par 3,5 avec, pour ces dernières années, une croissance démographique moyenne supérieure à 2 % par an. Cette démographie galopante entraîne de nombreuses complications telles que le manque de logements, d’infrastructures, d’écoles et d’emplois, sans compter l’augmentation du coût de la vie.

La population est très jeune : l’âge médian se situe autour de vingt-quatre ans et un Égyptien sur trois a moins de quinze ans.

La langue officielle de l'Égypte est l'arabe standard moderne. Le dialecte égyptien ressemble à l'arabe classique, malgré quelques différences de prononciation de quelques lettres et la vocalisation de certains mots qui changent selon les provinces et les villages. Deux lettres se distinguent particulièrement : le ج et le ق ; par exemple, pour la première le mot beau se prononce "jamīl" en Haute-Égypte et "gamīl" en Basse-Égypte, pour la deuxième le mot coupole se prononce "gubba" en Haute-Égypte et "ʔubba" en Basse-Égypte.

Langue internationale par excellence, c'est l'anglais qui, en tant que langue étrangère, exerce le plus d'influence (école, administration) en Égypte aujourd'hui, mais le français y a été longtemps la langue de la bourgeoisie et de la justice internationale. Aujourd'hui l'influence du français a diminué, même si l'élargissement du caractère francophile de l'Égypte a pris de l'expansion ces dernières années.

Les fêtes religieuses en Égypte varient suivant le calendrier lunaire (Baîrams, Aïd el-Kebir, Mouled el-Nabi). Le calendrier islamique étant plus court que le calendrier grégorien, les fêtes religieuses reculent de onze jours environ tous les ans. Le ramadan est également un temps important pour les Égyptiens musulmans, pour faire des rencontres et participer aux nombreuses fêtes qui débutent à la rupture du jeûne.

25 janvier : date de la révolution égyptienne de 2011 

Les Mawlid, mélange de foire et de fête religieuse célèbrent l'anniversaire d'un saint local, et donnent lieu à une débauche de couleurs, de nourriture, de spectacles, de bénédictions.


Le football est le sport le plus populaire du pays. Le Al Ahly Sporting Club est le plus connu du pays et le plus titré du continent, avec huit Ligues des champions à son palmarès. Son grand rival est le Zamalek Sporting Club.

L'équipe nationale égyptienne a remporté sept fois la coupe d'Afrique des nations de football (un record), dont trois titres consécutifs, en 2006, 2008 et 2010.

Le squash, le tennis et le volley-ball sont également très populaires en Égypte. Les équipes nationales de basket et handball font partie des meilleures en Afrique, mais peinent à s'imposer au niveau international. Depuis les années 2010, le squash mondial est dominé par les Égyptiens avec de multiples titres de champion du monde pour Ramy Ashour et Nour El Sherbini et une domination sans partage au classement individuel.

L'Égypte participe aux Jeux olympiques d'hiver de 2018 de Pyeong-Chang en Corée du Sud.

L'Égypte est membre de l'Organisation internationale de la francophonie.

De plus, les villes d'Alexandrie, du Caire et de Port-Saïd sont membres de l'Association internationale des maires francophones.

Il y a réels (un grand nombre travaille dans le tourisme), et quelque qui ont des notions de français. L'anglais est beaucoup plus important, et a détrôné le français dès les années 1950. Il y a sans doute quelque deux millions d'Égyptiens anglophones complets, surtout chez les plus jeunes, ainsi qu'un nombre équivalent d'Égyptiens qui ont des notions d'anglais. L'italien est parlé par quelque , ainsi que le grec, surtout à Alexandrie et sa région. Dans l'Antiquité, le grec antique cohabitait avec le démotique, la langue des anciens Égyptiens, à Alexandrie.

Depuis les campagnes napoléoniennes qui amenèrent, à côté de corps expéditionnaires, de nombreux ingénieurs, historiens, égyptologues, linguistes, juristes et médecins, l'Égypte accueillit une communauté française importante. D'autres communautés étrangères existèrent au même moment, italienne, grecque, israélite, etc. Toutes avaient en commun une « lingua franca » qui était le français. L'élite égyptienne, puis la classe moyenne, envoya ses enfants apprendre le français. Le code napoléonien servit de base aux institutions égyptiennes modernes. Jusqu'en 1956, année de la crise du canal de Suez, la langue française joua un rôle important en Égypte, y compris sous le protectorat britannique.

Avec le départ des communautés étrangères d'Égypte, le français ne disparut pas pour autant. Sur le plan international, l'Égypte fut un membre actif au sein de la communauté francophone. C'est l'Égypte qui imposa la langue française dans tous les traités internationaux concernant la crise du Proche-Orient, par l'action du haut-diplomate égyptien, Boutros Boutros-Ghali, ancien secrétaire général des Nations unies, qui fut même Secrétaire général de l'Organisation internationale de la francophonie.

Pour favoriser l'ouverture d'un département de littérature francophone, la Bibliothèque nationale de France a de son côté, dans le cadre de ses actions de coopération internationale, effectué le don à la Bibliotheca Alexandrina de . Il s'agit de doubles d'ouvrages reçus au titre du dépôt légal, parus entre 1966 et 2006 et couvrant tous les domaines de l'édition française.

La caractéristique essentielle du paysage bilingue égypto-français est sa diversité. Les types d’établissements sont de statuts différents (écoles expérimentales, lycées Al Horreya, écoles d’investissement, écoles confessionnelles).

Soixante-douze écoles dites « bilingues » enseignent le français renforcé (LV1) à . Les cours sont assurés par environ , dont une cinquantaine de Français.

Élément phare d’un autre pan du bilinguisme en Égypte, le lycée français du Caire scolarise, quant à lui, plus de , parmi lesquels 47 % sont de nationalité française et 32,5 % de nationalité égyptienne. L'Institut français d'Égypte (antennes du Caire, d'Alexandrie et d'Héliopolis) participe également à l'enseignement du français en Égypte avec quelque 22 salles de classes donnant des cours 7 jours sur 7 rien que pour l'antenne principale du quartier Mounira du Caire.

Il faut y ajouter les supplémentaires répartis dans les cinq autres établissements cairotes, ainsi que dans le lycée d’Alexandrie, le lycée de Port Saïd, les petites écoles françaises de Charm el-Cheik, Hurghada et les nombreux instituts et écoles à cursus français qui poursuivent le même objectif. Néanmoins, il existe aujourd'hui des collèges privés catholiques, qui assurent un enseignement français, et cela dès la Seconde. Les élèves passent aussi le Baccalauréat Français tout comme le Lycée Français du Caire. Les collèges du Sacré-Cœur de Ghamra, de la Mère de Dieu, de la Sainte Famille ainsi que le Collège de la Salle en sont des exemples.

Enfin, comme composante non négligeable du paysage francophone éducatif égyptien, on évalue à quelque le nombre d’élèves, encadrés par environ , qui étudient le français en deuxième langue vivante (LV2).

En ce qui concerne les écoles privées chrétiennes d'enseignement francophone (dont certaines très anciennes et prestigieuses comme le Collège jésuite de la Sainte Famille au Caire (CSF) ou bien le Collège Saint-Marc à Alexandrie), elles accueillent aujourd'hui une majorité de jeunes musulmans et en minorité seulement les élites chrétiennes traditionnelles (Coptes mais aussi des Égyptiens chrétiens d'origine syro-libanaise ou arménienne). Un contrat passé avec l'État égyptien assure en théorie un contrôle du contenu pédagogique.

L'Égypte a pour codes :



</doc>
<doc id="4014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4014" title="Composition de l'être dans l'Égypte antique">
Composition de l'être dans l'Égypte antique

Selon les Anciens Égyptiens, la composition de l'être humain dépasse la simple dualité entre le corps et l'âme. Chaque individu compte en lui une dizaine de composantes matérielles et immatérielles qui l'intègrent dans la sphère terrestre du sensible et dans la sphère impalpable des dieux et ancêtres. Après la mort, grâce à ses composantes éthérées, l'individu peut espérer une survie posthume dans la tombe et une existence immortelle auprès des puissances surnaturelles qui règlent les phénomènes cosmiques. La conservation du souffle de vie ("ânkh") est cependant conditionnée par le respect, la vie durant, des principes de la Maât (Vérité-Justice) et par la maîtrise efficace de la magie-Héka. Cette dernière est à la fois une puissance intérieure et un savoir livresque qui permettent aux humains de s'assimiler aux dieux.

Les Égyptiens n'ont pas établi de liste canonique des différentes composantes de l'être. De plus, ils n'ont guère disserté à leurs propos pour les définir. Les textes funéraires fourmillent cependant d'allusions à leur sujet et leur analyse minutieuse permet aux égyptologues de les appréhender d'un point de vue scientifique. Pour un Égyptien, il est primordial de conserver l'intégrité de l'être après la mort, ce qui explique les rites de la momification et de l'ouverture de la bouche effectués sur le défunt.

Le corps physique, soumis à la décrépitude de la vieillesse, est rendu inaltérable après la mort par le processus de la momification. Le terme djet désigne à la fois le corps et ses représentations en images peintes ou sculptées. Le cœur ("haty" et "ib") est le siège de la personnalité, de la mémoire et de la conscience. Cet organe est symboliquement évalué à l'aune de la maât sur la balance du tribunal d'Osiris. Le ren est le nom, une partie primordiale de l'être. Sans nom, il n'y a plus d'être. L'effacement du nom est un grand châtiment qui condamne magiquement les criminels à la damnation et à l'oubli. Le ka est l'énergie vitale et un double spirituel qui naît en même temps que l'humain. Le ka survit dans la tombe après la mort grâce au culte funéraire et aux livraisons d'offrandes alimentaires. Le bâ, improprement traduit par "âme", est un principe spirituel qui prend son envol à la mort du défunt. Cette composante représente l'énergie de déplacement, de dialogue et de transformation inhérente à chaque individu. Le shout ou "khaïbit" est l'ombre. Un défunt n'est complet que s'il dispose d'elle à l'instar de son ba. Enfin, plus qu'une composante, l'akh est un état d'être, celui du mort "Bienheureux" qui a atteint le statut de puissance spirituelle supérieure, lumineuse et efficace.

Civilisation disparue, l'Égypte antique n'est plus accessible que par ses écrits hiéroglyphiques et par les fouilles archéologiques de ses antiques cités et nécropoles. D'après les données recueillies, essentiellement funéraires, la composition de l'homme ne se réduit pas à la polarité âme-corps. L'individu égyptien s'inscrit dans son environnement par un réseau complexe de composantes matérielles et immatérielles. Ces différents aspects de la personnalité sont autant de moyens de communication qui tissent des liens entre le monde sensible (terre) et le monde invisible (ciel et inframonde) ; entre le monde palpable des humains et le monde mythique des dieux et défunts. Aucun Égyptien n'a songé à disserter sur les composantes humaines dans un traité moral. Aussi, pour les égyptologues, l'approche de l'analyse égyptienne sur l'Homme n'est possible que par la lecture attentive et comparée des corpus religieux que sont les "Textes des Pyramides", les "Textes des sarcophages" et le "Livre des Morts". Les concepts du bâ et du ka sont les plus connus. Dans les balbutiements de l'égyptologie, les traductions « âme » et « double » étaient courantes sans pour autant strictement définir ces deux composantes antiques. Depuis les années 1950, de nombreuses études ont permis de mieux les cerner.

La civilisation égyptienne s'étale sur près de 35 siècles, depuis la fin de la Préhistoire et jusqu'aux débuts de l'ère chrétienne. Durant cette très longue période, la pensée religieuse n'a pas été statique et a connu de nombreuses inflexions et reformulations. La réforme amarnienne (ou atonienne) menée par le pharaon Akhénaton est la plus fameuse. D'autres, sans doute moins spectaculaires mais tout aussi fondamentales, ont posé leurs jalons comme l'introduction des cultes solaires et osiriens, la prédominance amonienne, la diabolisation séthienne, etc. Les aspects de la personnalité individuelle ont eux aussi connu des redéfinitions. Dans les premiers temps de l'Ancien Empire, le ka tient une place essentielle dans la survie "post-mortem" des élites. Après l'effondrement de la toute-puissance royale sous la Première Période intermédiaire, la composante du ba, d'abord réservée aux dieux et à pharaon, se diffuse dans le milieu des courtisans. Au Nouvel Empire, la thématique du ba et de ses voyages mystiques tient une place de choix. Durant la période gréco-romaine, les concepts immatériels du ka et du ba ont pratiquement été abandonnés au profit du Nom et de l'Ombre.

La littérature et les liturgies funéraires sont les textes où s'expriment le plus communément les aspects et les composantes de la personne. Dans la mort, les différentes composantes se dissocient et le rituel funéraire vise à les rassembler afin d'assurer leur survie et immortalité. Outre le bâ et le ka, les sources égyptiennes mentionnent le corps, le nom, le cœur, l'ombre et l'akh.

À partir de la période ramesside, apparaît dans l'iconographie des tombes et sarcophages une scène où le défunt est en adoration devant les quatre fils d'Horus. Sous l'apparence de dieux anthropomorphes, ils viennent à lui et, de leurs mains, il reçoit son Cœur, son ba, son ka et son Corps momifié. En guise d'exemple, dans la tombe thébaine du maire Amenemhat (TT163) Amset apporte le cœur, Hâpi le ba, Douamoutef le ka et Kébehsénouf la momie. Plus tôt, sous la , dans la tombe du percepteur Amenemhat (TT82), quatorze composantes sont présentées ; le ba, le cœur, l'akh, la dépouille, l'ombre, la stèle-"aha", la tombe, le destin-"shaï", la durée de vie-"ahaou", la naissance-"meskhenet", la dalle d'offrandes-"aba", le développement-"renenet", le dieu façonneur personnel-"Khénémou" et les formes d'apparition-"khépérou". À la basse époque, une formule visant à reconstituer la personnalité du défunt est très fréquemment inscrite sur les sarcophages au niveau de la poitrine. Huit composantes sont énumérées ; le ba, le cœur-"ib", le cœur-"haty", le corps-"djet", le ka, la dépouille (cadavre), l'ombre et la momie :

Les anciens Égyptiens ont élaboré plusieurs mythes de la création du Monde mais aucun ne place l'humanité au centre du processus. Dans ces récits, l'accent est mis sur l'instant primordial où le dieu créateur sort de sa léthargie et prend conscience de lui-même. Après s'être manifesté hors du Noun, l'océan chaotique des origines, le démiurge engendre les dieux et les hommes puis organise le monde selon ses plans. Dans ce cadre, l'idée d'un premier couple humain est totalement étrangère et on ne rencontre pas d'équivalent au couple biblique d'Adam et Ève tel qu'il se présente dans le Livre de la Genèse (chap. 1-3). Les humains ne sont pas considérés selon leur individualité mais comme une espèce qui, comme tant d'autres, doit s'insérer dans le cosmos:
Il n'en reste pas moins qu'une place particulière a été assignée à l'humanité en tant qu'être doué des facultés de raisonner et de s'exprimer. Le couple « hommes-dieux » est souvent mentionné et placé en tête dans les énumérations des êtres vivants. Le terme "remeth" désigne communément les « hommes » et le terme "netjerou" les « dieux » et selon une tradition cosmologique, les hommes ont même été créés avant les dieux. Dieux, hommes et défunts partagent les mêmes composantes de la personnalité et aucune différence ontologique ne les sépare. La différence n'est pas qualitative mais quantitative. D'après le chapitre 15 du "Livre des Morts", le dieu créateur possède sept âmes-Ba et quatorze Ka, qui sont autant de moyens par lesquels il exprime sa toute puissance et sa présence dans la création. La hiérarchie entre les dieux, les hommes et les défunts n'est pourtant pas clairement établie. Certes, les dieux sont supérieurs et les défunts ont des pouvoirs que les hommes n'ont pas ; cependant, l'existence, la puissance et la pérennité des dieux et des défunts dépendent fondamentalement des activités rituelles que les hommes leur consacrent dans les temples et les nécropoles.

La notion de vie est restituée dans l'écriture hiéroglyphique égyptienne par le phonogramme "ânkh". L'objet représenté par ce sigle n'est pas clairement identifié mais l'élément central est un nœud. Diverses propositions ont été avancées ; boucle de sandale, ceinture, étui pénien, vertèbre de bovidé, encolure d'un vêtement, etc. Ce sigle sert à écrire le verbe « vivre » et le substantif « vie ». Tout au long de la civilisation égyptienne, l’"ânkh" est représenté tenu dans les mains des divinités ou offert au roi présenté à ses narines en tant que « souffle de vie ». Cette vie est le pouvoir bénéfique du soleil et de l'eau. Aussi, dans de nombreuses scènes, les rayons solaires ou les filets d'eau sont représentés par une enfilade de sigles "ânkh". À l'époque amarnienne, les rayons de l'Aton, le disque solaire, se terminent par des petites mains offrant la vie à Akhénaton. Une des plus anciennes représentations du symbole ânkh est un plateau d'offrande de l'époque protodynastique (fin du ) à présent conservé au Metropolitan Museum de New York. Le plateau rectangulaire associe le sigle du Ka (énergie vitale) figuré par deux bras repliés qui tiennent un nœud "ânkh". Dans cet artéfact sont ainsi associés l'idée de la vie et le principe qui permet son entretien, à savoir la force contenue dans les nourritures et les boissons. Un codicille de l’"Enseignement pour Mérikarê" (rédigé vers 2100 ) professe que le dieu créateur a établi l'univers et le souffle de vie pour le genre humain :

La magie-"héka" peut à la fois être considérée comme une force capable d'influer sur le cours des événements et comme une composante de l'être humain. Selon l’"Hymne cannibale", reflet des conceptions les plus archaïques (période prédynastique), la "héka" se matérialise quelque part dans le ventre, et le pharaon, tel un ogre effroyable, dépèce puis mange dieux et hommes pour s'en emparer au cours d'un cérémonial funeste. Dans les textes funéraires ultérieurs, cette vision de la magie se perpétue en étant présentée comme une sorte de nourriture ou puissance vitale que quatre terribles crocodiles cherchent à dérober au défunt. Cette puissance est personnifiée par le dieu Héka qui, d'après le mythe solaire, se tient aux côtés d'Atoum-Rê lorsqu'il enclenche le processus de la création du Monde. Sorte de testament politique et moral d'un pharaon pour son fils, l’"Enseignement pour Mérikarê" (Première Période intermédiaire), livre une définition égyptienne de la "héka" en rapportant qu'elle est un don du créateur pour les hommes ; . Durant toute la civilisation égyptienne, la pratique de la magie n'est pas le fait d'individus isolés mais un effort étatique destiné à protéger le pharaon et son royaume de ses ennemis visibles et invisibles. Dans les temples, chaque geste cultuel, chaque offrande aux dieux est un acte magique visant à protéger le pays et à assurer sa prospérité agricole. Les magiciens les plus fameux sont des prêtres et des lettrés formés au sein des temples et au service de la population. La magie et la médecine qu'ils pratiquent sont avant tout une science livresque consignée dans des recueils de formules. Pour chaque cas traité, après analyse de la situation, le praticien explique le mal au patient puis lui vient en secours en appliquant à la lettre la formule la plus adaptée. Le rituel magique, qui mêle paroles (incantations, imprécations, menaces) et gestes (préparation de remèdes, d'onguents et de philtres), intègre l'individu en souffrance dans un cadre mythique où le mal trouve immanquablement une heureuse résolution ; la nature et les dieux étant en profonde interdépendance.

Durant les trente-cinq siècles de son existence, le pouvoir pharaonique s'est résolu à promouvoir la recherche de la prospérité, le partage des responsabilités et la résolution des conflits sur la base de l'équité. En tant qu'archétype du prêtre égyptien, Pharaon est le nécessaire intercesseur entre les vivants et les puissances surnaturelles que sont les Netjerou. Par le moyen de rituels magico-religieux exercés dans les temples, son rôle fondamental est d'organiser et de contrôler ces puissances invisibles pour le plein bénéfice de l'humanité égyptienne. Ce système s'augmente de la croyance en l'immortalité de l'essence humaine (Ka, bâ, Akh) et du jeu de la Maât comme facteur de l'équilibre cosmique et social de la création. Dans l'iconographie, la Maât est personnifiée sous les traits d'une jeune femme avec une plume d'autruche comme insigne sur la tête. Elle représente l'ordre, la vie, la justice, la paix, la vérité, la prospérité. Son exact antagoniste est "isefet" ; le désordre, l'injustice, le chaos, le mensonge, la prévarication. Dès les "Textes des Pyramides", le rôle assigné à Pharaon est . L'action royale est par conséquent double ; d'une part gouverner et organiser le royaume avec rectitude et, d'autre part, combattre les forces hostiles source des plus flagrantes iniquités. Nombre de textes sapientiaux exposent les droits et devoirs de chacun selon les préceptes de la Maât. L'Enseignement de Ptahhotep, l'un des plus fameux, expose, tel un code de bonne conduite, le comportement idéal du dignitaire ; se conformer à la hiérarchie, se conduire de manière responsable en société et en privé, être ouvert aux aspirations des autres (riches ou pauvres) et juger équitablement dans la cour de justice. Ces mêmes textes insistent sur le fait que tout manquement à la Maât mérite un châtiment approprié. Au cours de la vie, bonnes actions et fautes s'additionnent et se compensent. Selon les principes d'une justice immanente et rétributive, si un individu échappe à la justice terrestre, il sera immanquablement châtié dans l'au-delà. Inversement, le sage incompris des hommes sera nécessairement récompensé par les dieux du tribunal d'Osiris.

D'après les conceptions funéraires égyptiennes, trois champs existentiels coexistent. Le champ le plus restreint est la durée de vie terrestre. Le deuxième champ est celui de la survie posthume après la mort. Dans sa tombe, l'individu poursuit une existence immatérielle mais terrestre en tant qu'esprit-Akh capable d'interagir avec tous les membres défunts et vivants de sa maisonnée. Cette forme de survie s'obtient par faveur royale en accédant au statut social d’"imakhou" ou « Vénérable ». Ce terme désigne un courtisan ou un notable provincial qui a obtenu le droit d'aménager et de posséder un tombeau monumental dans la nécropole ou « Bel Occident ». Le monument funéraire a plusieurs fonctions ; abriter la dépouille mortelle, entretenir la renommée du défunt grâce à des inscriptions biographiques flatteuses et sustenter le Ka, la puissance vitale, grâce à la livraison régulière d'offrandes alimentaires.

Le troisième champs existentiel est celui de l'immortalité dans l'au-delà en tant que « dieu vivant » (Netjer). Sous l'Ancien Empire, période qui voit l'apogée du pouvoir monarchique, seul le pharaon accède à l'immortalité en devenant, après la mort, une puissance surnaturelle intégrée dans les grands cycles cosmiques. La transition entre la vie et l'immortalité s'opère grâce au bâ, la composante immatérielle liée aux notions de mouvement et de passage. Doté de son ba, le pharaon monte au ciel auprès des astres éternels et s'unit au dieu solaire. Durant les troubles politiques de la Première Période intermédiaire, le concept du ba se démocratise et tous les lettrés peuvent espérer accéder à l'immortalité ; sous condition d'avoir mené une existence en conformité avec la Maât. À partir de là, les rites et le programme décoratif funéraire des particuliers (architecture, images et textes) reflètent la coexistence des deux modes d'accès à l'éternité (survie et immortalité) ; le troisième champ existentiel ne supprimant pas le deuxième.

Dans le mythe, la transition du monde terrestre vers l'au-delà s'incarne dans les destinés d'Osiris et de Rê. Le premier est celui pour qui les dieux ont inventé la momification du corps. Le second est l'astre solaire qui sans cesse renaît chaque matin après un séjour nocturne dans le monde souterrain des morts. Au plus profond de ce monde secret, au milieu de la nuit, s'opère l'union mystique de la momie d'Osiris avec l'astre solaire en une âme-Ba unique. Ce modèle mythique sous-tend la majeure partie des croyances, textes et rituels funéraires. Reflet d'une pensée globalisante pré-philosophique qui unifie nos concepts modernes de religion, de magie et de morale, les textes funéraires égyptiens, outre les liturgies, sont des livres de magie. Cela est vrai pour les "Textes des sarcophages" mais plus encore pour le "Livre des Morts". Là, écrits et illustrations intègrent le défunt, via les différentes composantes de sa personnalité, dans le modèle mythologique précité. Chaque formule magique est augmentée d'un paratexte (titre, commentaire, mode d'emploi) qui précise les buts recherchés ; pour empêcher que le cœur soit enlevé, pour apporter la puissance magique, pour vivre du souffle de vie, pour ouvrir la tombe, pour sortir au jour, pour prendre l'aspect d'un dieu, pour monter au ciel, pour faire vivre le ba, pour réunir le ba au corps, pour rendre favorable son Ka, etc. La transition vers l'immortalité passe nécessairement par la pesée du cœur dans le tribunal d'Osiris. Cet épisode liminal et initiatique est rapporté par la formule 125 du "Livre des Morts". Grâce à la fameuse "Confession négative", la magie des mots pallie les manquements à la Maât commis durant le vivant. La Maât, principe générateur de la justice, est ici codifiée en deux longues listes de quarante-deux péchés que le défunt affirme n'avoir pas commis. Ailleurs, cette même magie funéraire empêche le cœur et le ka de témoigner contre son possesseur (formules 30A-B et 105).

Dès la plus haute époque, les Anciens Égyptiens ont considéré que le corps humain est constitué de deux éléments fondamentaux. Les « éléments durs » issus de la semence du père et les « éléments mous » issus du lait de la mère. Cette théorie anatomique est le plus clairement exposée dans un passage du "Papyrus Jumilhac" () :
. Des allusions à cette théorie se rencontre dans les papyrus médicaux mais aussi dans les corpus religieux ("Textes des Pyramides", "Textes des sarcophages", "Livre des Morts") ainsi que dans le rituel de l'ouverture de la bouche. Les éléments provenant du père sont l'ossature, les dents, les ongles, les cheveux et les poils. Les éléments hérités de la mère sont les chairs, la peau, les organes internes du tronc et les conduits-"métou" (vaisseaux sanguins, ligaments, muscles). Les Égyptiens ont supposé que les os paternels étaient les réservoirs du sperme. En étant issu des os, et plus particulièrement de la colonne vertébrale, la semence paternelle dans le ventre de la mère assure à l'enfant à naître le développement de ses éléments durs. Le lait maternel forme les chairs molles. Il devait sans doute être considéré comme une dissolution des chairs maternelles qui se reconstituaient de nouveau autour de l'ossature de l'enfant. De la qualité du lait maternel dépend le sexe de l'enfant, le meilleur lait donnant des enfants mâles. Dans la médecine égyptienne, les conduits-"métou" jouent un grand rôle. Ils transportent les flux vitaux que sont le sang et le souffle de vie et assurent donc la mobilité corporelle. Un corps en bonne santé et vivant est celui dont 

Dans son énumération des composantes humaines, le défunt Amenemhat (TT82) mentionne son "Khénémou". Ce terme est le pluriel du nom de Khnoum, le dieu bélier de la ville d'Esna. Dans les hymnes qui lui sont dédiés, ce dieu est présenté comme le potier qui façonne les hommes, qui met au monde les dieux et qui fait les animaux, les poissons et les plantes. Créés par Khnoum, les sept Khénémou forment une compagnie divine surtout attestée dans les temples de la période ptolémaïque. À Edfou, ils sont impliqués dans la fondation du temple en tant que dieux constructeurs. Au niveau individuel, le "Khénémou" personnel est la composante qui représente le modelage du fœtus dans le ventre maternel. Dans l'iconographie, à partir du Nouvel Empire, on voit ainsi Khnoum modeler le nouveau-né royal sur son tour de potier dans les scènes qui traitent de la naissance des dieux ou de pharaon. Souvent, Khnoum modèle concomitamment le fœtus et son Ka.

D'après les papyrus médicaux, il apparaît que la bonne santé du corps se voit troublée par l'action néfaste de substances dotées d'un souffle pathogène. Le corps n'est pas malade en lui-même, mais se voit envahi et agressé. Les prescriptions (remèdes, onguents, philtres) ont donc pour but de détruire ou de chasser hors du corps ces substances. Lors de l'auscultation, le médecin examine son patient tout en recherchant la cause de la pathologie. L'idée première est celle d'une intervention divine, le corps humain n'étant que le jouet de puissances supérieures (dieux, esprits-Akhou, morts errants). En temps normal, ces puissances surnaturelles sont bénéfiques et le corps est en bonne santé. Cependant à la suite de l'infraction d'un interdit ou d'un manquement à la Maât (mensonge, vol, état d'impureté rituelle), ces puissances peuvent se courroucer et se montrer néfastes en envoyant sur le fautif des agents pathogènes (maladie). Une fois dans le corps, ces substances ou souffles pathogènes circulent dans les vaisseaux sanguins et dans l'appareil digestif ; perturbant en cela sa bonne organisation. Lorsque ces souffles s'introduisent dans le corps, certains constituants normaux du corps se mettent à dysfonctionner et entraîner des fausses routes pour les sécrétions corporelles naturelles qui envahissent alors le corps. Certaines substances pathogènes après s'être insinuées dans le corps, s'y déplacent, le rongent et le perturbent. Parmi celles-ci, le sang, le liquide-"âaâ" et les "oukhedou" sont très souvent cités dans les textes médicaux. Normalement bénéfique, le sang peut avoir un rôle néfaste lorsqu'il est animé par un souffle pathogène. Cette inversion du rôle du sang est particulièrement dangereuse du fait de sa présence dans tout le corps. D'autre part, lorsque le sang ne lie pas les éléments composant le corps ou les aliments qui y pénètrent, il peut bloquer le passage des souffles vivifiants. Quant au liquide-"âaâ", il s'agit d'une sécrétion issue du corps des démons. Lorsqu'il circule dans un corps humain il cause un processus morbide qui aboutit à l'apparition de la vermine intestinale. Les "oukhedou" sont des substances vivantes apportées par les puissances néfastes. Ils ont une action altérante qui provoque inflammations et putréfaction des chairs.

Tout au long de la civilisation égyptienne, les dignitaires ont pris pour habitude de faire le bilan de leur vie en inscrivant leur biographie dans leur tombe ou sur le socle de leur statues. On trouve cependant assez peu d'indications au sujet de la durée de vie, le compte des années ne s'instituant qu'à partir de la période ptolémaïque. Dès l'Ancien Empire, la durée idéale semble avoir été fixée à 110 ans ; chiffre alors inatteignable mais synonyme d'une existence en conformité avec la Maât. En conclusion de son "Enseignement", le sage Ptahhotep exhorte son fils à suivre les directives royales pour son plus grand profit ; une bonne carrière permettant de gagner des années de vie : . Sous la , le sage Amenhotep fils de Hapou, au soir de sa vie, arrive à la même conclusion : . Le même souhait figure sur la statue de Bakenkhonsou, grand prêtre d'Amon à partir de la trente-neuvième année de règne de Ramsès II (). Moins traditionnel est le décompte exact des grandes étapes de sa pieuse existence : 

Le corps est la composante la plus tangible de l'individu égyptien. Dans la pensée funéraire, le corps reste l'élément premier car de sa bonne conservation dépend le devenir "post mortem" du défunt. Lors du processus de l'embaumement, dont la durée idéale est de 70 jours, le corps accède à sa forme éternelle, la momie ("sah" en langue égyptienne). La momification transforme le corps humain corruptible en un corps divin inaltérable désigné sous le terme "djet". Ce mot désigne à la fois le corps physique d'une personne et la forme corporelle d'un dieu, à savoir ses images, ses représentations et ses statues. La conservation du corps passe donc, d'une manière conjointe, par la momification et par la confection de corps de substitution que sont les statues et les représentations murales dans les chapelles funéraires. Le mot "djet" étant aussi attaché aux notions de jeunesse et d'éternité, le défunt apparaît alors le plus souvent dans la force de l'âge avant que la vieillesse ne vienne à flétrir son apparence physique. Durant la vie, le cœur et le liquide sanguin assurent la liaison entre les différents membres. Avec la vieillesse, le cœur se fatigue et le corps perd sa vigueur. À la mort, le cœur cesse de battre et le corps se désintègre. Dans le mythe, la désintégration du corps est évoquée par le démembrement en quatorze lambeaux du corps d'Osiris par Seth. Chaque défunt étant assimilé à Osiris, chaque momification est un processus de recomposition du corps dépecé et chaque momie devient la figure du dieu Osiris.

La langue égyptienne dispose de deux mots pour désigner le « Cœur » ; l'un est le "ib", l'autre le "haty". Au cours de l'évolution de la langue, le second a évincé le premier. Ce fait a longtemps conduit les égyptologues à prendre ces deux mots pour de stricts synonymes, l'un étant la désignation ancienne et l'autre, la récente d'un même organe. Dans l'écriture, les deux mots sont représentés par le signe hiéroglyphique d'un cœur de brebis, vu en coupe, avec les points d'attache des veines et des artères. Depuis 1995 et les travaux du médecin et égyptologue français Thierry Bardinet sur les papyrus médicaux de l'Égypte pharaonique, il apparaît toutefois qu'il est nécessaire de faire une distinction entre les deux termes. Le "haty" est le cœur proprement dit, tandis que le "ib" est l'ensemble des autres organes situés dans le thorax et le ventre (la cavité-"shet" des textes égyptiens). Par rapport aux conceptions anatomiques contemporaines, l'intérieur-"ib" est mal délimité. Sa masse principale comprend les organes du foie, des poumons, de la rate et des autres viscères abdominaux. Il se poursuit dans le reste du corps par tous les conduits creux qui apportent le sang et le souffle vital aux membres. Selon les conceptions médicales du "Traité du cœur" transcrit sur le "Papyrus Ebers" et daté de la , le cœur-"haty" et l'intérieur-"ib" entretiennent d'étroites relations et toute atteinte sur l'un a des répercussions sur l'autre. Cependant, l'idée de maladie se rapporte principalement à un dérangement de l'intérieur-"ib", perçu comme un trouble de l'état général. Le cœur-"haty" peut aussi être atteint en répondant mal aux directives de l'intérieur-"ib" ou en étant dérangé par une affection. Pour les médecins égyptiens, le cœur-"haty" est un organe qui peut se déplacer dans le corps, mais qui doit impérativement rester à sa place, bien fixé à sa base : ses déplacements sont des troubles que l'on doit apprendre à connaître et à diagnostiquer en tâtant le pouls.

Le cœur est le foyer de la vie. Selon les Anciens Égyptiens, tant que le cœur-"haty" fait circuler le sang et le souffle vital dans l'organisme, les différents membres sont vivants et connectés entre eux. La défaillance cardiaque est l'image même de la cessation de la vie. En tant que dieu mort, Osiris est "Ouredj-ib" « Celui au cœur immobile ». Pour le ranimer, de nombreux textes funéraires indiquent qu'il faut lui restituer son intérieur-"ib". Lors de la momification, le cœur-"haty" reste en place dans le corps, tandis que l'intérieur-"ib" est prélevé et déposé dans quatre vases canopes. Symboliquement, la restitution du cœur-"ib" est assignée aux divinités féminines que sont Nout, la déesse céleste et les sœurs Isis et Nephtys. Dans le "Livre des Morts", plusieurs formules ont pour but de garantir au défunt le retour de son cœur (chapitres 26-29). En quelques occurrences, l'illustration du chapitre 26 montre Anubis, le dieu de la momification, rendre le cœur au défunt en le lui faisant boire tel un remède vivificateur. Le dieu se tient debout devant la momie et porte le cœur à la bouche du mort. D'après le chapitre 151, c'est le mort lui-même qui part à la recherche de ses organes internes. Il doit se rendre dans une maison où sont conservés les cœurs :

Les anciens Égyptiens n'ont pas perçu le cerveau comme le siège de la pensée, de l'intelligence et des émotions mais ont attribué ce rôle au cœur. Cette manière d'appréhender l'intellect est toujours d'actualité dans certaines ethnies de l'Afrique subsaharienne tels les Dogon, les Tallensi ou les Songhay-Zarma. De nombreuses expressions égyptiennes lient le cœur-"ib" aux émotions ; « atteindre le cœur » (gagner la confiance), « grand cœur » (être arrogant), « laver le cœur » (céder à la colère), « soulager son cœur » (accabler autrui), « avaler le cœur » (perdre conscience), « suivre le cœur » (respecter la Maât), « saisir son cœur contre quelqu'un » (être agressif), etc. D'après la "Pierre de Shabaka", le cœur est le siège de l'activité créatrice et de l'imagination (Sia). Celle-ci devient réalité lorsque la langue transforme la pensée en parole (Hou) : 

Dans l'au-delà, le cœur permet au mort de conserver son individualité et de se souvenir de sa vie terrestre. Lors de son passage dans le tribunal d'Osiris, le défunt est jugé de ses actes par une assemblée de quarante-deux juges. Pendant que son cœur est placé sur une balance face à une représentation de la Maât, la déesse de la justice et de l'harmonie, le défunt énumère deux listes de quarante-deux fautes qu'il proclame n'avoir pas commis. D'après les chapitres 30A et 30B du "Livre des Morts", le plus grand risque pour le défunt est de voir son cœur se désolidariser de lui, tel un témoin à charge. Ce que le défunt proclame, le cœur doit le confirmer sinon il est accusé de mensonge. La dissociation du cœur est une atteinte mortelle car le défunt se voit condamné à la damnation en étant dévoré par la monstrueuse Ammit, un être hybride mêlant les aspects du crocodile, du lion et de l'hippopotame. Dans la scène de la pesée du "papyrus d'Ani", le défunt et son épouse, habillés en blanc, se tiennent respectueusement devant la balance constituée par une colonne et un fléau. À droite, Anubis inspecte la bonne régularité du pesage. À gauche figurent différentes composantes de la personnalité du défunt. Le cœur est déposé sur le plateau de pesée. Le dieu Shaï personnifie la durée de vie impartie au défunt tandis que les déesses Rénénet et Meskhenet symbolisent son destin et sa naissance. Au-dessus d'elles, se tient l'âme-Ba d'Ani, sous la forme d'un oiseau à tête humaine perché sur une chapelle. Le dernier symbole est le "meskhen" ou « brique de la naissance », un rectangle noir muni d'une tête féminine, autre représentation de la déesse Meskhenet et figuration des dispositions innées attribuées au défunt.
Le cœur, en tant que siège de la mémoire, de l'intelligence, des décisions et des émotions doit être conservé par le défunt. À partir du Nouvel Empire, les chapitres 27-29B du "Livre des Morts" sont des invocations destinées à protéger le cœur contre les démons de la salle d'abattage et les chapitres 30A-30B, afin d'éviter la damnation, ont pour but de l'empêcher de témoigner contre son possesseur lors de la pesée. D'après la notice du chapitre 30B, la formule magique doit être récitée sur un scarabée en néphrite monté en électrum et mis au cou du mort. L'efficacité de la formule est garantie par son ancienneté. Selon les versions retrouvées, la formule a soit été découverte à Hermopolis aux pieds d'une statue de Thot par le prince Hordjédef durant le règne de Mykérinos () soit dans un tombeau d'Héliopolis durant le règne du pharaon Den (). Ces affirmations sont légendaires car dans les faits, ces formules ne sont attestées qu'à partir du Moyen Empire dans le corpus des "Textes des sarcophages". Au Nouvel Empire, le chapitre 30B est fréquemment inscrit sur le plat ovale de scarabées sculptés. Cette pratique semble remonter à la sous le règne de Sobekemsaf II. Occasionnellement, la formule est inscrite sur une amulette en forme de cœur ou bien, la face inférieure du scarabée présente le hiéroglyphe du cœur. Sur quelques exemplaires, l'amulette-scarabée est affublée d'une tête humaine, celle du défunt. Dès les "Textes des Pyramides", il est affirmé que les déesses Isis et Nephtys apportent le cœur à la dépouille. De ce fait, quelques bijoux pectoraux présentent le scarabée entouré par les deux sœurs.

Déposé sur le torse de la momie, le scarabée de cœur est une amulette qui symbolise l'auto-création et la renaissance. À travers le jeu de mot, "kheperer" « scarabée » et "kheperou" « existences, formes », l'âme-Ba du défunt est assurée de pouvoir se transformer dans toutes les formes d'existences désirées. Sur la soixantaine de possibilités connues par les "Textes des sarcophages", le "Livre des Morts" énumère douze formules de transformation en lien avec le voyage diurne de Rê ; en faucon, en héron, en dieu, en crocodile, en lotus, en hirondelle, en serpent (chapitres 76 à 88). De plus, Khépri, le dieu scarabée, est la forme matinale du dieu solaire Atoum-Rê auquel le mort s'identifie afin de pouvoir renaître à chaque nouvelle aube.

Dans les énumérations, le "ren", le « nom », figure souvent à côté du bâ, du corps et de l'ombre. Sur les monuments, le nom du pharaon remplace souvent sa représentation physique. Des courtisans peuvent ainsi être montré en prière devant le roi ou devant son nom inséré dans un cartouche ou dans un serekh. Sur un fragment du temple de Seth de la ville de Noubt, le dieu offre la vie-"Ânkh" et la puissance-"Ouas" au nom de Thoutmosis. Une décoration du char de Thoutmosis IV montre, non pas le pharaon, mais son nom dans un cartouche muni d'une tête de faucon et de deux mains en train d'assommer des ennemis avec une massue.

Le "ren" est une composante essentielle de l'être pour la simple raison que le nom permet d'appeler quelqu'un et donc d'avoir un moyen d'action sur lui. Un individu est très vulnérable par son nom. La pratique de la magie repose sur l'utilisation bénéfique ou maléfique du nom de la personne visée. Dans les rituels d'envoûtement, la destruction symbolique du nom revient à détruire l'être même de son possesseur, fut-il un dieu. Au contraire, si un magicien est incapable de nommer un individu, il ne peut rien espérer de son rituel magique. Chaque dieu porte une infinité de noms mais son vrai nom, son nom secret, est caché de tous. Un mythe rapporte cependant qu'Isis, par ruse, réussit à connaître le nom secret de Rê, le maître de l'univers, afin d'avoir pouvoir sur la création entière. Le nom n'est pas qu'une entité abstraite. On peut le matérialiser en l'écrivant et le faire disparaître en l'effaçant. Les martèlements du nom d'Akhénaton par ses successeurs sont bien connus. Dans le droit, les criminels peuvent être condamné à changer de nom en se voyant affublé d'un « mauvais nom », un nom infamant. Les cas les plus fameux, sont les condamnations des conspirateurs qui ont participé à l'assassinat de Ramsès III. Dans les transcriptions judiciaires, les criminels ne sont plus connus que par leurs mauvais noms ; Pabakamen « Le serviteur aveugle », Parâkamenef « Rê l'aveugle », Binemouast « Le mauvais dans Thèbes ».

Au moment de la naissance, chaque Égyptien reçoit un ou deux noms, attribués généralement par la mère ; d'où l'expression "renef en moutef" « son nom de sa mère ». Les noms égyptiens ont un sens immédiatement compréhensible par les locuteurs de la langue égyptienne. Quelques noms évoquent les mots de la mère juste après l'accouchement ; "Ikh" « Qu'est-ce ? », "Néfernen" « C'est-beau-ça ! », "Oursou" « Il-est-grand », d'autres tentent de passer outre la forte mortalité infantile ; "Senebsoumay" « Il-est-en-bonne-santé-dans-ma-main », "Djedamonioufankh" « Amon-a-dit-qu'il-vivra », "Diamoniaout" « Qu'Amon-donne-la-vieillesse ». Certains noms évoquent le jour de la naissance ou qu'une divinité était alors à l'honneur ; "Sepenabed" « Le-don-du-sixième-mois », "Horemheb" « Horus-est-en-fête », "Amonherkhenyt" « Amon-est-transporté-en-barque ». Lorsqu'un enfant tarde à venir, les parents s'adressent à une divinité pour provoquer une conception. Ce fait est alors rappelé dans le nom de l'enfant ; "Debehenithaenmout" « C'est-à-Mout-que-j'ai-demandé-un-rejeton », "Saousir" « Fils-d'Osiris », "Satptah" « Fille-de-Ptah ».

Le choix du nom peut aussi être inspiré par la place de l'enfant dans la famille ou dans son lignage : "Sennou" « Le-deuxième », "Khemetnou" « Le-troisième », etc. D'autres semblent attester la croyance en la réincarnation : "Senetites" « La-sœur-de-son-père », "Itseni" « Le-père-de-mon-époux ». Cette même croyance fait qu'un nom passe d'une génération à l'autre, de père en fils, de mère en fille ou en reprenant le nom des aïeux.

Au cours de sa vie, l'individu peut se voir gratifier d'un sobriquet inspiré par son physique ou son caractère : "Id" « Le-sourd », "Tabinet" « La-mauvaise » ; par son origine géographique : "Pen-Mennéfer" « Celui-de-Memphis », "Iam" « L'asiatique » ; par son statut social ou son métier : "Paqer" « Le-vagabond », "Paheripedjet" « Le-chef-des-archers » ; ou pour des raisons qui maintenant nous échappent : "Seshen" « Le-lotus », "Miou" « Le-chat ».

Le "Ka" est une composante immatérielle des dieux et des hommes. Cette notion n'a pas d'équivalent dans les langues européennes contemporaines. À la suite du Français Gaston Maspéro (1846-1916), les égyptologues de la fin du et du début du ont traduit ce concept par « Double ». Cette interprétation découle de certaines scènes où l'on voit le dieu bélier Khnoum façonner conjointement le prince royal et son ka sur son tour de potier. Visuellement le prince et son ka ont l'air de véritables jumeaux ; le ka n'étant distingué que par le signe hiéroglyphique des deux bras levés qu'il porte sur sa tête. Lorsque le ka du pharaon régnant est représenté, il est le plus souvent figuré comme un petit homme vêtu d'un pagne debout derrière le roi. Dans une main, le ka tient une plume d'autruche symbole de la déesse Maât et du dieu Shou, respectivement les personnifications de l'harmonie cosmique et du souffle vital. Dans l'autre main, le ka tient un long bâton surmonté par la tête du pharaon. Sur la tête du Ka, le sigle hiéroglyphique des deux bras pliés à angle droit enserre le serekh (palais stylisé) dans lequel est inscrit le Nom d'Horus, un des cinq éléments de la titulature royale. L'unique représentation en ronde bosse d'un ka royal qui nous soit parvenue est la statue en bois du ka de Hor de la , découverte à Dahchour, elle est à présent conservée au Musée égyptien du Caire. Haute de , la statue apparaît maintenant complètement nue, debout et dans l'attitude de la marche. Elle conserve cependant les traces d'un collier, d'une ceinture et d'un pagne, tandis que les mains devaient originellement tenir un sceptre et un bâton.

Le "Ka" est une notion complexe à laquelle il est impossible de donner une définition homogène, les différentes attestations pouvant se montrer contradictoires entre elles. Pour les Anciens Égyptiens, le ka est, entre autres, la vitalité d'un être, à savoir la faculté d'accomplir tous les actes de la vie. Le pluriel du mot, "Kaou", désigne les aliments solides ou liquides qui permettent l'entretien de la vie. Le ka est donc aussi une notion qui englobe le « bien-être » et la « santé ». Lorsque les Égyptiens trinquent ensemble, la boisson est portée « À ton Ka ! ». D'après une maxime de l'Enseignement de Ptahhotep, se rassembler et manger à une table commune est un rite qui vise à célébrer le Ka. Participer à un banquet organisé par un supérieur hiérarchique est une grâce divine et honneur qu'il ne faut pas gâcher par un comportement inadéquat et maladroit (Maxime ). Dans ce contexte, le ka est une sorte d'énergie qui s'incarne tant dans celui qui reçoit les convives que dans les nourritures qui sont servies. Chaque invité, se doit de respecter ce moment de partage en adoptant un comportement respectueux et convivial, tout comportement négatif et disharmonieux serait une « abomination pour le ka ». Aussi, par métonymie, l'expression « C'est un Ka ! » désigne l'homme sage âgé qui a réussi dans la vie ou le jeune homme qui est promis à un bel avenir.

Si le "Ka" peut être défini comme une sorte d'esprit double ou comme une énergie vitale, cette composante de la personnalité peut aussi être perçue comme un principe dynastique légitimant qui passe du père au fils aîné, son héritier. Le sigle hiéroglyphique se présente comme deux bras dressés vers le haut. Il faut cependant le voir comme deux bras tendus vers l'avant pour étreindre et embrasser quelqu'un. Le ka est le symbole des liens inter-générationnels qui subsistent par delà la mort grâce au culte funéraire. Dès les "Textes des Pyramides", le dieu Osiris est présenté comme étant le "Ka" d'Horus, ce qui revient à dire que le pharaon défunt est le ka du pharaon vivant :

Un autre passage des "Textes des Pyramides" montre que le "Ka" se transmet du père au fils lors d'une embrassade. Le modèle est le dieu créateur Atoum, père des jumeaux Shou et Tefnout. Le prêtre ritualiste souhaite que le défunt pharaon bénéficie aussi de cette énergie, pour sa personne et son monument funéraire, le pharaon étant considéré comme le juste successeur du dieu des origines :
Les expressions « aller à son ka » et « être réuni à son ka » sont des euphémismes qui servent à désigner la mort. L'existence humaine n'est possible que si le corps et le ka sont intimement liés. Or, la mort disloque cette union. Privé de sa force vitale, le corps se désagrège en se putréfiant. Privé de corps, le ka n'en reste pas moins une force latente. Cette vitalité ne disparaît pas, mais s'en retourne à ses origines. Le ka passant du père au fils, le dieu créateur est le premier maillon de cette chaîne de transmission. D'après les "Textes des sarcophages", un million de ka sont dans la bouche de Rê (chap. 648), signifiant par là qu'il est un réservoir inépuisable de vitalité et de magie créatrice. Un culte funéraire bien organisé permet au défunt de devenir un "imakh", un « Vénérable » autorisé à posséder un tombeau monumental. Ce statut social "post-mortem", lui assure de pouvoir évoluer dans le monde des ancêtres et des dieux. Lorsqu'un mort part pour la nécropole, il « va à son ka », c'est-à-dire qu'il retrouve sa part de force vitale. Mais, tout comme les vivants, les ancêtres se doivent d'entretenir leur vitalité en consommant des nourritures. Dans la chapelle qui surmonte le tombeau souterrain, les statues et représentations murales du défunt servent d'intermédiaire. C'est à ces supports immobiles, réceptacles du Ka, que la famille présente les offrandes funéraires. Dans les "Textes des Pyramides", le prêtre ritualiste décrit l'union du pharaon avec son "Ka". Uni avec son « double », le pharaon monte, tel un dieu, vers les contrées célestes afin de rejoindre le Créateur. Pendant que le prêtre psalmodie son texte sacré, il diffuse de l'encens. Cette fumée parfumée qui monte au ciel est perçue comme le symbole de l'ascension royale d'un pharaon divinisé bien pourvu de son "Ka" :

Dans la pensée égyptienne, la mort n'est pas une fin mais un passage conduisant d'une existence vers une autre. Tout comme les vivants, les défunts ont des besoins élémentaires à satisfaire : manger, boire ou s'habiller. Le culte aux ancêtres nécessite d'importants moyens financiers pour assurer le creusement du tombeau, la construction d'une chapelle ainsi que la production et le transport des offrandes. Dans une telle vision, chaque vivant se doit de préparer son existence "post mortem" afin de ne pas se trouver au dépourvu. Ce fait est d'ailleurs vivement encouragé par les Sages dans leurs écrits. Dès l'Ancien Empire, ces besoins funéraires ont mené à la formation de structures économiques spécialement dédiées à l'affectation de biens aux défunts. Ces biens sont fournis soit par le pharaon et son administration, soit par des fondations privées, les "perou-djet", financées à partir de fonds propres. L'organisation du culte, à l'origine, est à la charge du fils aîné. Cependant, très vite, l'exercice quotidien du culte a été confié à des prêtres professionnels, les « Serviteurs du ka ».
Les modalités du culte et leurs financements sont prévus et organisés d'après un ou plusieurs contrats juridiques conclu du vivant de la personne pour après son décès. Ces contrats étaient mis par écrit sur papyrus mais certains notables, pour renforcer leur valeur n'ont pas hésité à les faire figurer sur les parois de leur tombeau. Un des exemples les plus instructifs sont les dix contrats passés entre le gouverneur Hâpydjéfaï d'Assiout avec son prêtre du ka (sous la ). La statue de Hâpydjéfaï, en tant que réceptacle du Ka, est le bénéficiaire d'offrandes journalières et annuelles (fêtes funéraires, nouvel an, processions, etc.). Les rites sont effectués par les "Ouâb", les « prêtres-purs » sous la supervision du prêtre du Ka.

Le "Ba" est une composante immatérielle des dieux et des hommes. Tout comme le "Ka", cette notion n'a pas d'équivalent exact dans les langues européennes contemporaines. Ce concept est toutefois le plus souvent traduit par le mot « âme » ou par l'expression « âme-"Ba" ». Le "Ba" est la représentation de l'énergie de déplacement, de dialogue et de transformation. Après le décès, cette capacité de manifestation permet à l'individu égyptien d'établir le contact entre le monde invisible des dieux et des ancêtres, auquel il appartient désormais, et le monde des humains, qu'il a quitté mais auquel il reste très attaché. Au , sous l'Ancien Empire, cette capacité est réservée aux dieux. Le "Ba" est une puissance sans limite. Elle permet aux dieux de s'incarner dans les statues cultuelles, les objets, les arbres, les animaux et des lieux sacrés. Un dieu peut même être considéré comme le ba d'un autre. Parmi les humains, seul le pharaon en dispose aussi de par sa nature divine d’intercesseur. Après son décès, pharaon grâce à son "Ba" est capable d'opérer de nombreuses métamorphoses (en oiseaux, serpents, poissons, insectes et autres mammifères) afin de rejoindre les hauteurs des dieux célestes. À la fin du , durant les crises de la Première Période intermédiaire qui mettent à mal le prestige royal, cette capacité se démocratise. Tout être humain dispose alors d'un "Ba" lui permettant de s'échapper hors de sa tombe. Dès le début de l'écriture hiéroglyphique égyptienne, le concept du "Ba" a été associé à la grande cigogne africaine dénommée Jabiru ("Ephippiorhynchus senegalensis"). Dans la vallée du Nil, cet échassier ne se rencontre plus désormais que dans la région du Nil Blanc, mais les Anciens Égyptiens l'ont probablement observé ; du moins dans les temps les plus reculés. De nombreuses représentations de la période prédynastique reproduisent fidèlement la caroncule des mâles adultes. Par la suite, les représentations sont plus stylisées, preuve sans doute de sa disparition dans les contrées septentrionales. À partir de la , le "Ba" se présente comme un oiseau à tête humaine s'envolant du cadavre ou accompagnant les dieux lors de leurs voyages dans les barques célestes.

Durant la vie terrestre, le "Ba", le "Ka", le Corps et les autres composants de l'individu forment une unité. Au moment de la mort, ces différents éléments se dissocient ; chacun s'en allant dans différentes régions du monde. Le but des rituels funéraires est d'établir un nouvel équilibre. Sous le Moyen Empire, avant la dépose de la momie dans le tombeau, le prêtre ritualiste exhorte le "Ba" de quitter le cadavre et d'aller monter au ciel : . Cette formule est déjà connue des "Textes des Pyramides", mais avec l’"Akh" à la place du "Ba" : . À partir du Nouvel Empire, ce souhait se complexifie. L'au-delà se divise en deux avec une contrée céleste et un monde souterrain. Cependant, le défunt se doit aussi d'être présent sur terre : . Ces statues sont un privilège qu'accorde le pharaon à ses proches dignitaires et aux fonctionnaires méritants. Le défunt est représenté assis sur le sol, habillé d'un manteau, les genoux repliés. De cette posture ramassée découle la dénomination moderne de « statue cube ». La statue est déposée dans un temple et, par cette faveur royale, bénéficie du voisinage bénéfique de la puissance divine. Si la présence corporelle du défunt perdure sur terre grâce à ses statues, son "Ba" et son cadavre sont destinés à l'au-delà (Ciel et Douât). Le modèle mythologique est la course du soleil. Durant le jour, Rê voyage dans le ciel visible et, la nuit, il parcourt le monde souterrain. Au plus profond de la Douât, Rê rencontre la momie d'Osiris qui repose dans la crypte de son tombeau. Dans de nombreux hymnes est ainsi affirmé que le ciel est fait pour le "Ba" de Rê (le Soleil) et que dans le monde souterrain repose son cadavre (Osiris). Le rituel funéraire vise à assimiler le défunt à cette existence mythologique. Comme le dieu solaire, le défunt grâce à son ba voyage dans le ciel. Grâce à sa momie placée dans le tombeau, le défunt est solidement présent dans la Douât. Lorsque le "Ba" s'unit au corps momifié, il en tire une force nouvelle. Régénéré, il remonte au ciel pour un nouveau voyage diurne.

À propos du Ba, les liturgies funéraires insistent sur deux notions fondamentales. La première est la séparation du ba d'avec le cadavre. Cette notion se retrouve surtout dans les "Textes des sarcophages" du Moyen Empire. Outre la fabrication d'un corps momifié, les rites de l'embaumement visent à séparer le ba du cadavre. Cette séparation est nécessaire car le destin du ba est de participer aux grands cycles cosmiques que sont la course du soleil et la rotation des 36 étoiles décanales. Cet instant crucial est illustré dans la tombe thébaine du vizir Paser (). Le dieu Anubis, patron des embaumeurs, se tient debout devant la momie du défunt qui est couché sur un lit funéraire. Le Ba, sous la forme d'un oiseau à tête humaine, quitte le défunt en s'envolant, mais plane encore au-dessus de la momie en lui présentant les signes hiéroglyphiques de la vie et du souffle.
Les chapitres 94-97 des "Textes des Sarcophages" ont pour but cette séparation. Dans ces formules magico-funéraires, le ba ne s'est pas encore séparé de la dépouille mortelle. Le rôle de l'officiant est de l'aider à s'en détacher. Pour ce faire, le défunt est assimilé au ba d'Osiris à savoir Horus, son fils posthume. À partir de ses humeurs putrides, Osiris se crée un ba qui doit rejoindre le monde des vivants. Cette continuité de la vie s'exprime à travers la sexualité. Osiris souhaite que son ba issu de son phallus quitte le monde des morts et monte auprès des vivants afin de copuler :

Outre la séparation, la seconde notion liturgique évoquée dans les textes funéraires est la nécessaire réunion du ba avec la momie. Cet aspect est surtout développé au Nouvel Empire dans le "Livre des Morts". Certes, le ba doit être libre de ses mouvements. Il doit pouvoir aller et venir à sa guise dans tous les recoins de la création ; espaces célestes, monde terrestre et au-delà souterrain. Cependant, l'unité avec le corps doit être maintenue. Dans la tombe, la momie repose dans son sarcophage. Dans de nombreuses occurrences, par l'image et le texte, le sarcophage est assimilé à Nout, la personnification du ciel étoilé et une très importante déesse-mère. La mort est ainsi présentée comme un retour dans le ventre maternel et une nouvelle gestation. Pour que cette revivification puisse s'opérer correctement, le ba ne doit pas oublier sa momie :

Chaque soir, le ba doit revenir rejoindre la momie au fond du tombeau. Cette idée est le motif central des croyance funéraires du Nouvel Empire et de la basse époque. L'union du ba et de la momie est le sujet du chapitre 89 du "Livre des Morts". Cette préoccupation figure cependant aussi dans le "Livre des Respirations" (un document funéraire déposé auprès du défunt) ou inscrite sur les sarcophages : . Lors des Mystères d'Osiris du mois de Khoiak, qui sont la commémoration de la revivification du dieu assassiné, cette union est bien évidemment aussi rappelée, l'union de Rê et d'Osiris étant le modèle mythologique et cosmique par excellence :

Le "Dialogue d'un homme avec son Ba" compte parmi les chefs-d'œuvre de la littérature égyptienne. Le texte, dont le début est perdu, n'est connu que par un seul papyrus daté de la deuxième moitié de la (≈ ). Cet écrit est conservé à Berlin depuis 1843 et a été traduit pour la première fois en 1896. Le "Dialogue" met en scène un homme désemparé par les troubles sociaux et la crise morale de la Première Période intermédiaire. Isolé, l'homme est un sage égyptien pour qui les rituels funéraires sont le reflet de la nécessaire solidarité entre les individus et les générations. Son interlocuteur est son ba qui lui, plus hédoniste et indifférent, ne croit pas en l'utilité des rituels, les troubles sociaux ayant entraîné le pillage et la profanation des pyramides et nécropoles. Il incite l'homme à ne plus se préoccuper de l'au-delà et à profiter de la vie : - thème que l'on retrouve au Nouvel Empire dans les Chants du harpiste aveugle. Désillusionné, l'homme entonne quatre cantilènes au bout desquels et contre toute attente le ba se rallie au point de vue traditionaliste de l'homme. Le "Dialogue" a suscité diverses interprétations égyptologiques : monologue intérieur au sujet du suicide, évocation de deux conceptions funéraires opposées, œuvre littéraire à finalité esthétique, texte initiatique ou ontophanie. En 2000, Bernard Mathieu estime que le récit n'est pas à situer sur terre mais dans l'au-delà dans le tribunal d'Osiris. L'homme est devant l'assemblée des juges divins lors de la pesée du cœur et son ba joue le rôle indispensable du contradicteur, tel un témoin à charge. En 2004, Sylvie Donnat poursuit cette analyse en démontrant que le ba est aussi l'image du fils héritier en proie aux doutes quant à l'existence d'une vie post-mortem et à l'efficacité du culte funéraire.

Le senet est un jeu de poursuite à deux joueurs sur un plateau de parcours à trente cases avec des mouvements de pions et des lancers d'astragales. Son usage est attesté entre la fin de la (≈ 3000 av. J.-C) et le de notre ère. Dès l'Ancien Empire, ce jeu est symboliquement mis en relation avec le cycle de la vie et de la mort. Entre les III et dynasties, des scènes dans les mastabas montrent des joueurs vivants s'adonner au senet dans un contexte de célébrations hathoriques (tombeaux de Hesyrê à Saqqarah, de Rahotep à Meïdoum). Vers la fin de la dynastie, ces représentations évoluent et l'on voit le défunt lui-même jouer contre un vivant, la table du senet étant figurée comme un pont jeté entre le monde des hommes et le monde des esprits ancestraux (mastabas de Kaemânkh, de Mérérouka, de Mérynetjer-Isésy). Sous la , cette partie mystique entre les vivants et les morts est évoquée par le chapitre 405 des "Textes des sarcophages" : 

Dans le même corpus de textes, le chapitre 1019 (malheureusement lacunaire) met en relation le jeu senet, le dieu canin Anubis et les pérégrinations de l'âme-Ba du défunt à travers la nécropole. L'une des finalités du chapitre 335 est de pouvoir jouer au senet après la mort. Au Nouvel Empire, ce dernier texte est intégré au "Livre des Morts" (chap. 17). Là, dans la notice introductive, le jeu est clairement mis en relation avec les mouvements, les voyages et la capacité de transformation de l'âme-Ba : 
À partir de la , ce chapitre du "Livre des Morts" est fréquemment illustré par une vignette montrant le défunt assis sous un auvent et jouant contre un partenaire invisible. La scène figure aussi dans quelques tombes près des portes pour évoquer la notion de passage. D'après la "Stèle de Oupouaoutmès", le défunt joue contre son ba . À partir de la , le parcours du senet est mis en relation avec le voyage souterrain de Rê et jouer une partie revient alors à accompagner le dieu solaire dans ses péripéties nocturnes.

Dans la littérature, un épisode du conte démotique de "Setné et le Livre de Thot" () évoque la partie de senet entre vivant et mort. Dans un tombeau, le héros affronte un esprit lors de trois parties pour gagner un grimoire où sont consignés de merveilleux secrets magiques. Par métaphore, l'enjeu est l'obtention de la vie éternelle. L'Afrique contemporaine n'ignore pas cette thématique mythologique. Une légende Nyangatom rapporte qu'un opulent esprit du fleuve fut un jour capturé par des joueurs de Mancala quand il tenta de s'immiscer dans leur partie.

À partir du Nouvel Empire, la déesse-arbre est un motif iconographique assez répandu sur les parois des chambres funéraires, sur des stèles ou dans le "Livre des Morts" (chapitres 57 à 63). Le motif sert à illustrer des formules magiques qui garantissent au défunt de pouvoir respirer et de se désaltérer dans la nécropole. L'identité de cette déesse est variable selon les occurrences ; Nout, Hathor, Isis, Nephtys, Neith, Maât, etc. L'arbre est le plus souvent un sycomore ("Ficus sycomorus") mais il peut aussi s'agir d'un palmier ("Phœnix dactylifera"). La déesse peut être assise ou debout, devant l'arbre ou surgir hors du feuillage. Parfois elle fait corps avec le sycomore, le tronc remplaçant ses jambes. Quelquefois, la déesse est réduite à deux bras et un sein. Généralement, d'une main, elle offre de l'eau fraîche jaillissant d'une aiguière et, de l'autre, un plateau de victuailles. Parfois, elle allaite le défunt en lui faisant téter son sein. Le mort peut être seul, en couple ou en famille, assis ou agenouillé devant l'arbre. Le défunt est très souvent escorté par son âme-Ba, figurée sous la forme d'un oiseau à tête humaine. Parfois, seul le Ba bénéficie de la générosité du sycomore divin, son possesseur étant occupé à d'autres activités comme jouer au senet. Quelquefois, l'oiseau vole autour de l'arbre ou est occupé à picorer le sol. Très souvent, il se désaltère en buvant dans un vase, dans un creux du sol, dans un bassin ou en recueillant dans ses mains le filet d'eau lancé par la déesse.

Le sycomore est l'un des arbres les plus répandus de l'Égypte antique. Dans ce pays accablé par de fortes chaleurs, sa hauteur (), son large tronc (6-8 mètres de diamètre) et son feuillage, large et étalé, offrent une ombre rafraîchissante pour qui s'y abrite. Ses fruits et son suc entrent dans la composition de différents remèdes, sous la forme de boissons antipyrétiques et analgésiques. Son nom égyptien de "Nehet" est d'ailleurs synonyme des termes de refuge, d'asile, d'abri ou de philtre et protection magique. Lorsque la déesse du sycomore est Nout, les textes mettent en avant ses aspects maternels : la déesse étant à la fois la mère d'Osiris et le ciel nocturne qui enfante Rê au petit matin, deux dieux majeurs auquel le destin "post mortem" de tout individu est assimilé.

Selon les Anciens Égyptiens, l’Ombre ("shout") est une composante à part entière de la personnalité humaine. Après la mort, un défunt n'est complet que s'il dispose d'elle. D'après les "Textes des sarcophages" (chapitres 490-500), la victoire sur la mort n'est acquise que si les quatre éléments constitutifs que sont le Ba, l'Akh, l'Ombre et la Magie-Heka disposent de leur pleine liberté de mouvement. Le titre de cette série de textes est : « Formule pour faire que quelqu'un ait l'usage de ses jambes dans l'empire des morts ». Une version courte et très résumée figure dans le chapitre 92 du "Livre des Morts". Dans ce dernier texte, seuls le ba et l'Ombre sont mentionnés et semblent se confondre ou être des éléments interchangeables. Le but de ces formules magiques est de permettre l'ouverture de la tombe et la sortie sans encombre du défunt hors du monde souterrain. Le principal danger évoqué vient des génies-gardiens chargés d'éliminer les ennemis d'Osiris. Le défunt proclame, bien sûr, de ne pas faire partie de cette mauvaise engeance et d'avoir le droit d'aller et venir comme bon lui semble. Ce texte est généralement accompagné d'une illustration où l'Ombre, noire et nue, se tient debout devant la tombe. Près d'elle volette le ba sous l'apparence d'un oiseau à tête humaine. La sortie au jour est évoquée par la présence d'un soleil brillant. Dans la tombe d'Irynéfer à Deir el-Médineh (Tombe thébaine), une fresque rappelle cette sortie. Son originalité est de montrer un disque noir qui peut être interprété comme l'ombre du disque solaire. Dans la pensée mythologique égyptienne, en effet, même cet astre lumineux dispose d'une ombre. Le pharaon fit ainsi construire un sanctuaire appelé "Shout Rê" « Ombre de Rê » en honneur de l'Aton.

Sur six larges linceuls datés de la période romaine et retrouvés à Saqqarah figurent de minuscules ombres, noires et filiformes telles des fourmis. Elles apparaissent en divers endroits, tout autour de la représentation du défunt. Ce dernier est debout sur une barque en papyrus en compagnie d'Anubis et de la momie d'Osiris. Le nombre de ces petites ombres est très variable, de 3 à 20 selon les linceuls. quelques-unes restent les bras ballants, mais la plupart se montrent très affairées en diverses tâches. Certaines manipulent un chadouf pour approvisionner le défunt en eau, d'autres s'activent autour d'un vase canope, d'autres semblent ajuster la tunique du défunt, d'autre encore manipulent de longs bâtons pour faire avancer la barque vers la nécropole. Dans toutes ces activités, les ombres représentent les bons défunts acceptés dans le monde des morts. D'autres ombres se montrent moins chanceuses, en étant dévorées par la monstrueuse Ammit ou consumées dans un brasier après n'avoir point réussi leur psychostasie (jugement des morts). L'ensemble de ces linceuls est probablement issu d'un même atelier en fonction lors des et de notre ère. Le style de la peinture mêle les influences hellénistiques et égyptiennes. À cette époque, le "Livre des Morts" tombe lentement en désuétude, remplacé par le "Livre des Respirations", une sorte de passeport vers l'au-delà accordé par Thot et Isis. Les linceuls illustrent cette glorieuse arrivée auprès d'Osiris et dans son monde peuplé d'ombres. Les Anciens Égyptiens ont très peu représenté les ombres sauf pour illustrer quelques chapitres du "Livre des Morts" et quelques scènes d'embaumement sur des sarcophages tardifs. La thématique de l'au-delà comme un monde peuplé d'ombres spectrales et faméliques tient, quant à elle, plus de la culture grecque. Les activités des ombres-fourmis sont cependant toutes égyptiennes. Elles tiennent des activités confiées jusqu'alors aux Ouchebtis ; ces petites statuettes chargées d'assister le défunt en effectuant à sa place les travaux les plus ingrats

D'après les chapitres 490-500 des "Textes des sarcophages", l'Akh est une composante invisible et immortelle de la personnalité d'un individu, au même titre que l'âme-"Ba", l'ombre-"Shout" et la magie-"Héka". Le plus souvent, le terme "Akh" désigne cependant une catégorie d'êtres invisibles et est généralement traduit en français par « esprit glorifié » ou par « mort bienheureux ». Après la mort, l'akh est donc la forme que revêt un individu en devenant une puissance spirituelle supérieure. Un akh est un vivant qui a réussi son passage vers l'au-delà et qui a échappé à la seconde mort (damnation) en réussissant l'épreuve de la pesée du cœur dans le tribunal d'Osiris. Selon l’"Onomasticon d'Aménéopé", un texte de la , les Akhou (pluriel de Akh) sont des êtres qui occupent la deuxième position d'importance dans l'univers, juste après les Netjerou (dieux) et avant les pharaons. D'après les "Textes des Pyramides", le pharaon défunt monte au ciel grâce à son akh tandis que sa momie repose sous terre dans la chambre sépulcrale. L'akh du souverain est aussi comparé à une étoile rayonnante et impérissable qui jamais ne disparaît dans le ciel nocturne.

Le mot akh n'a pas d'équivalent exact dans la langue française. Les Anciens Égyptiens le notaient avec le signe hiéroglyphique de l'ibis chauve ("Geronticus eremita"), un oiseau de 70- de haut, au plumage vert sombre et doté d'un long bec recourbé. Sa tête et son cou sont chauve et la peau apparente prend une couleur rougeâtre. À l'arrière de la tête, les plumes sont droites et allongées et forment une huppe caractéristique très bien rendue par les artistes égyptiens. Le mot akh dérive vraisemblablement du terme archaïque "iakhou" « lumière, brillance, rayonnement du soleil ». Il désigne aussi les notions de renommée, d'efficacité, d'utilité et d'excellence. Est "akh" « utile, efficace », un bon serviteur pour son maître, un champ fertile pour son propriétaire, une épouse féconde pour son mari, les bons conseils des lettrés pour leurs enfants ou des troupes victorieuses pour pharaon.

D'après les textes funéraires, le défunt-Akh est un être resplendissant associé à la lumière du soleil et à la brillance des étoiles. Il s'agit d'un mort qui a retrouvé toutes ses capacités d'actions et qui en a même acquises de nouvelles. En tant que substantif, le mot "Akhou" est aussi une puissance d'action spécifique aux dieux. La transformation du mort en esprit-Akh semble appartenir aux plus anciennes conceptions funéraires égyptiennes. Sous la première dynastie (vers 3100 av. J.-C.) est ainsi attesté le titre sacerdotal du "Zekhem-iakh" « Chercheur d'esprit » porté par certains hommes et femmes de cette époque. Sous l'Ancien Empire, le terme akh désigne un défunt qui a bénéficié des rites "sakhou", traduit en français par « rites de glorification » ou « formules de transfigurations » et signifiant littéralement « rendre efficace ». La récitation des "sakhou" apparaît dans l'iconographie des tombes de la (vers 2400 av. J.-C.) en montrant des prêtres apporter des objets au défunt tandis que trois prêtres-lecteurs, à genoux, se battent la poitrine en récitant des textes liturgiques, peut-être des passages des "Textes des Pyramides". Contrairement aux damnés-"moutou" « ceux qui sont morts », les défunts-Akhou ont bénéficié des rituels funéraires et sont devenus des esprits efficaces doté d'une grande puissance d'action. Dans les croyances funéraires, est "akh" « efficace » le fils qui accomplit les rites-"sakhou" pour ses parents défunts. En retour, depuis l'au-delà, le parent défunt est "akh" « efficace » pour le fils resté parmi les vivants en lui assurant sa bienveillante protection. Selon les lois de la réciprocité, les vivants ont pour devoir de maintenir apaisé les esprits-Akhou en respectant à la lettre les prescriptions funéraires (offrandes, libations) pour espérer, qu'en retour, ils assurent depuis l'au-delà leur protection sur leurs descendants.

Après les cérémonies des funérailles, se met en place le culte sacrificiel. Le rituel consiste avant tout à présenter des offrandes au défunt et à réciter des liturgies funéraires dans la chapelle qui surmonte le tombeau souterrain. Dans une série de textes, attestée à partir du Moyen Empire et connue sous le titre de « Faire venir l'akh », l'esprit du défunt est supposé être absent. Il n'est pas présent dans sa tombe. Au contraire, il est au loin dans un endroit inconnu des vivants. D'après ces textes, la chapelle funéraire n'est pas le domicile du défunt mais un point de rencontre entre le mort et ses descendants. Lors d'une libation, le prêtre ritualiste appelle le défunt et l'invite à visiter sa tombe comme un domicile construit pour lui par les dieux. S'il lui est demandé de venir sous la forme de son ba et de son Akh, il ne doit cependant pas venir comme un esprit désincarné ou comme un spectre. Il doit s'habiller de son corps-djet, son corps d'éternité, que sont par exemple sa statue ou sa stèle fausse-porte perçus comme des points de jonction entre la terre et l'au-delà.

Les Akhou (pluriel du mot Akh) sont perçus comme des êtres surnaturels, des esprits tantôt bienfaisants, tantôt malfaisants qui peuplent l'au-delà et les nécropoles tels les fantômes et les démons des croyances actuelles. D'une manière très commune, le mot Akhou désigne les morts dotés d'une puissance divine. Dans les "Textes des sarcophages", les défunts apparaissent sous l'expression "Akh netjery" « esprit divin » en référence à leur existence surnaturelle aux côtés des dieux. Les Akhou ont la possibilité d'agir dans le monde des vivants. Selon les inscriptions des mastabas de l'Ancien Empire, l'akh du défunt veille sur la bonne intégrité de la tombe et n'hésite pas à punir les mécréants, les pilleurs et les voleurs qui sévissent dans les cimetières. Au contraire, l'akh se montre bienveillant envers les gens respectueux :

La crainte des morts dangereux s'est exprimée dans la littérature égyptienne. Dans un conte du Nouvel Empire, le "Conte du revenant", transcrit sur plusieurs ostracas datés de la , le grand-prêtre Khonsouemheb invoque les dieux du ciel et parvient à entrer en contact avec l'esprit-Akh du défunt Nioutbousemekh décédé depuis plus de 700 ans. Oublié de tous, sa tombe est tombée en ruine et a disparu sous les sables du désert. Privé de sépulture, l'esprit est condamné à l'errance, à la faim et à la solitude. Pour mettre fin à cette piteuse condition, Khonsouemheb promet à l'esprit de lui retrouver sa tombe, de la rénover et de rétablir son culte funéraire. Le texte est très lacunaire, mais il est permis de penser que l'esprit manifestait sa colère en troublant la paisible existence de Khonsouemheb.
Les actions malveillantes des esprits-Akhou dans la sphère des vivants sont évoquées par une maxime de l'Enseignement d'Ani rédigé durant la période ramesside. Selon cette sagesse, chaque esprit-Akh, tel un génie familial, reste attaché à sa maisonnée d'origine. Lorsqu'il est irrité, il gâche les récoltes, fait mourir le bétail et sème la zizanie :

Les lettres aux morts sont des requêtes épistolaires en écriture hiératique, adressées aux esprits-Akhou par les vivants, pour tenter de mettre fin à un préjudice moral, physique, ou financier. Les supports de l'écriture sont variés ; bols, jarres, statuettes, tissus, papyrus. Cette pratique est surtout attestée durant la Première Période intermédiaire et au début du Moyen Empire. L'origine du désordre est toujours considérée comme surnaturelle car provoquée par un défunt en colère ou par un vivant possédé par un défunt. Contacté pour mettre fin au trouble, l'esprit-Akh est généralement un ancien chef de domaine agricole qui, de son vivant, avait autorité sur une large maisonnée composée, outre le couple conjugal, des enfants, des affiliés célibataires, des vieilles veuves et de la large cohorte des domestiques et travailleurs manuels (ouvriers et paysans). De son vivant, le maître de la maisonnée se doit de régler les différends, bisbilles et mésententes entre les membres de son domaine. Après sa mort, son fils aîné lui succède sur terre dans ce rôle. Cependant, le maître défunt continue à exercer son influence depuis l'au-delà, en intercédant pour ses descendants dans les tribunaux divins où les destinées humaines sont discutées. Les Akhou sont ainsi invoqués pour mettre fin à une spoliation d'héritage, pour trancher sur la légitimité de la possession d'un champ, pour mettre fin à une torpeur physique, pour sévir contre le fantôme d'un serviteur décédé, pour accorder une naissance à un couple infertile. D'autres missives émanent de veufs qui supplient l'épouse décédée de ne plus exercer sa vindicte contre la nouvelle épouse et ses enfants.








</doc>
<doc id="4017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4017" title="Bibliographie sur l'Égypte antique">
Bibliographie sur l'Égypte antique

Cette bibliographie sur l'Égypte antique n'est pas une bibliographie exhaustive, elle a seulement un but pédagogique.


</doc>
<doc id="4021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4021" title="Ire dynastie égyptienne">
Ire dynastie égyptienne

La dynastie égyptienne, à la fin du quatrième millénaire avant notre ère, marque le début de près de trois millénaires d'institution pharaonique avec l'unification de l'Égypte antique, jusqu'alors divisée en deux royaumes distincts, celui du Nord et celui du Sud, et dure de -3150 à approximativement -2850.

La tradition attribue cette réunification au roi Narmer, même s'il ne fait pas partie de la dynastie et est généralement classé dans la période prédynastique.

La première dynastie ouvre la période thinite, du nom grec de la capitale des deux premières dynasties, Thinis ("Tjene" en égyptien).

! scope=col width="20%" | 　Pharaon
! scope=col width="15%" | Règne
! scope=col width="15%" | 　Capitale
! scope=col width="30%" | 　Tombe
! scope=col width="20%" | Momie

La palette de Narmer témoigne de l'unification politique du pays.

Mais contrairement au récit traditionnel probablement conçu au début du Nouvel Empire et qui attribue l'unification de l'Égypte au seul Narmer/Ménès, les historiens estiment que celle-ci aurait été très progressive et se serait déroulée sur plusieurs siècles. De plus, l'aspect guerrier de l'unification est également remis en question, car aucun support archéologique ne vient le confirmer.

Le roi concentre le pouvoir entre ses mains, secondé par diverses « maisons » (agriculture, irrigation, finances, culte funéraire royal, armée). Le pays est déjà divisé en nomes (vingt pour la Haute-Égypte, dix-huit pour le delta du Nil) dirigés par un fonctionnaire ("âdj-mer", « celui qui creuse le canal ») désigné par le roi. Dans la capitale de chaque nome siège un tribunal ("djadjat").

La dualité administrative des « Deux Terres » est préservée au moins en ce qui concerne le Trésor, sous l'autorité de deux « chanceliers ». Le recouvrement itinérant des taxes par un voyage royal périodique dans les nomes est progressivement remplacé par un recensement.

Le siège de l'administration centrale est distinct du palais proprement dit, résidence du roi et de la cour, qui avec le harem (qui paraît jouer un rôle économique non négligeable), comprend ses propres services administratifs, domestiques et de production artisanale.

Politique cohérente en matière d'irrigation permettant un meilleur rendement des terres. Développement des cultures traditionnelles (blé, orge et lin), multiplication des vergers (acacias, sycomores, palmiers-doum, jujubiers, figuiers, dattiers) et des potagers (fèves, lentilles, pois chiches, concombres, oignons), cultures florales, viticulture (vin : "irep").

Memphis est fondé par Hor-Aha sous la forme d'une forteresse au point de jonction des deux anciens royaumes. Il semble y avoir une tentative d'infiltration des Libyens sous Hor-Aha. Hor-Aha combat aussi les Nubiens qui menacent les frontières méridionales.

Des expéditions en Nubie à des fins commerciales sont lancées sous Hor-Aha, Djer et Sémerkhet. Les routes caravanières vers l'Asie sont sous contrôle : expédition dans le désert arabique sous Djet. Oudimou s'attaque aux pilleurs de caravane du désert arabique. Expédition au Sinaï de Sémerkhet.

Le comptoir commercial d'En-Besor, au sud-est de Gaza, est établi. Il est très actif durant la dynastie, ce qui témoigne de l'intensité des échanges avec la Palestine.

Adjib gouverne depuis Memphis en Basse-Égypte et s'emploie à apaiser les tensions entre les Deux-Terres. Il préfère la diplomatie à la guerre. Toutefois, confronté aux aristocrates de la cour, il est possible qu'il ne mena pas à bien tous ses projets d'unification du pays.

Son successeur, Sémerkhet, intrigue les égyptologues. Il est lié à la cour et son rang princier ne fait pas de doute, mais il aurait usurpé le trône. Sa mère, la reine Batyrites, était bien l'épouse de Adjib, mais il semble que Sémerkhet ne fut pas le fils choisi pour régner. Ainsi, des chercheurs estiment que Qâ a été désigné à sa place et Sémerkhet, par jalousie, aurait usurpé le trône. Cette thèse de l'usurpation a été défendue par l'égyptologue Jürgen von Beckerath.

Il apparaît, pour étayer cette thèse, qu'une partie de la cour, des haut fonctionnaires et des prêtres de Saqqarah, n'ont pas reconnu la légitimité du roi. Les relations entre les Deux-Terres se sont tendues et il y a eu parfois des conflits. Toutefois, la richesse de l'Égypte est immense et le commerce extérieur reste important. La tombe de Sémerkhet est somptueuse et cela amène les égyptologues à relativiser une éventuelle usurpation violente du pouvoir.

D'ailleurs, certains indices laissent penser qu'il chercha à se réconcilier avec son demi-frère, Qâ. Celui-ci succédera à Sémerkhet et ne fera pas effacer son nom, comme c'était l'usage après le règne d'un usurpateur. Le nom de Henuka, ministre de Sémerkhet, figure en compagnie du nom du roi et de celui de Qâ. Sémerkhet doit faire face à un autre danger à l'est et conduit une expédition dans le Sinaï.

Qa'a est un roi plutôt autoritaire. Il tente de remettre de l'ordre dans les affaires de la cour et du pays. Il mène des campagnes militaires en Palestine. C'est le retour de la prospérité et de la stabilité entre les Deux Terres. Le Sud du pays lui était soumis, comme en témoigne des sculptures du roi retrouvées à Hiérakonpolis. Le pouvoir reste toutefois concentré autour d'Abydos et Qâ s'entoure de fonctionnaires de cette région.

Pour lui succéder, Qâ choisit de marier sa fille à un haut fonctionnaire d'Abydos, Hotepsekhemoui (« Les deux puissances sont en paix »). C'est la réconciliation du Sud et du Nord, du dieu Horus avec le dieu Seth. Cet évènement est assez important pour marquer un changement de dynastie dans les listes royales, alors que, en réalité, la succession de Qâ s'est plutôt relativement bien passé. Qâ meurt vers -2828. Certains chercheurs évoquent les noms de deux possibles rois contestataires : Bâ et Seneferkâ. Ils auraient bien existé, mais ce seraient battus entre eux, permettant à Hotepsekhemoui de les anéantir plus facilement.

Hotepsekhemoui se charge lui-même des offrandes destinés à son beau-père dans l'au-delà. Cela montre, en plus de la splendeur de la tombe de Qâ, que la famille royale était solidement unie. La transition entre la dynastie et la II est tout à fait pacifique.

D'emblée, la double utilisation des signes, pour leur valeur image (idéogramme) et pour leur valeur son (phonogramme) est attestée (le nom du roi est noté par deux signes utilisés comme phonogrammes : le poisson "nâr" et le ciseau de sculpteur "mer"). Le système hiéroglyphique, complexe avec plus de , apparaît totalement constitué dès les premiers exemples répertoriés. Au début, il n'apparaît qu'en rapport immédiat avec l'institution royale (« énoncés-titres » ne se développant pas en phrases complexes, essentiellement à usage administratif ou à finalité idéologique).





</doc>
<doc id="4045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4045" title="Période prédynastique égyptienne">
Période prédynastique égyptienne

La période prédynastique est la dernière période de la préhistoire égyptienne. Elle fait la transition entre le néolithique et la formation d'un État par unification du pays et centralisation des pouvoirs aux mains des dynasties pharaoniques.

Le découpage temporel de la période prédynastique varie légèrement selon les auteurs. On retient généralement le découpage suivant :

Avant son unification, la Haute-Égypte (Sud) était divisée entre trois confédérations, ou protoroyaumes : Thinis (Abydos), Noubt (Nagada b, c et d) et Nékhen (Hiérakonpolis). Elles luttèrent entre elles pour la suprématie et ce fut la confédération de Nékhen qui prit le dessus et put partir ainsi à la conquête progressive de l'ensemble de l'Égypte. Les rois de la dynastie 0 étaient ceux de Hiérakonpolis, et se firent enterrer en Abydos.

Durant la fin de la période prédynastique, l'Égypte se trouve divisée en deux royaumes : un roi pour le Nord (Basse-Égypte) et un pour le Sud (Haute-Égypte).

La pierre de Palerme indique au centre au moins treize rois (inconnus par ailleurs) mais ils sont en grande partie . Parmi ces rois se trouvent Seka, Khaiou, Tiou, Thesh, Neheb, Ouadjnedj, et Mekh Puis un grand espace et dix rois portant la double couronne mais sans leurs noms.

À l'origine de l'unification, ils avaient pour capitale Hiérakonpolis. C'est un des sites, dont il ne subsiste que quelques ruines, où ont été découverts des textes gravés sur des objets, qui ont permis d'en apprendre un peu plus sur cette période. En fait ces rois sont plutôt des chefs Thinites, dotés d'armes d'apparat.

Aujourd’hui on les classe dans le début de la dynastie zéro qui correspond à la fin de la période de Nagada -d2. Des égyptologues, à la suite des dernières découvertes sur le site d'Oum el Kaab, parlent aussi des rois Coquillage, Éléphant ou Taureau et qu’il faudrait peut-être ajouter à cette dynastie, le débat entre spécialistes est ouvert.

La période prédynastique se termine, comme son nom l'indique, à la création de la pharaonique, avec l'unification du pays par Narmer aux alentours de -3150. Les égyptologues sont maintenant presque unanimes pour donner le nom à cette période de dynastie zéro. La dynastie zéro va comprendre les rois qui se sont succédé jusqu'à Narmer. Elle n'existe pas dans la liste de Manethon ("Ægyptiaca").

Au milieu de la dynastie on découvre les premières traces d'écriture en Égypte, sous la forme de hiéroglyphes archaïques et uniquement figuratifs (roi Scorpion), et un début d’administration, période Nagada -b2. On a quelques traces archéologiques sur les souverains de cette époque, comme la palette de Djehenou (ou Tehenu, ou palette des villes), mais dont les noms sont en grande partie incertains. À cette époque le pharaon, comme il sera nommé plus tard, n'a qu'un nom, celui d'Horus.

La tradition égyptienne plus tardive a eu tendance à confondre histoire et mythe, à tel point qu'il est difficile de faire la part des choses. Ainsi le dieu faucon Horus est souvent considéré par les Égyptiens comme le premier pharaon.

Les Égyptiens prédynastiques échangeaient avec la Nubie au sud, les oasis du désert occidental à l'ouest et les cultures de la Méditerranée orientale à l'est. Ils ont également importé de l'obsidienne d'Éthiopie pour façonner des lames et d'autres objets à partir de flocons. Des échantillons de charbon de bois trouvés dans les tombes de Nekhen, datées des périodes Naqada I et II, ont été identifiés comme du cèdre du Liban.

L'analyse craniométrique des fossiles d'Égyptiens prédynastiques de la période Nagada a montré qu'ils étaient étroitement apparentés à d'autres populations afro-asiatiques de la Corne de l'Afrique. L'analyse des fossiles d'égyptiens de Haute-Égypte de la période prédynastique montre qu'ils sont plus apparentés aux actuels somaliens qu'aux échantillons d'égyptiens de Basse-Égypte des dernières dynasties. Cependant, les fossiles de Nagada et ces squelettes anciens et récents étaient phénotypiquement distincts des fossiles appartenant aux populations modernes parlant des langues Nigéro-Congolaises vivant en Afrique tropicale, ainsi que des squelettes mésolithiques trouvés à Wadi Halfa dans la vallée du Nil. D'après ces mêmes études, les populations actuelles de la Corne de l'Afrique sont plus étroitement apparentées sur le plan crânio-facial à un échantillon incluant des éléments d'Asie du Sud, du Moyen-Orient et du nord-ouest de l'Europe qu'elles ne le sont de n'importe quel groupe d'Afrique subsaharienne hors Corne de l'Afrique.





</doc>
<doc id="4046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4046" title="Liste de romans sur l'Égypte antique classés par auteur">
Liste de romans sur l'Égypte antique classés par auteur

Cet article contient une liste de romans sur l'Égypte antique classés par auteur.



</doc>
<doc id="4047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4047" title="Liste de romans sur l'Égypte antique classés par titres">
Liste de romans sur l'Égypte antique classés par titres

Cet article contient une liste de romans sur l'Égypte antique classés par titres.



</doc>
<doc id="4048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4048" title="Égyptologie">
Égyptologie

Le terme égyptologie désigne un champ d'étude privilégié dans certaines branches des sciences humaines (archéologie et histoire). Ce champ d'étude s'intéresse spécifiquement à la zone géographique dénommée Égypte aujourd'hui et couvre, habituellement, les périodes pré-pharaoniques et antiques.

La France a une longue tradition égyptologique qui remonte au et à l'expédition de Bonaparte en Égypte. En effet, cette expédition ne fut pas seulement une campagne militaire. Bonaparte emmena avec lui des savants et des artistes qui purent étudier et peindre à loisir les vestiges de l'ancienne Égypte. Le résultat de ces travaux fut regroupé dans l'impressionnant ouvrage : "Description de l'Égypte" ou "Recueil des observations et des recherches qui ont été faites en Égypte pendant l'expédition de l'Armée française, publié sous les ordres de Napoléon Bonaparte". 

L'Allemagne, les Pays-Bas, la Belgique, les États-Unis et la Grande-Bretagne ont aussi pris part à la recherche archéologique en Égypte. Par exemple, le British Museum possède des salles réservées aux objets ramenés d'Égypte. Certains de ces vestiges sont d'ailleurs au cœur de conflits diplomatiques avec l'Égypte.

L'exploration archéologique en Égypte au cours du peut être divisée en trois périodes :









</doc>
<doc id="4051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4051" title="Église gallicane, tradition apostolique de Gazinet">
Église gallicane, tradition apostolique de Gazinet

L’Église gallicane, tradition apostolique de Gazinet est une association de type de 1901, fondée en 2000, qui se veut l'héritière de l'Association cultuelle Saint-Louis, fondée en 1916. C'est une Église parallèle chrétienne qui n'est reconnue par aucune Église canonique. 

L’Église gallicane dite de Gazinet naît le par la déclaration de constitution de l'Association cultuelle Saint-Louis. Son siège initial est à Gazinet en Gironde, où une guérisseuse Maman Mathieu avait fait construire une église que le clergé local refusait de desservir. Louis-Marie François Giraud, qui avait été ordonné prêtre le par Joseph-René Vilatte et qui fréquentait Maman Mathieu, après avoir fréquenté Ernest Houssay dit l’"Abbé Julio" qui l'avait consacré évêque le , accepte de servir comme évêque de la communauté.

Dès 1922, la communauté publie "Le Gallican" et développe d'autres lieux de cultes comme à Tours en 1922, Bordeaux en 1936 ou Paris en 1943.

En 1944, le Régime de Vichy interdit l'Église gallicane du Gazinet et ses archives sont dispersées. L'Église renaît cependant après-guerre et en novembre 1945, François Giraud publie une "Profession de foi" dite "de Gazinet" (rééditée en 1985 et 1994) qui reste encore une norme pour cette Église.

À la mort de François Giraud en 1950, un temps de division a lieu au sein de l'Église, la publication du "Gallican" est stoppée. La majorité élit alors Bernard-Isidore Jalbert-Ville comme « patriarche ». 

Après la mort de Bernard-Isidore Jalbert-Ville, c'est Irénée Poncelain d'Eschevannes qui préside aux destinées de cette Église. Il fait reparaître le journal Le Gallican jusqu'à sa mort en 1970.

Cette Église a changé plusieurs fois de dénomination au cours de son histoire. Elle s'est parfois appelée : Église gallicane ; Église catholique apostolique et gallicane, Église catholique apostolique française ; Église catholique française ; Église catholique traditionnelle, Église catholique gallicane autocéphale, Église catholique gallicane.

C'est avec l'élection de Patrick Truchemotte, que l'Église aurait connu « un vrai renouveau » jusqu'en 1986, année de sa mort.

Selon Frédéric Luz ("op.cit", p.77) le nombre de fidèles en 1995 serait de l'ordre de deux mille. 

En 1928, Louis-Marie-François Giraud, évêque gallican et « archevêque d'Almyre » est proclamé patriarche de l’Église gallicane.
Ses successeurs :







</doc>
<doc id="4054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4054" title="Liste d'émulateurs d'ordinateur">
Liste d'émulateurs d'ordinateur

Liste d'émulateurs d'ordinateur

Macintosh

x86

MSX
Oric

Thomson

Multi Ordinateurs


SC 3000

Amstrad CPC


Atari ST
Amiga

Commodore 64

DOS

Palm OS

Diverses machines de jeux d'arcade

Ordinateurs anciens







</doc>
<doc id="4055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4055" title="Liste d'émulateurs de console de jeux">
Liste d'émulateurs de console de jeux

Un émulateur de console de jeux vidéo permet de créer une console virtuelle dans votre ordinateur.
L'émulateur de console fonctionne de la même façon que lorsque vous utilisez un PC virtuel, son avantage est la dématérialisation et donc le gain d'espace dans une pièce, son principal inconvénient réside dans le fait que les PC grand publics ne sont parfois pas assez performants pour bénéficier de la qualité optimale du jeu vidéo chargé dans l'émulateur.
Voici une liste d'émulateurs de consoles de jeux vidéo.

Légende : (à compléter à cause des nouveaux ajouts)












Voir PC-Engine (??)

Voir PC-Engine (??)




Voir Game Boy

Voir Game Boy



Voir Game Boy Advance

Voir Game Boy Advance




À détailler, car c'est une gamme de consoles portatives. La plupart des "Game and Watch" ont été repris par les "Mini Classics" de Nintendo.






Certains de ces émulateurs émulent aussi les jeux Mega-CD et 32X.


À détailler car c'est une gamme de consoles portatives. La plupart sont des reprises de "Game and Watch".

La console NeoGeo est la variante Advanced Entertainment System (Neo-Geo AES) d'un système aussi utilisé sous forme de borne d'arcade sous la variante MVS (Neo-Geo MVS).





C'est à l'origine un téléphone portable avec la possibilité d'y mettre une cartouche de jeu développé spécialement pour lui.




Voir #Nintendo DS de Nintendo

Cette console est une évolution de la "Nintendo DS" et ajoute de nouveaux périphériques qui permet de la différencier dans cette liste.




Ajout d'un haut parleur simulant un bruit de rebond.

Cette console est compatible Videopac.

Cette console, bien que basée sur la Videopac+, elle dispose d'un modem (À quoi ça sert? Est-ce fonctionnel?).

Voir GameCube de Nintendo ?







Voir PC-Engine de NEC







Fait partie des tamagotchis.

Fait partie des tamagotchis. Il est une évolution de la "Pocket Pikachu 2 GS".







Voir PC-Engine (??)


Standard de consoles de jeux vidéo développé par Magnavox et repris par d'autres entreprises.


Basé sur la Videopac, elle rajoute la possibilité d'avoir un fond d'écran sur le jeu. La plupart des jeux de la Videopac+ sont compatibles Videopac.










</doc>
<doc id="4056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4056" title="Étoile filante">
Étoile filante

Une étoile filante est le phénomène lumineux qui accompagne l'entrée dans l'atmosphère d'un corps appelé météoroïde. Il s'agit d'un petit corps circulant dans l'espace à une vitesse pouvant atteindre lorsque son orbite croise celle de la Terre. Cette traînée lumineuse est causée par la vaporisation du corps et l'ionisation de l'air sur sa trajectoire, le météoroïde laissant derrière lui un sillage de gaz très chaud, ionisé et lumineux que l'on nomme un plasma. La combustion du météoroïde est principalement due à la compression de l'atmosphère en avant du corps supersonique et non à la friction. 

L'étoile filante est une fine poussière cosmique qui est vaporisée entièrement avant d'atteindre le sol tandis que le bolide, météoroïde de masse et taille importantes, produit un disque lumineux intense lors de sa rentrée atmosphérique. Ce bolide peut exploser, généralement à d'altitude ou atteindre le sol (bolide lui-même ou les fragments issus de son explosion), devenant une ou des météorites.

Le phénomène se passe généralement entre 85 et d'altitude, bien que certaines étoiles filantes peuvent être visibles à au-dessus du sol.

Chaque année à la même période, l'orbite de la Terre croise des nuages de poussières laissés par des comètes : les essaims météoritiques.
Cela provoque des pluies de météores, appelées aussi pluies ou averses d'étoiles filantes. Il est à noter que le terme d'essaim d'étoiles filantes est souvent employé pour désigner aussi bien la pluie de météores que le nuage de poussières cométaires.
Par un effet de perspective, les étoiles filantes semblent toutes provenir du même point du ciel. On appelle ce point imaginaire le radiant. Certaines étoiles filantes ne semblent pas venir du radiant, ce sont des grains de poussière n'appartenant pas au nuage traversé, on les appelle des sporadiques.

Ces pluies périodiques d'étoiles filantes portent un nom dérivé de la constellation où se trouve leur radiant.
Ainsi, les Perséides (visibles en août) ont leur radiant dans la constellation de Persée.
L'essaim des Léonides peut donner lieu à des pluies de météores très intenses.

L'observation judicieuse des essaims se fait en regardant à 45° du radiant (compromis entre la durée du phénomène et la longueur des traînées).

Les traînées d'ionisation réfléchissant les ondes radio, il est possible d'écouter la chute d'étoiles filantes en réglant son récepteur sur une station (VHF) normalement inaccessible à cause de son éloignement. La procédure consiste à écouter sur une fréquence non utilisée localement mais utilisée par un émetteur puissant localisé à quelques centaines ou quelques milliers de kilomètres. 




</doc>
<doc id="4059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4059" title="École normale supérieure (France)">
École normale supérieure (France)

Une école normale supérieure ou ENS est en France un établissement d'éducation supérieure public assurant la formation de chercheurs et d'enseignants dans les disciplines littéraires, scientifiques et technologiques. Appartenant aux grandes écoles les plus sélectives, et étant considérées comme les plus sélectives d'entre elles, les ENS françaises sont placées sous la tutelle du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. 

Lorsque l’expression est utilisée sans autre précision, il s’agit habituellement de l’École normale supérieure, située rue d'Ulm à Paris, la plus ancienne des ENS dans le monde, qui existe sous sa forme actuelle depuis 1826 et remonte à l’École normale de l’an III de 1794-1795. L'adjectif « supérieure » a été ajouté au nom de l'École normale en 1845 pour éviter la confusion avec les écoles normales primaires destinées à la formation des instituteurs.

Il existe actuellement en France trois autres écoles du même type : l’École normale supérieure de Lyon dont les origines remontent à 1880, l’École normale supérieure Paris-Saclay dont les origines remontent à 1891 et l’École normale supérieure de Rennes créée en 2013.

La première école normale, l’École normale dite de l’an III, est créée sur l’impulsion de Dominique Joseph Garat, de Joseph Lakanal et du Comité d'instruction publique le (9 brumaire an III) à Paris par la Convention. Celle-ci décrète qu’« Il sera établi à Paris une École normale, où seront appelés, de toutes les parties de la République, des citoyens déjà instruits dans les sciences utiles, pour apprendre, sous les professeurs les plus habiles dans tous les genres, l’art d’enseigner. »

L’école, prévue pour près de , (contre environ par année, de nos jours, pour les trois écoles) s’installe dans un amphithéâtre du Muséum national d'histoire naturelle, trop petit pour accueillir toute la promotion. Rapidement fermée, elle réunit néanmoins des professeurs brillants, marqués par l’esprit des Lumières, tels que les scientifiques Monge, Vandermonde, Daubenton et Berthollet ou les écrivains et philosophes Bernardin de Saint-Pierre et Volney. Les cours ont lieu durant quatre mois du de l'an III (20 janvier 1795) au 30 floréal de l'an III (19 mai 1795).

Elle est refondée par Napoléon en 1808 sous la forme d’un « pensionnat normal » créé au sein de l'Université de France pour « former à l'art d'enseigner les lettres et les sciences ». En 1818, un concours d'entrée est instauré mais, considéré comme un foyer de l’esprit libéral, le pensionnat est supprimé par Frayssinous en 1822. L’ordonnance du crée une « École préparatoire », dans les locaux du collège Louis-le-Grand, puis du collège du Plessis à partir de 1828. À la faveur de la révolution de Juillet (1830), l’École préparatoire prend, par arrêté de Louis-Philippe, le nom d’« École normale » en référence à l’École normale de l’an III. À l’occasion de l’instauration d’écoles normales primaires en 1845, l’École normale est rebaptisée « École normale supérieure ». C’est seulement en 1847 que l’institution s’installe dans de nouveaux locaux, rue d’Ulm, dans le Ve arrondissement de Paris, tel que cela avait été décidé par la loi du .

De nouvelles écoles normales supérieures sont créées dans la lignée des réformes scolaires de Jules Ferry et de la loi Camille Sée ouvrant aux filles l’enseignement secondaire public. L’École normale supérieure de jeunes filles (ENSJF), pendant féminin de l'ENS, est créée le à Sèvres, tout comme l’agrégation féminine. Elle déménage à Paris, dans des locaux situés boulevard Jourdan, en 1940. 

La loi « Paul Bert » du 9 août 1879 impose aux départements de disposer chacun d'une école normale de garçons et, ce qui est nouveau, d'une école normale de filles. Afin de former les professeurs de ces écoles normales primaires, il est créé deux écoles normales supérieures de l’enseignement primaire. Le décret du 13 juillet 1880 fonde celle pour les jeunes filles à Fontenay-aux-Roses puis, en mars 1882, celle pour les garçons ouvre à Saint-Cloud. 

En 1891, les premières « sections normales » voient le jour. Elles sont annexées à différentes grandes écoles et ont pour but de former les professeurs de l’enseignement technique et des écoles spéciales, notamment : à l’École des Arts et Métiers de Châlons-sur-Marne pour les écoles pratiques d’industrie (décret du ) ; à l’École des Hautes Études Commerciales (HEC) de Paris, pour la formation des professeurs de commerce et de langues étrangères des écoles pratiques de commerce (décret 21 juillet 1894) ; à l'École de commerce de jeunes filles de Lyon pour la formation des professeurs des écoles pratiques de commerce et d'industrie de jeunes filles (décret du 16 août 1894) ; à l'École pratique d'industrie du Havre pour préparer, comme dans la section de Lyon, au professorat dans les écoles pratiques de commerce et d'industrie de jeunes filles (décret du 15 juin 1899).

En 1904, l’École normale supérieure perd son autonomie et est réunie à l’université de Paris.

Un décret du 26 octobre 1912 regroupe à Paris les quatre sections normales (Châlons-sur-Marne, Paris, Lyon et Le Havre) sous le nom d’École normale de l'enseignement technique. Cette nouvelle école s’installe dans les locaux de l’École nationale supérieure d'arts et métiers. En 1932, elle est reconnue comme « École normale supérieure de l'enseignement technique » (ENSET), simultanément à la création des sections d’Art, de Lettres et de Langues qui complètent les domaines techniques. En 1942, l'ENSET devient l'« École nationale préparatoire » (ENP), avant de reprendre son nom en 1945. 

En 1954, l’École normale supérieure de la rue d’Ulm récupère son autonomie en obtenant la personnalité civile et l’autonomie financière.

En 1956, l’ENSET déménage sur le campus de Cachan au sud de Paris, construit par les architectes Roger-Henri Expert puis André Remondet, qu’elle ne quittera pas avant 2019 (construction commencée en 1937 mais achevée uniquement en 1955).

En 1985, les écoles normales supérieures sont organisées selon le statut d’EPSCP et l’École normale supérieure de l'enseignement technique devient l’École normale supérieure de Cachan ou ENS Cachan.

La même année, l’École normale supérieure de jeunes filles de Sèvres et l’ENS (rue d'Ulm) fusionnent : il en résulte l’actuelle École normale supérieure, établissement mixte, dont les bâtiments principaux sont toujours à Paris, rue d’Ulm, et qui dispose également des anciens locaux de l’ENSJF, boulevard Jourdan, et à Montrouge. 

Les ENS de Fontenay et Saint-Cloud fusionnent également, mais se scindent peu après en deux : les sciences s'installent à Lyon en 1987 et forment l’ENS Lyon. Les lettres restent en région parisienne avant de déménager à leur tour à Lyon en 2000 (mais elles resteront séparées de l'ENS Lyon) pour former l’ENS de Fontenay-Saint-Cloud rebaptisée ENS « Lettres et Sciences Humaines », ou LSH. 

En 1994, une antenne de l’ENS Cachan est créée en Bretagne (campus de Ker Lann) mais son éloignement géographique avec le site de Cachan lui donne une grande autonomie qui aboutit, en octobre 2013, à la création de l'École normale supérieure de Rennes. 

Au milieu des années 2000, se pose la question de la reconfiguration de l'ensemble des ENS. Un projet de 2005 prévoyait la fusion des écoles de Paris et de Cachan, il n’aura pas de suite. En , les deux écoles lyonnaises fusionnent à nouveau en prenant le nom « ENS Lyon ». 

Partie prenante d'un enseignement supérieur en pleine mutation, les ENS ont rejoint les communautés d'universités et établissements (COMUE) : Paris Sciences et Lettres - Quartier latin (ENS), Université de Lyon (ENS Lyon), UniverSud Paris (pour l’ENS Paris-Saclay qui devrait déménager au plateau de Saclay en 2018) et Université Bretagne Loire (ENS Rennes).

Aujourd'hui, il existe quatre écoles normales supérieures sur le territoire français :

Les écoles normales supérieures constituent une catégorie particulière d'établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP). Elles jouissent de la personnalité morale de droit public. Elles sont soumises aux dispositions de l'article L.716-1 du Code de l'éducation et leurs statuts sont fixés par décrets en Conseil d'État.

Les ENS ont à leur tête un directeur (ENS) ou un président (Paris-Saclay, Lyon et Rennes), assisté d'un ou plusieurs adjoints, et de plusieurs directeurs, ou vice-présidents, chargés notamment des études et de la recherche. Le directeur/président est nommé, pour un mandat de cinq ans immédiatement renouvelable une fois, par un décret du Président de la République pris sur le rapport du ministre chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche, après appel à candidatures publié au "Journal officiel" de la République française et à la suite de l'avis motivé donné par la commission d'experts qui auditionne les candidats retenus.

Ces écoles sont administrées par un conseil d'administration et un conseil scientifique, chacun étant composé pour moitié de membres élus par les différents personnels de l'École et les élèves, et pour moitié de personnalités extérieures désignées par le ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Il existe trois façons d'intégrer une ENS à différents niveaux du parcours universitaire : 
Depuis une loi de 1948, les élèves acquièrent la qualité de fonctionnaires stagiaires. Ils perçoivent un traitement pendant toute la durée de leurs études (actuellement quatre ans). En contrepartie, ils signent un « engagement décennal » par lequel ils s'engagent à travailler pendant dix ans (à compter de leur entrée à l'école) : 
En cas de rupture de l'engagement décennal, les élèves sont tenus de rembourser les sommes perçues durant leur scolarité conformément à l"'Arrêté du 6 juin 2014 fixant les modalités de remboursement des sommes dues par les élèves et anciens élèves des écoles normales supérieures en cas de rupture de l'engagement décennal" (JO du 25 juin 2014). Le respect de cette obligation est néanmoins très peu contrôlé par les Écoles jusqu'à ce jour.

La mission d'origine était de former des enseignants pour les différents degrés du système scolaire public français :

Dès le cependant, la rue d'Ulm a eu pour mission principale de former des universitaires par la recherche. Les autres ENS ont été alignées progressivement sur son modèle à la fin des années 1960, avec notamment l'autorisation de préparer au concours d'agrégation.

De nos jours, de moins en moins de normaliens passent le concours de l’agrégation (seulement 64 % des élèves en 2010). 

Par ailleurs, les écoles accueillent un nombre croissant d’étudiants n'étant pas lauréats du concours (et sans le statut fonctionnaire et la rémunération afférente) pour des diplômes de master ou de préparation de doctorat. Ils constituent aujourd'hui près de la moitié des effectifs des ENS. 

Elles accueillent également un nombre croissant d'élèves étrangers recrutés sur le même concours que les élèves français. Cependant, ils ne bénéficient pas du statut d'élèves fonctionnaires stagiaires, sauf en cas de naturalisation durant leur scolarité.

La mission actuelle est de préparer des élèves" « se destinant à la recherche scientifique fondamentale ou appliquée, à l’enseignement universitaire et dans les classes préparatoires aux grandes écoles ainsi qu’à l’enseignement secondaire et, plus généralement, au service des administrations de l’État et des collectivités territoriales, de leurs établissements publics ou des entreprises" » (Ulm, Paris-Saclay, Rennes), ou « "se destinant aux différents métiers de l'enseignement et de la recherche dans l'espace européen de l'enseignement supérieur et de la recherche. Elle concourt aussi à la formation, par la recherche, des cadres supérieurs de l'administration et des entreprises françaises et européennes" » (Lyon).

Le recrutement principal des élèves normaliens et normaliennes se fait depuis les classes préparatoires aux grandes écoles par un concours annuel qui s'inscrit dans le système général de concours des grandes écoles. L'ENS de la rue d'Ulm et l'ENS Lyon recrutent également des étudiants ayant suivi leurs deux premières années d'études à l'université par le second concours (même si les places sont très peu nombreuses, voire inexistantes certaines années). L'ENS Paris-Saclay et l'ENS Rennes proposent enfin un second concours de recrutement ouvert aux étudiants titulaires de L3, M1 ou M2 pour suivre deux années de formation. Les élèves normaliens ne représentent cependant qu'environ une moitié à deux tiers de la promotion d'une ENS, certains étudiants sont recrutés sur dossier et entretien académique ; d'autres effectuent un master ; les ENS accueillent également des étudiants étrangers avec différents statuts possibles (soit dans le cadre d'échanges, soit sur une sélection internationale).

Une fois entrés, les élèves disposent d'une large liberté de cursus, qui est cependant variable selon les ENS (choix d'option au concours non déterminant à la rue d'Ulm, déterminant partout ailleurs). Cette liberté est partout encadrée par un « contrat d'études » négocié annuellement entre l'élève, son tuteur pédagogique, un département de l'École, et la direction des études.

La scolarité des élèves dure quatre années (magistère équivalent à ). Cela correspond typiquement au temps de passer une licence (l'année de L3), puis un master (M1 et M2). Les élèves peuvent ensuite enchainer sur un second M2, se préparer en vue de l'agrégation ou de concours (ENM) et souvent commencer une thèse de doctorat pour ceux qui s'engageront dans la recherche.

Les disciplines représentées par les ENS couvrent un spectre très large, notamment :

Faisant partie des traditionnelles rencontres normaliennes, ces compétitions sportives en équipes rassemblent, chaque année, les normaliens des campus de Paris-Saclay, de Ker Lann, de Lyon, de Pise et d'Ulm. Les différentes équipes s'affrontent dans divers sports afin d'avoir la fierté de ramener dans leur école le trophée «Rennes Cachan Ulm Lyon ».

Chaque année, c'est une école différente qui accueille l'événement.

Un normalien est un élève ou un ancien élève d'une des écoles normales supérieures. De nombreuses grandes figures de la France du XX siècle en sont issues, autant des écrivains et intellectuels (comme Simone Weil, Jean-Paul Sartre) que des chercheurs (comme Louis Pasteur, Ulm 1843) ou des politiciens (comme Georges Pompidou, Ulm 1931), diverses figures médiatiques (comme Bernard-Henri Lévy, Ulm 1968) et des chefs d'entreprise. 

Certaines personnalités, sans y avoir été élèves (généralement parce qu'elles n'étaient pas françaises), ont étudié dans une ENS comme auditeurs libres, par exemple Cahit Arf (Ulm, 1930, mathématicien) ou Pierre Deligne (Ulm, autour de 1964). 

Les personnalités suivantes ont enseigné dans une ENS ou en ont dirigé une :


Une grande part des mathématiciens ayant reçu la médaille Fields est d’origine française et la plupart de ceux-ci ont été élèves à la rue d’Ulm.

Comme les autres grandes écoles, les écoles normales supérieures ont été critiquées par un certain nombre d'ouvrages à partir des années 1980. Pierre Bourdieu a ainsi considéré que le recrutement des grandes écoles était socialement trop sélectif et servait avant tout à permettre la reproduction des élites. Son ouvrage de 1968 écrit en collaboration avec Jean-Claude Passeron, fournit cependant des statistiques clémentes à cet égard pour l'ENS d'Ulm, créditée de 14 % de fils d'ouvriers (dont la population était nombreuse à l'époque) à comparer à 4 % pour l'École des mines de Paris, où le coefficient de l'épreuve de français est très élevé.

Le polytechnicien Pierre Veltz a récemment accusé globalement les grandes écoles d'être devenues des « machines à sélection » fermées socialement, donc s'étant éloignées de la devise républicaine "La carrière ouverte aux talents", franco-centrées et peu innovantes.

D'autres font valoir une caractéristique des écoles normales et de quelques autres dans l'enseignement supérieur français : dépourvues de classement de sortie, très largement tournées vers la recherche fondamentale et appliquée, elles se placent à la charnière des grandes écoles et des universités et sont considérées comme telles par la Commission Philip destinée à rapprocher les deux composantes de l'enseignement supérieur français. La reconnaissance internationale des ENS a été récemment renforcée par l'ouverture d'une antenne commune à Shanghai, le développement des recrutements et des échanges internationaux. Plusieurs classements internationaux ont constamment placé les ENS parmi les meilleurs établissements européens et français. Cependant, la petite taille de ces structures comparées aux grandes universités anglo-saxonnes et leur orientation vers l'enseignement d'excellence à un petit nombre d'élèves plutôt que la recherche intra-muros jouent en leur défaveur dans certains classements comme le Classement de Shanghai. 

Contrairement à d'autres institutions, elles recrutent leurs élèves sur des critères purement académiques. L'anonymat total à l'écrit, la présence au jury de professeurs extérieurs à l’École, la double correction systématique et l'absence d'épreuves de type « entretien de personnalité », socialement très sélectives, doivent favoriser la plus grande égalité entre les candidats lors des concours d'entrée, qui sont des concours de recrutement de la fonction publique. Il faut aussi noter que seules des préparations publiques et privées sous contrat aux concours des ENS existent. Ces choix forts, issus des origines révolutionnaires et républicaines des ENS, n'empêchent pas que, comme dans les autres filières très sélectives, la majorité des élèves reste issue de classes favorisées. Diverses démarches, comme la réforme des CPGE littéraires ou les programmes Talens ("Entrer en prépa, entrer à l'ENS, c'est possible"), Science Académie et Tremplin, tentent d'y apporter une première réponse.




</doc>
<doc id="4060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4060" title="École pratique des hautes études">
École pratique des hautes études

L'École pratique des hautes études (EPHE) est un grand établissement français d'enseignement supérieur spécialisé dans les Sciences de la vie et de la terre (SVT), les Sciences historiques, philologiques (SHP) et les Sciences religieuses (SR). Son statut de grand établissement (comme Dauphine, Sciences Po, l'EHESS, etc.) lui permet de procéder à un recrutement sélectif de ses étudiants. La mission statutaire de l'EPHE est, dans les champs scientifiques qu'elle couvre, . Elle a rejoint Paris Sciences et Lettres fin 2014.

L'EPHE entretient des partenariats pour ses étudiants avec de grandes institutions (84 au total) comme Princeton University, l'Université de Cambridge, Al Azhar ou encore l'Université de Pékin.

Fondée en 1868, l'EPHE est aujourd'hui composée de trois sections (Sciences de la vie et de la terre, Sciences historiques et philologiques, Sciences religieuses) et de trois instituts nationaux (Institut européen en sciences des religions (IESR), Institut des récifs coralliens du Pacifique, Institut transdisciplinaire d’étude du vieillissement).

L'ancienne section (Sciences économiques et sociales), dirigée par Fernand Braudel, est devenue en 1975 un établissement indépendant, l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS).

L'EPHE, qui relève du ministère chargé de l'Enseignement supérieur, est un établissement « hors-murs », dont les activités sont hébergées dans différentes universités, instituts et centres de recherche, principalement à Paris, mais aussi dans d'autres villes (Montpellier, Bordeaux, Marseille, Lyon, Grenoble, Dijon, Dinard et Moorea).

En 1864, Ernest Renan publie un article dans la "Revue des deux Mondes" où il oppose les universités allemandes qui suscitent « le mouvement intellectuel le plus riche, le plus flexible, le plus varié » à l'enseignement supérieur français qui, à l'image de l'enseignement du philosophe Victor Cousin, « est moins celui de la science moderne que celui des rhéteurs du  » : Renan déplore ainsi que le niveau de l'enseignement philosophique et scientifique français soit rendu médiocre par l'accent porté sur la rhétorique au détriment de la recherche scientifique et de l'érudition.

Victor Duruy (1811-1894), ministre de l'Instruction publique de Napoléon III depuis juin 1863, est sensible aux arguments de Renan ainsi qu'aux idées pédagogiques d'Hippolyte Taine. Soucieux en outre de la position des universités françaises par rapport à leurs homologues allemandes, il commande à son administration une enquête comparée sur les établissements supérieurs en France, en Angleterre, en Belgique, aux Pays-Bas et évidemment en Allemagne. Cette "Statistique de l'enseignement supérieur", publiée en 1868, liste une importante série de carences et de dysfonctionnements divers, parmi lesquels l'insuffisance de tous les moyens de travail, le trop petit nombre de chaires, le délabrement des bâtiments, l'isolement du corps enseignant, la médiocrité des bibliothèques, l'impécuniosité des chercheurs. De plus, les professeurs les plus renommés de la Sorbonne, de l'École Normale ou du Collège de France doivent se contenter de faire un cours magistral faisant une synthèse des connaissances acquises sur le thème de la chaire qu'ils occupent.

La création de l'EPHE doit beaucoup à des universitaires comme Renan, Boutmy, Lavisse, Berthelot et Pasteur qui combattaient alors pour une réforme de l'enseignement supérieur.

« Victor Duruy décide de renouveler l'enseignement universitaire français, non pas de l'intérieur », car il sait qu'il va rencontrer une opposition invincible, « mais plutôt en ajoutant une création périphérique à la vieille Université », comme on l'avait fait depuis des siècles avec par exemple la création du Collège de France. Pour sa création, Victor Duruy ne cachait pas son ambition, il aurait alors annoncé : « l'École Pratique des Hautes Études est un germe que j'ai déposé dans les murs lézardés de la Vieille Sorbonne ; en se développant il les fera crouler ». De fait, il s'agit de promouvoir des enseignements et des manières d'enseigner que l'Université ignore, en s'inspirant des "séminaires" à l'allemande. L'EPHE doit être une institution d'érudition et de recherche, chargée d'initier par l'exemple des étudiants à des pratiques (d'où son nom).

L'École Pratique appuie sur le rapport « pratique » à la recherche, dés son origine elle se consacre à la production et à la transmission de connaissances, en proposant à ses étudiants les séminaires de personnalités issues du monde académique (docteurs et agrégés) et des scientifiques qui travaillent en laboratoire (dans les sciences dures ou dans les sciences humaines et sociales). Les "directeurs d'études" sont en effet soit des universitaires soit des professionnels de la recherche dans des instituts privés et publics. Ce type de recrutement (universitaires / professionnels reconnus dans le champ étudié) qui fait aujourd'hui l'originalité des écoles de commerce et des écoles d'ingénieurs est très ancien pour l'EPHE.

L'École Pratique des Hautes Études est créée par un décret daté du dont l'article : « Il est fondé à Paris, auprès des établissements scientifiques qui relèvent du Ministère de l'Instruction publique, une École pratique des hautes études ayant pour but de placer, à côté de l'enseignement théorique, les exercices qui peuvent le fortifier et l'étendre. »

L'initiative est conçue comme une entité administrative chargée de dispenser les fonds favorisant la recherche pure et la formation. En 1888, l'EPHE dispose par exemple de provenant du Ministère pour la formation et la recherche avancée, auxquels s'ajoute une subvention de de la Ville de Paris pour les bourses d'études.

Il s'agit de permettre à des savants qui n'ont pas un cursus académique classique avec une thèse d'État de donner des enseignements supérieurs de haut niveau, d'autre part de développer la dimension pratique ou applicable des savoirs universitaires, ainsi que des nouvelles branches de ces savoirs.

Pour permettre de recruter des nouveaux professeurs formant un corps distinct de celui des professeurs d'Université, le titre de docteur d'État n'est pas exigé si l'on recrute des professionnels du champ scientifique étudié (dans la pratique beaucoup sont les enseignants qui ont des doctorats et travaillent comme professionnels dans des instituts de recherche appliquée) ; les enseignants n' ont pas tous le titre de « Professeur » mais de « Directeur d'Étude ».

Comme au Collège de France l'intitulé des chaires varie avec l'évolution de la recherche. Ceci permet à l'EPHE de rester à la pointe de la recherche pratique. à chaque nouveau recrutement à partir du thème proposé par le candidat élu. Les cours qui changent régulièrement suivant l'avancée même des travaux des directeurs d'étude sont annoncés aux étudiants par une grande affiche.

L'EPHE comptait initialement (1868) quatre sections :

C'est depuis cette époque que la discipline "histoire" a en France pour particularité d'être considérée comme une science pratique, et actuellement rangée parmi les sciences sociales.

Une cinquième section, sans numéro, est bientôt ajoutée (1869), pour les

Comme elle est dépourvue de locaux spécifiques, un programme d'agrandissement de la Sorbonne, du Muséum et de la Faculté de médecine de Paris est lancé afin de donner de l'espace aux nouveaux laboratoires.

À l'ouverture, 400 personnes postulent pour les cours libres et 264 sont admis (37 en section, 75 en , 94 en et 68 en ).

L'école propose à ses débuts 42 cours puis, dès 1872, 60, dont 15 en province. En 1872, on compte 20 laboratoires de recherche à Paris et 8 en province, 36 « laboratoires d'enseignement » à Paris et 5 en province.

En 1886, l'EPHE est dotée d'une nouvelle section : Sciences religieuses ( section).

En 1947, la section « Sciences économiques et administratives » est recrée avec comme intitulé « Sciences économiques et sociales ( section) », sous la direction de l'historien Fernand Braudel.

Cette section prend par la suite de l'autonomie et finit en 1975 par devenir un grand établissement indépendant, l'École des hautes études en sciences sociales.

En 1986, les et sections sont supprimées et rattachées soit aux universités, soit au CNRS.

L'EPHE comprend donc actuellement trois sections et trois instituts :

Depuis juillet 2013, le siège de l'EPHE, précédemment situé au 46, rue de Lille, est installé aux « Patios Saint-Jacques », (4-14, rue Ferrus 75014).

La section Sciences de la vie et de la terre est répartie dans l'ensemble des universités accueillant les laboratoires et évidemment des CHU.

Jusqu'en 2010, les sciences humaines étaient uniquement enseignées à la Sorbonne (17, rue de la Sorbonne, esc. E, ). En 2011, pour compléter ces locaux devenus trop exigus à la suite d'une restructuration, des salles supplémentaires ont été ouvertes pour les sciences humaines dans le bâtiment "Le France" (190-198, avenue de France). Depuis avril 2017, ces salles supplémentaires ont été déplacées à la Maison des Sciences de l'Homme, au 54 boulevard Raspail, dans le 6e arrondissement de Paris.

En 2019, elle occupera une partie des locaux de la Cité des Humanités et des Sciences Sociales (Campus Condorcet), elle y rejoindra notamment l'EHESS.

En 2009, le laboratoire déjà installé à Moorea (Polynésie française) devient la base de l'Institut des récifs coralliens du Pacifique.

L'École rassemble 260 enseignants-chercheurs (170 directeurs d'études et 70 maîtres de conférences) rattachés à des équipes, ainsi qu'une trentaine d'allocataires de recherche. Conçue comme un lieu privilégié d'initiation et de formation à la pratique de la recherche de haut niveau, l'EPHE s'appuie sur un certain nombre d'Unités mixtes de recherche liées au CNRS, à des universités, ou à de grands organismes spécialisés comme l'INSERM, l'INRA, l'EFEO ou l'Institut du Cerveau et de la Moelle Epinière. Les enseignements y sont dispensés par des chercheurs de haut niveau. Les cours ou séminaires sont accessibles aux étudiants sélectionnés par l'EPHE et aux auditeurs. À la rentrée 2006, l'EPHE accueillait 3200 étudiants et auditeurs inscrits, dont 32 % d'étudiants étrangers.

De grandes caractéristiques distinguent l'EPHE de l'Université : Il y a à l'EPHE trois types de personne qui suivent les séminaires et non un seul.

Il y a d'abord les étudiants en Master ou en doctorat qui obtiennent un diplôme national de grand établissement, ils sont sélectionnés à bac+3, bac+4 et bac+5 sur leur notes, leur projet de recherche et surtout leur expérience professionnelle préalable, leur connaissance d'une langue rare, c'est-à-dire une spécificité qu'ils ne pourront pas valoriser autant dans un établissement universitaire. Ils sont soumis en plus d'une scolarité composée de séminaires de spécialisation (avec pour cette partie un emploi du temps comparable à l'Université mais des séminaires généralement plus poussés qu'à l'Université car proposés par des universitaires et des professionnels de la recherche travaillant dans des centres de recherches, des institutions privés ou publics) à un travail de recherche pratique (c'est-à-dire dans un laboratoire scientifique pour la section des sciences naturelles ou pour les sciences historiques, philologiques et religieuses des travaux d'archéologie sur le terrain, d'apprentissage des langues sur le terrain, d'épigraphie, de traduction et souvent des stages dans des instituts de recherches spécialisées dans la recherche "pratique", c'est-à-dire en rapport directe avec les documents d'archives, les fouilles et les centres de recherches des civilisations étudiées).

Il y a ensuite les étudiants du Diplôme de l'EPHE. Le diplôme de l'EPHE est un diplôme d'établissement hors système LMD, il propose une équivalence bac+5 sans pré-requis. Le diplôme est reconnu dans les structures de recherches publiques françaises. Avant 2004, l'établissement permettait à des élèves, sélectionnés sur dossier (la majorité ayant largement entamé leur carrière professionnelle), de suivre des séminaires spécialisés. Depuis 2004, l'EPHE s'est inscrite dans le système LMD: Tout en continuant à délivrer ses diplômes propres, l'EPHE peut attribuer des diplômes universitaires nationaux de deuxième et troisième cycle (master et doctorat), ainsi que l'habilitation à diriger des recherches (HDR).

Enfin, les auditeurs libres sont toutes les personnes qui souhaitent suivre les séminaires d'un enseignant de l'EPHE mais qui ne sont pas engagées dans un cursus universitaire ou qui ne se sentent pas la capacité d'effectuer les recherches attendues pour valider le séminaire.

Contrairement à l'Université l'EPHE entend proposer un enseignement de grande spécialisation à des étudiants qui ont déjà préalablement travaillé sur ces sujets en apprenant toutes les ressources théoriques et surtout en ayant les ressources pratiques permettant d'aborder des sujets complexes dont les enjeux sont souvent aigus. L'EPHE propose une formation à la recherche et à la recherche appliquée pour des problématiques complexes. Dans le champ des sciences religieuses, l'EPHE propose tout simplement le seul enseignement menant à un diplôme non pas en théologie mais en sciences des religions et ce dans un établissement public hautement sélectif.

La nature "pratique" c'est-à-dire tout à la fois très pointue dans l'actualisation de connaissances difficiles d'accès (stratégie, interprétations religieuses, histoire et archéologie orientales, langue et grammaire de langues anciennes et rares) et apportant une plus-value "applicable" dans des laboratoires et des institutions a fait par exemple du Master EEMA la formation de référence en "art de la stratégie" des étudiants de l'École de Guerre et de très nombreux officiers de Saint-Cyr car la stratégie y est abordée de manière comparée (Asie, Islam, Europe, etc.).

Le Master EEMA et plus largement le Master en Sciences Humaines et Sociales, a formé à travers ses différentes spécialités un grand nombre d'experts en stratégie comparée en histoire orientale et en sciences des religions qui travaillent dans la diplomatie, l'armée et les centres d'analyse stratégique. L'EPHE peut d'ailleurs se targuer d'être l'une des seules formations en France à proposer des enseignements sur les droits orientaux (asiatiques et islamiques notamment) mais également leur histoire et les philosophies qui permettent de les comprendre.

Les étudiants recrutés en master ou en Doctorat à l'EPHE notamment dans le Master Biologie, Santé, Écologie ont tous travaillé dans un laboratoire en sciences naturelles. Les Masters SSIB ET BGE s'effectuent en alternance dans des laboratoires ou des entreprises privées. L'EPHE entretient en effet des liens étroits avec l'INSERM, l'Institut du Cerveau et de la Moelle Epinière, etc.

Le principe de ces Masters est de faire entrer directement les étudiants dans une problématique de recherche et de les mettre en face des derniers concepts et avancées technologiques dans des domaines d'avenir tel que la toxicologie, les neurosciences, la cognition, l'infectiologie, etc. La section des Sciences de la Vie et de la Terre est liée à des hôpitaux, le CNRS, de très nombreux centres de recherche et de nombreuses entreprises.

La formation de l'EPHE appuie sur une approche difficile d'accès mais particulièrement en phase avec les dernières avancées en biologie et en biochimie, la biologie systémique.

L'EPHE entretient des échanges intenses avec des universités et institutions de recherche de différentes parties du monde, en priorité dans le cadre de coopérations avec les pays de la Méditerranée et l'Asie.






</doc>
<doc id="4062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4062" title="Économie de l'Argentine">
Économie de l'Argentine

L'économie de l'Argentine se caractérise par de nombreuses richesses naturelles, une main-d'œuvre très qualifiée, ainsi qu'une agriculture orientée vers l'exportation, un tissu industriel diversifié et une distribution des revenus peu inégale selon le coefficient de Gini.

En dépit de ses atouts naturels importants, le pays est confronté sur la durée à une inflation importante, une incapacité des différents gouvernements à créer une monnaie stable et conséquemment une fuite des capitaux en période de crise.

Les comptes de l'État sont plombés par une administration décrite comme pléthorique et par le poids des nationalisations, État qui doit gérer les conséquences sur le long terme de la crise économique argentine de 1998-2002 que sont les difficultés récurrentes des gouvernements à financer leurs budgets, le départ du pays de certains investisseurs industriels étrangers, une nette diminution de la confiance des créanciers privés et de longs contentieux avec des fonds vautour américains.

Les Provinces-Unies du Río de la Plata, ancien nom de la République argentine sont indépendantes depuis le . Le Royaume-Uni aura la mainmise sur l'économie jusqu'à la fin des années 1860.

Entre 1880 et les années 1920, l'arrivée massive d'immigrants européens et de capitaux étrangers génère un essor économique remarquable, mais l'Argentine reste très vulnérable aux aléas des marchés mondiaux

En 1913, à son apogée économique, l'Argentine était l'un des pays les plus riches du monde. Son PIB par habitant le positionnait au douzième rang mondial, juste devant la France.

Grande puissance sud-américaine, approvisionnant le monde en céréales, en laine et en viande (descendants du bétail apporté par la seconde vague des conquistadores, les bovins n'ont fait que se multiplier sur les gigantesques pâturages de la Pampa humide), elle avait vocation à suivre la voie canadienne et australienne et rejoindre le camp des pays « gagnants ». Toutefois, elle est affectée dans les années 1930, la dite « Décennie infâme » en raison de la corruption des gouvernements militaires qui prennent le pouvoir par un putsch en 1930, par la baisse mondiale des prix agricoles causée par la Grande Dépression. Les régimes autoritaires créèrent alors les "Juntas Reguladoras de Granos y de Carnes" visant à compenser les pertes des exploitations agricoles. En 1935, après le pacte Roca-Runciman de 1933, qui transforme, selon les mots du député , l'Argentine « en partie intégrante de l'Empire britannique », la majorité du capital de l'industrie est entre les mains de firmes américaines et britanniques, tandis que le pays de la "pampa" devient le principal fournisseur de viande du Royaume-Uni, au prix d'une domination néo-coloniale sur le pays (dénoncée par le groupe de jeunes radicaux FORJA) et de la suprématie des intérêts de l'oligarchie de grands propriétaires terriens (les latifundiaires) au détriment de l'industrialisation équilibrée du pays.

Le régime du général Juan Perón met en œuvre une politique sociale, soutenant les intérêts des classes ouvrières, et une politique économique dirigiste caractérisée par des nationalisations des entreprises et une certaine forme d'État providence. L'argentine développe durant cette période la plus importante classe moyenne du continent américain.

Dans un premier temps, l'immédiat après-guerre se caractérise par une croissance de 6 % par an, ainsi qu'une nette augmentation de la production industrielle. Mais en 1952, le régime est confronté à une récession économique de grande ampleur.. Néanmoins et bien qu'aucune statistique officielle du chômage ne soit connue, il semble que la crise n'ait pas donné lieu à un chomâge de masse mais plutôt à une réduction générale du temps de travail. L’effondrement des exportations agricoles et la chute des cours des prix agricoles jouent un rôle déterminant dans cette récession : l’Argentine n’a plus les fonds nécessaires à l’importation des produits manufacturés indispensables à son industrie. Le coût de la vie a augmenté à 37 % en 1951 inversant la tendance de l'année précédente et l'inflation a grimpé à près de 49%. En 1952, le revenu moyen des ouvriers non qualifiés est de 20 % inférieur à celui de 1949. Le gouvernement péroniste doit lancer un programme d’austérité qui comprend le gel des revenus des travailleurs. La crise est rapidement maitrisée et en 1954 le PIB est de 10 % supérieur à son niveau de 1952′.

Selon Samuel Gorbán, un économiste argentin, le tissu industriel garde de « graves faiblesses, fruits de l'improvisation qui caractérise le développement de l'industrie argentine », notamment pour les secteurs de l'énergie, des transports et des communications qui accusent de grands retards. Les plans quinquennaux conduisent à « une mauvaise utilisation permanente de la capacité de production ». L'inflation galopante entraîne fuite des capitaux . Enfin, le péronisme renforce « une bureaucratie aussi pléthorique qu'inefficace » qui pèse lourdement sur le budget de l'État.

Avec la « Révolution libératrice » de 1955, qui aboutit à la proscription du péronisme, les militaires dévaluent fortement la monnaie et imposent des taxes sur les exportations agricoles, allant jusqu'à 25 % de la valeur à l'export des produits. Ces taxes sont maintenues par le président Arturo Frondizi, en décembre 1958, qui les renforce, en ce qui concerne les céréales, en janvier 1959. La plupart de ces mesures sont mises en œuvre par le ministre de l’Économie (juin 1959-avril 1961). La Sociedad Rural Argentina critique alors des mesures « discriminatoires » qui nuisent aux exploitants agricoles, au profit d'une industrialisation incohérente effectuée « à marche forcée ». Le décret du , promulgué par le gouvernement d'Arturo Illia, maintient ces taxes sur le blé, la viande et le maïs.

La récession économique et l'inflation marquent les années 1960. Avec l'avènement de la dictature dite de la « Révolution argentine », les militaires bloquent les salaires de 1967 à 1970, date à laquelle ils sont grignotés par l'inflation. Sous le régime du général Juan Carlos Onganía, les mesures de nationalisation et de contrôle des capitaux sont révoquées, le droit de grève est supprimé et l'âge de la retraite est reculé. Dès mars 1967, le ministre de l'Économie lance un plan économique, qui aboutit à une dévaluation de 40 %, et maintient des taxes sur l'exportation des produits agricoles allant de 20 à 25 %. À l'inverse, il baisse les taxes à l'importation d'environ 50 %. En novembre 1972, le gouvernement du général Lanusse limite les exportations de bétail afin d'assurer une meilleure alimentation de la population.

Dans le Grand Buenos Aires, le chômage passe de 4,8 % en 1970 à 7,4 % en 1972, selon des statistiques officielles qui le sous-estime pourtant largement. Dans la province de Tucuman, affectée par la monoculture sucrière et la surproduction, il atteignait 12 % en 1972, la dictature n'ayant lancé un plan de reconversion industrielle qu'après avoir fermé de force plusieurs usines.

Sous le gouvernement d'Isabel Peron, l' (Apege) est fondée en avril 1975, soutenant ouvertement les préparatifs de coup d’État. L'Apege critique le Pacte social mis en œuvre par le ministre de l'Économie José Ber Gelbard, qui prévoyait le blocage simultané des prix et des salaires, ainsi que la "Confederación General Económica" (CGE) et la CGT, accusées de la crise économique. Par ailleurs, elle appelle à lutter contre les « menaces » des avancées syndicales. Elle organise ainsi, en octobre et novembre 1975, des "lock-out"s dans le secteur du bétail, conduisant à la hausse des prix. En février 1976, elle généralise cette tactique à tout le secteur agricole, avec en vue des objectifs explicites de déstabilisation politique, concrétisés par le coup d'Etat de mars 1976.

La Junte militaire dirigée par Jorge Rafael Videla depuis mars 1976 s'inspire comme le régime de Pinochet des théories économiques de Milton Friedman. Le ministre de l'Économie (1976-1981) surévalue le peso, ce qui nuit aux exploitants agricoles, lesquels s'abstiennent toutefois de toute protestation. Un de ses successeurs, (décembre 1981-juin 1982), rétablit les taxes à l'exportation des produits agricoles, antérieurement supprimées, lors de la guerre des Malouines ; les exploitants agricoles acceptent alors ces mesures dans un élan « patriotique ». En Argentine comme dans l'ensemble de l'Amérique latine, les années 1980 sont celles de la « décennie perdue ».

La junte dispose de la collaboration des milieux économiques dans la traque de ses opposants, notamment syndicalistes. La branche argentine de Ford remet aux renseignements militaires la liste de ses travailleurs et les données les concernant. Vingt-quatre sont séquestrés et torturés au sein même de l'entreprise De nombreuses autres entreprises collaborent également : le constructeur automobile allemand.Mercedes-Benz, les fabriques de céramique Lozadur et Cattanéo, l'entreprise métallurgique Bopavi, les chantiers navals Astarsa et Mestrina, l'entreprise de transports La Veloz del Norte, la compagnie minière Aguilar, etc.

L'Argentine a accumulé à la fin des années 1980 une lourde dette externe contractée en grande partie par la junte au pouvoir de 1976 à 1983 (dette odieuse dont elle ne compte rembourser que « 10 % » ), l'inflation atteignait 200 % par mois et la production avait considérablement chuté. En 1987 et 1988, les principaux syndicats agricoles patronaux, en particulier la Sociedad Rural Argentina (SRA), la , la (FAA) et la , renouent avec les grèves et "lock-outs" organisés par l'Agepe en février 1976, afin de pousser à la démission le gouvernement Raul Alfonsin (UCR). Celui-ci est acculé à la démission avant la fin de son mandat, dans un contexte d'hyperinflation (3 000 %).

En 1991, le gouvernement néolibéral de Menem (PJ) décida d'ancrer le peso argentin au dollar américain (politique dite de convertibilité) et limite par une loi la croissance de la masse monétaire à la croissance de réserves monétaires.

À compter du , le "nouveau peso", en remplacement de l'austral, lui-même créé en 1985, est aligné par le ministre de l'Économie Domingo Cavallo sur le dollar américain, dans le cadre d'un système dit de "currency board". Dans un tel système la monnaie locale n'est créée qu'en fonction directe des entrées de dollars. Les particuliers et les entreprises peuvent détenir aussi bien des comptes libellés en peso qu'en dollar. Le but est de mettre fin à l'inflation en dissuadant l'État de recourir à la « planche à billets ». Les résultats sont immédiats : le taux d'inflation passe sous 10 % en 1992. Les entreprises étrangères peuvent investir sans craindre les aléas monétaires locaux et conserver leurs encours en dollars. La croissance du PIB, négative en moyenne au cours des années 1980 (-0,5 % en moyenne), dépasse 10 % en 1991 et 1992, et reste très forte entre 1991 et 1998. C'est à cette époque que s'implantent des entreprises comme Suez, avec la privatisation de l'eau par Menem, Ford, Carrefour, EDF, Lockheed Martin (privatisation de Fabrica Militar de Aviones). Les propriétaires du campo (la campagne, c'est-à-dire les grands propriétaires terriens) et les entreprises qui exportent qui, par tradition et précaution, laissaient leurs avoirs à l'étranger, rapatrient l'essentiel de leurs réserves monétaires dans le pays. Les Argentins profitent alors des faibles taux d'intérêt pour s'endetter et investir. On parle de « miracle argentin ». De 1992 à 2000, 80 % des sommes gagnées par les entreprises privatisées sont rapatriées en dollars à l'étranger, représentant un manque à gagner considérable pour l'Argentine.

Le système de change choisi est favorable tant que le dollar ne s'apprécie pas par rapport aux monnaies des pays avec lesquels l'Argentine commerce. La brutale remontée du dollar en 1998 met en difficulté tout l'édifice. Les systèmes monétaires d'Asie explosent en premier. La peur commence alors à gagner l'Amérique latine et en particulier l'Argentine. Il est vrai que le ministre de l'Économie Cavallo n'a pas été jusqu'au bout de l'idée du "currency board". Il a conservé une banque centrale. Certains, habitués aux revirements de la politique argentine, craignent que le couple dollar/peso ne soit finalement cassé. Après avoir tenté de résister par tous les moyens, les politiques finiront par tout lâcher. Une ruée sur les comptes en dollars s'amplifia à laquelle le système bancaire ne put résister.

La récession amplifiée par les mesures d'économie drastiques exigées par le Fonds monétaire international (FMI), en contrepartie de son aide en dollars, est extrêmement violente et entraîne une hausse spectaculaire de la pauvreté ainsi que d'importants mouvements sociaux et de rapides changements politiques.

La pénurie de dollars, et donc de pesos s'aggrave. En fait, on met en marche une planche à billets de substitution notamment dans les régions. La politique de "currency board" devient intenable fin 2001, alors que le radical Fernando de la Rua est au pouvoir. Il met fin à la convertibilité et impose le "corralito" (limitations importante des retraits bancaires) dans un contexte de crise économique et financière importante, qui conduit au "Cacerolazo" du 19 et , qui le force à la démission. Le PIB a chuté de 11 % en 2002.

Le péroniste Eduardo Duhalde déclare l'insolvabilité (défaut de paiement) face aux créanciers du pays. Les experts en économie de son entourage décidèrent d'entamer une dévaluation du peso. La dévaluation est effective le 11 février 2002 et le change du peso est fixé à 28 % (1,40 Peso = 1 Dollar). En même temps la conversion forcée des comptes en dollar en peso dévalué fit perdre en une fraction de seconde une très grosse partie de leur épargne aux Argentins. Tous les contrats en dollars devinrent immédiatement caducs, provoquant des pertes très importantes pour les banques étrangères et surtout pour les nombreuses entreprises notamment françaises et espagnoles qui avaient investi souvent massivement dans le pays, ouvrant un très long contentieux international. Cette politique de rupture avec les bailleurs internationaux privés et les difficultés croissantes suscitées aux entreprises étrangères conduisent nombre d'entre elles à se désengager du pays.

Mais la dévaluation eut un effet positif sur les exportations et permit au secteur agro-industriel de rétablir sa prospérité. À partir de 2003 la croissance économique est repartie. En 2005 elle atteint 9,2 % et le président Nestor Kirchner rembourse en avance sa dette envers le FMI afin de délier la politique économique argentine de la tutelle de l'organisation internationale.

En 2003 et 2004, l'Argentine a connu une phase de récupération avec des taux élevés de croissance économique. Le PIB a crû de 9 % chaque année. La même chose s'est produit en 2005, année où le PIB s'est élevé de 9,2 %.

Grâce à la récupération de l'économie que l'on a observé durant ces trois années, et prenant en considération que dès le troisième trimestre de 2005 le PIB argentin (en pesos argentins et à prix constants) a dépassé la valeur de 1998, on peut affirmer que la crise était terminée à cette date. Cependant, les conséquences de la crise persistent, et les indicateurs sociaux n'ont pas encore atteint les niveaux qu'ils avaient dans les années précédant la crise. La pauvreté qui avait atteint quasi 60 % et le chômage qui dépassait 25 % en 2002 ont réussi à se réduire dans la période de post-crise, jusqu'à arriver à 23,4 % de pauvres et une réduction à 8,7 % du taux de chômage à la fin de l'année
2006.

Le PIB (en valeur nominale) totalisait en 2005 millions de dollars, situant
l'Argentine comme troisième économie d'Amérique latine, tandis que par habitant il se montait à dollars US. Si on considère le PIB en parité de pouvoir d'achat ou PPA (selon les mesures définitives du FMI pour 2005), il monte à millions de dollars, rapprochant sérieusement le PIB argentin de celui du Mexique (dont il représente la moitié) ou du Brésil (dont il représente un tiers). Si bien qu'étant donnée la population de ces trois pays, le revenu moyen par habitant établi sur la liste des pays par PIB (PPA) par habitant est de dollars, mettant l'Argentine en tête de l'Amérique latine en ce qui concerne cet indice.

Selon le FMI, en 2006, l'économie va s'accroître de 8 %, taux le plus élevé de l'Amérique latine. Cependant cet organisme souligne que le taux d'inflation de 12,3 % sera également le plus élevé de la région. Notons que ce dernier fait s'explique aisément lorsque l'on considère que depuis 2001 le peso argentin a perdu plus des deux tiers de sa valeur face au dollar et les trois quarts face à l'euro, renchérissant d'autant les importations.

Une information de "The Economist" souligne le fait qu'avec un revenu par habitant argentin mesuré en parité de pouvoir d'achat de dollars, l'Argentine se retrouve en neuvième position sur une liste de plus de cent pays en voie de développement, tout en étant leader en Amérique latine.

Une partie significative de la responsabilité de la crise qu'a vécu l’Argentine entre 1998 et 2002 a été mise sur le compte du FMI. Dans un discours face à l'Assemblée générale des Nations unies en 2004, le président Néstor Kirchner déclare « Un remodelage du Fonds monétaire international urgent, fort et structurel, est nécessaire pour pouvoir prévenir les crises et aider à leurs solutions. ». Toutefois les fonds vautour tel que Aurelius Capital Management ont refusé tout accord de .

La population a beaucoup souffert de la crise de 2001-2002.Le chomage avait atteint 25 % et la pauvreté 60 %. En 2007, plus que 23,4 % de la population vit sous le seuil de pauvreté (seconde semestre 2007). Le taux de chômage a chuté a 8,7 %. Dans le même temps, les classes moyennes et aisées ont accès comme celles des pays développés à la télévision (97 % des maisons) et à internet (21 % de la population).

Le graphique (en rouge) affiché ci-contre montre les variations du taux de pauvreté survenues dans la mégapole du Grand Buenos Aires, au cours des dernières décennies. Jusqu'en 1975, ce taux était fort bas, moindre même que dans certains pays européens, largement inférieur à 10 %. Dès 1976, la proportion de pauvres commence à bondir suite aux difficultés économiques du pays à la suite du choc pétrolier. La même année, les généraux prennent le pouvoir et c'est le début de la dictature argentine qui applique une politique monétariste dont le but est de substituer une production nationale aux importations. Dès lors, jusqu'aujourd'hui (2007), le niveau élevé de la pauvreté ne se démentira plus, son apogée étant atteint en 2001-2002 avec plus de 57 % des habitants souffrant de la misère. À partir de 2002 cependant, à la suite des dévaluations et de la reprise économique subséquente, le taux de richesses s'est atténué, mais il reste encore très important, et un long chemin reste à faire pour atteindre le haut niveau du début des années 1970.

Grâce à la politique du péso faible qui permet de produire des biens et des services à des prix compétitifs sur le marché international, certains secteurs d'activité argentins ont commencé à refleurir après la crise. Les fortes exportations du secteur agricole ont grandement contribué au rétablissement de la balance commerciale

Au milieu de l'année 2002 on commença à apercevoir des signes de réactivation économique, et de 2003 à 2005, le pays a connu une phase de forte croissance avec des taux qui ont oscillé aux alentours de 9 % (8,8 % en 2003, 9 % en 2004 et 9,2 % en 2005), croissance due en partie à la politique du peso dévalué destinée à favoriser la substitution des importations, qui a augmenté la compétitivité des entreprises et des produits argentins.
En 2006, l'expansion économique a été de 8,5 %, ce qui constituait la quatrième année de croissance soutenue. Selon les données officielles de la Banque centrale de la République argentine et l'Institut national de la Statistique INDEC, en 2006 le produit intérieur brut en valeur nominale fut de 654.413 millions de pesos en prix courants, équivalent à 212.857 millions de dollars américains USD, avec un PIB par habitant de 6 548 dollars.
Si l'on considère le PIB en parité de pouvoir d'achat (PPA), celui-ci atteint en 2006 quelque millions de dollars.

L’inflation constatée en 2006 a été de 9,8 %, c'est-à-dire 2,5 points de moins qu'en 2005 qui se montait à 12,3 %, accomplissant ainsi l'objectif du gouvernement de Néstor Kirchner d'arriver à un taux d'inflation à un seul chiffre. Pour y arriver, un rôle important a été joué par le gel des prix des services publics, ainsi que par une politique officielle d'accord sur les prix de certains produits.

La croissance économique, à son tour, a fait s'améliorer notablement les indicateurs sociaux par rapport à la période de crise. Ainsi les derniers indicateurs au niveau national ont montré que le taux de pauvreté au second semestre 2006 représentait 26,9 % de la population et celui d'indigence atteignait 8,7 % de la population. Ce taux de pauvreté était tombé à 23,4 % au premier semestre 2007. Le chômage, au premier trimestre 2007 s'élevait à 9,8 %, si toutefois on inclut comme "employés" les bénéficiaires de plans sociaux. Par contre, cet indice s'élevait à 11,1 %, si l'on exclut ces derniers des statistiques de travailleurs ayant un emploi. Le sous-emploi, quant à lui, se situait au niveau de 9,3 %.

Depuis le début du gouvernement Kirchner, le rôle de l'État dans l'économie s'est accru face à ce qui se passait du temps du gouvernement de Carlos Menem. Cela se voit principalement dans la fixation des prix de certaines industries, ainsi que dans la création d'une ligne aérienne publique, "Aerolinas Argentinas", nationalisée en 2008 et régulièrement déficitaire depuis, et d'une entreprise d'énergie publique.

La fondation nord-américaine Heritage, qui se définit comme « fondation de pensée conservatrice » considère que l'Argentine occupe la parmi 157 pays évalués sur base de ce qu'elle appelle "indice de liberté économique". Pour cette fondation, l'Argentine resterait « à la traîne du classement de la liberté économique ».

Dans un article du journal "Le Monde" du 3 novembre 2007 intitulé « Cristina contre Lula », Éric Le Boucher dans sa chronique économique, assimile la politique de Nestor Kirchner, qualifiée de populiste, à celles menées par Vladimir Poutine et Hugo Chávez, et promet des lendemains qui déchantent à la nouvelle présidente élue, son épouse Cristina Fernandez de Kirchner, si elle maintient le cap suivi par son mari. Il accuse - sans références - le gouvernement Kirchner de falsifier les statistiques d'inflation et oppose la politique étatique menée jusqu'ici par le couple Kirchner à celle du président Lula du Brésil:

En 2013, le bilan du kirchnérisme apparaît très mitigé : si après la crise du début des années 2000, la politique du président Nestor Kirchner a permis à la croissance de repartir à 8 % par an entre 2003 et 2011 (grâce aux exportations de matières premières à destination des pays émergents), au taux de chômage à être ramené à 7,2 %, à la pauvreté d'être divisée par 3 et à la dette publique à revenir à 41 % du PIB, la situation que connaît sa veuve, la présidente Cristina Kirchner, est alarmante, le pays étant au bord de la faillite. La croissance est en effet revenue à 2 %, l'inflation réelle à 25 % (10 % officiellement), la monnaie a été dépréciée et a encouragé le marché noir, de nombreux capitaux ont fui à l'étranger, couplé avec le constat que les infrastructures sont déficientes dans les domaines des transports et de l'énergie. Cette faillite monétaire se couple avec une faillite financière (le pays n'a plus accès aux marchés et à l'aide internationale alors que la facture vers les fonds créanciers s'élève potentiellement à 43 milliards de dollars) et une faillite politique (montée de l'insécurité, du clientélisme, de la corruption, conséquence des pénuries chroniques apparues depuis la mise en place de mesures protectionnistes en 2011). Ce constat économique est à mettre en comparaison avec le reste de l'Amérique latine, qui a vu la pauvreté réduite d'un quart et la classe moyenne gagner 50 millions de personnes depuis 2000. Les aides aux entreprises nationalisées plombent lourdement les comptes de l’État dans un contexte où, constance historique, l'administration demeure pléthorique Fin juillet 2014, le pays se retrouve à nouveau en situation de défaut de paiement.

Pour faire face à l'essoufflement de la croissance économique, le gouvernement de Mauricio Macri, qui a succédé à celui de Cristina Kirchner, s'engage dans une politique d'austérité budgétaire. Si les conséquences immédiates de cette réorientation de la politique économique se traduisent par une augmentation du chômage, de la dette et de la pauvreté, le gouvernement parvient à faire retrouver à l'Argentine son statut sur les marchés internationaux. En avril 2017, le président Macri est confronté à une importante grève générale.

Le niveau de vie des Argentins, bien qu'ayant considérablement chuté lors de la crise de 2001-2002, reste le plus élevé d'Amérique latine, celui-ci est proche de la Pologne tant par son PIB par habitant que par son IDH. Il est important de souligner que le coefficient de Gini est faible, sa valeur est 0,364

Le PIB par habitant en parité de pouvoir d'achat était de en 2014 (source : FMI), loin devant les autres pays de la région tels que la Bolivie () ou le Brésil ().

L'agriculture de l'Argentine, emploie près de 7 % de la population active, en contribuant à environ 5 % du PIB, tout en assurant les trois quarts des exportations argentines. L'Argentine est cultivée sur plus ou moins 14 % de sa superficie, soit sur les de son territoire, mais près de la moitié de la superficie du pays est occupée par de l'élevage extensif. L'essentiel de la production agricole provient de la région de la Pampa. Les principales cultures sont le soja, le maïs, le blé, la viande, la laine et le vin. En 2000, le pays possédait environ exploitations agricoles, avec cependant de nombreux latifundiums qui produisent une large partie de la production nationale.

Source :

Pierres précieuses

Après avoir sensiblement chuté durant la crise de 2000-2002, la production de sucre est en forte hausse.

Les apéritifs, liqueurs et whiskies, produits de luxe peu exportés, ont encaissé un sérieux revers à la suite de la crise. En 2006, la production ne se remet toujours pas de ce coup dur, symptôme de la persistance d'un niveau élevé d'appauvrissement. Le vin, lui aussi fort peu exporté, a également mal digéré la crise. Par contre la consommation d'eaux gazeuses, de limonades et de bière se porte fort bien.

L'industrie du cuir (de bœuf) se porte bien, l'Argentine en a produit en 2006 plus de 9 kilogrammes par habitant.

Quant au secteur des cigarettes, qui avait quelque peu chuté, en 2001-2002, il se remet avec peine, mais il s'agit d'un secteur internationalement sous pression, étant donnée sa fort mauvaise image de marque.

Le président Nestor Kirchner a annoncé, en août 2006, un plan de réactivation du programme nucléaire argentin, comprenant un volet d'enrichissement d'uranium, en coopération avec le Brésil. L'Argentine compte aujourd'hui deux centrales nucléaires (Atucha et Embalse).

Le secteur automobile est très présent en Argentine. Renault, PSA, Ford, General Motors, Toyota, et Fiat y produisent des voitures, Scania des poids lourds, et Honda des motocyclettes.

Le territoire fort étendu de la République Argentine est doté de grandes attractions touristiques. Il n'y a pas longtemps que cette "industrie sans cheminées" a commencé à fonctionner à plein en Argentine, en partie étant donné que le nouvel équilibre monétaire à la suite de la dévaluation de 2002 a favorisé l'arrivée de forts contingents de touristes étrangers, rendant le pays bien plus accessible que dans la décennie 1990. De plus, les coûts des voyages à l'étranger ayant fort augmenté, beaucoup d'Argentins également se tournèrent vers le tourisme national.

Le décollage du secteur est notoire : les revenus du tourisme occupent la troisième position pour les rentrées en devises des exportations. En 2004, le secteur représentait 7,2 % du PIB. Les étrangers viennent en Argentine — malgré les séquelles de la crise de 2001 — comme dans une zone sans conflits armés, sans terrorisme et sans
problèmes sanitaires. Selon les chiffres officiels, en 2010 le pays a accueilli plus de touristes étrangers, ce qui a signifié 6,1 milliards de dollars d'entrée de devises. Pour 2014, on estime que celles-ci ont atteint les 8,5 milliards de dollars, et que le pays a été visité par étrangers. L’Argentine est le pays le plus visité d’Amérique du Sud. Les touristes latino-américains proviennent principalement du Brésil, du Chili, du Pérou, de Colombie, du Mexique, de Bolivie, de l'Équateur, de l'Uruguay, du Venezuela et du Paraguay, tandis que les européens arrivent surtout d’Espagne, d’Italie, de France, d’Allemagne, du Royaume-Uni et de Suisse.

Dans les années 1980, les exportations stagnent et, compte tenu de la dépréciation continue du dollar, elles diminuent de fait en termes de prix. La situation s'améliore dans les années 1990, et ce jusqu'en 1997 : les exportations passent de 12,3 à 26,4 milliards de dollars, alors que l'érosion de la valeur de ce dernier s'atténue . De 1997 à 2002, c'est la crise, et l'on assiste à une stagnation de la valeur des exportations qui passent de 26,4 à 25,65 milliards de dollars . La chute est plus importante, si l'on tient compte de l'érosion de la valeur du dollar. Mais dès 2003, la situation se redresse vivement, et bientôt la valeur des exportations explose littéralement pour atteindre plus de 46 milliards de dollars en 2006 .

En seulement quatre ans, ces exportations ont ainsi presque doublé. Et ce mouvement continue en 2007, ainsi que le montrent les derniers chiffres concernant les neuf premiers mois de l'année 2007 (cf. deuxième tableau). Le soja et ses produits dérivés constituait en 2008 36 % des exportations. .


Au total, on peut considérer que la valeur des exportations, exprimée en dollars USD, a presque doublé en 2007 par rapport à celle de 1998, dernière année de pré-crise.




</doc>
<doc id="4063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4063" title="Économie du Mexique">
Économie du Mexique

L’économie du Mexique a été classée douzième parmi les économies mondiales en 2012 avec un produit intérieur brut , mesuré en parité de pouvoir d'achat. Le Mexique possède une économie de marché orientée vers l'exportation, c'est le pays qui a le plus haut revenu par habitant d'Amérique latine, en taux de change sur le marché. Le Mexique est l'un des deux seuls États d'Amérique latine membre de l'OCDE avec le Chili, qui l'a rejoint depuis janvier 2010.

Depuis la crise de 1994, les gouvernements ont amélioré les fondamentaux macroéconomiques du pays. Le Mexique n'a pas été affecté de façon significative par la récente crise sud-américaine, et a maintenu son taux de croissance positif, après une brève période de stagnation en 2001.

Moody's (en mars 2000) et Fitch IBCA (en janvier 2002) ont publié des estimations pour la dette nationale du Mexique. En dépit de sa stabilité macroéconomique sans précédent, qui a réduit l'inflation et les taux d'intérêt à des minimums records et a augmenté le revenu par habitant, des écarts immenses persistent entre la population urbaine et la population rurale, les États du Nord et les États du Sud, et les riches et les pauvres. Certains des défis du gouvernement comprennent l'amélioration des infrastructures, la modernisation du système d'imposition, les lois du travail et la réduction des inégalités des revenus.

L'économie est composée d'un mélange d'industrie et d'agriculture à la fois moderne et archaïque, ces deux ensembles d'activités étant dominés par le secteur privé. Les gouvernements récents ont renforcé la concurrence des ports, des chemins de fer, des télécommunications, de la production d'électricité, de la distribution du gaz naturel et des aéroports, avec l'objectif d'améliorer l'infrastructure. Comme il s'agit d'une économie orientée vers l'exportation, plus de 90 % du marché mexicain est sous les accords de libre échange avec plus de quarante pays, dont l'Union européenne, le Japon, Israël, la majeure partie de l'Amérique centrale et l'Amérique du Sud. Le traité de libre-échange le plus important est l'ALENA, qui a pris effet en 1994, et a été ratifié en 1992 par les gouvernements des États-Unis, du Canada et du Mexique. En 2006, le commerce avec ses deux partenaires septentrionaux représentait 90 % de ses exportations et 55 % de ses importations.

La corruption représente un défi majeure pour l’économie mexicaine : d'après des études de la Banque mondiale, la corruption politique et économique pourrait représenter 9 % du PIB.

En dépit de l’augmentation du PIB (2,1 % en moyenne entre 2012 et 2014) les revenus des ménages ont baissé de 3,5 % au cours de cette période. Une grande partie des richesses produites étant captées par les grandes fortunes. Selon l’organisation Oxfam, les quatre plus grandes fortunes représentent aujourd'hui 9,5 % du PIB mexicain, contre 2 % en 2002.

Après cinq décennies d'instabilité politique suivant l'indépendance du Mexique, les quatre mandats consécutifs de Porfirio Díaz (durant le dernier quart du ) ont permis une croissance économique sans précédent. Cette croissance fut accompagnée d'investissements et d'une immigration européenne, le développement d'un réseau de chemin de fer et l'exploitation des ressources naturelles. Vers 1900, le PIB par habitant atteignit le niveau de celui de l'Argentine et de l'Uruguay, trois fois celui du Brésil ou du Venezuela. La croissance économique moyenne entre 1876 et 1910 s'élevait à 3,3 %. La fraude et la répression politique, tout comme les considérables inégalités de revenu exacerbées par le système de distribution des terres basé sur les "latifundiums", dans lesquels de grandes haciendas appartenaient à une minorité mais où travaillaient des millions de paysans sous-payés vivant dans des conditions précaires, conduisirent à la Révolution mexicaine (1910-1917), un conflit armé qui transforma la structure politique, économique, sociale et culturelle du Mexique durant le sous une social-démocratie naissante. Toutefois, la guerre civile a laissé un bilan sévère à la fois économique et démographique, entre 1910 et 1921. La reconstruction du pays a eu lieu durant les décennies suivantes.

La période de 1930 à 1970, surnommée le « miracle mexicain » par les historiens économiques, était une période de croissance économique favorisé par un modèle d'industrialisation par substitution des importations (ISI) qui protégea et encouragea le développement des industries nationales. Grâce au modèle ISI, le pays connu un boum économique grâce auquel les industries augmentèrent rapidement leur production. Les changements importants dans la structure économique comprenaient la distribution gratuite des terres aux paysans assujetti au concept de l’"ejido", la nationalisation du pétrole et des compagnies ferroviaires, l'introduction du droit social dans la constitution, l'émergence de syndicats de travailleurs influents et l'amélioration de l'infrastructure. Alors que la population a doublé de 1940 à 1970, le PIB a été multiplié par six. 

Le modèle ISI a atteint son maximum à la fin des années 1960. Durant les années 1970, les gouvernements d'Echeverría et de López Portillo, tentèrent d'inclure le développement social dans leurs politiques, un effort qui impliqua plus de dépenses publiques. Avec la découverte de vastes champs pétrolifères à une époque durant laquelle le prix du pétrole montait en flèche et les taux d'intérêt étaient bas et même négatifs, le gouvernement décida d'emprunter sur les marchés financiers internationaux pour investir dans l'entreprise publique pétrolière chargée de l'exploitation du pétrole, qui à son tour semblait fournir une source de revenu à long terme pour promouvoir la protection sociale. En fait, cette méthode induisit une augmentation extraordinaire des dépenses publiques, et le président López Portillo déclara que le temps était venu à apprendre à « gérer la prospérité », quand le Mexique multiplia sa production de pétrole pour devenir le quatrième plus grand exportateur. De 1960 à 1980, le revenu moyen des Mexicains a presque doublé. D'après l’économiste Mark Weisbrot, si l’économie avait continué à croître à ce rythme, les Mexicains auraient aujourd’hui un niveau de vie comparable à celui des Européens. 

Dans la période de 1981 à 1982 le panorama changea brusquement : le prix du pétrole plongea et les taux d'intérêt augmentèrent. En 1982, le président López Portillo, juste avant la fin de son mandat, arrêta le paiement de la dette extérieure, dévalua le peso et nationalisa le système bancaire, avec beaucoup d'autres industries qui furent sévèrement affectées par la crise, parmi lesquels l'industrie de l'acier. 

Son successeur Miguel de la Madrid impulse une orientation néolibérale qui affecte spécialement les paysans : les subventions au secteur agricole sont réduites (les aides à la production du café sont quant à elles supprimées), la libéralisation du commerce provoque une hausse des importations qui coule la production locale et la suppression d’importants combinats agricoles font perdre beaucoup d’emplois ruraux. En 1992, la Constitution est modifiée de façon à autoriser la vente des terres communales. Par ailleurs, le gouvernement libéralise le commerce international et les flux de capitaux, privatise des entreprises publiques et abandonne les politiques industrielles et de développement. Les années 1980 sont considérées comme une « décennie perdue », avec une croissance négative du revenu par tête d’habitant. 

D'après l’économiste Mark Weisbrot, les « vingt-trois années qui ont suivi la signature de l’Alena se sont soldées par un échec économique défiant toute comparaison historique ou internationale ». Le taux de pauvreté national est plus élevé en 2018 qu’il ne l’était en 1994, et les salaires réels (corrigés de l’inflation) ont à peine augmenté. Durand cette période, le Mexique s’est retrouvé classé au quinzième rang des vingt pays d’Amérique latine en termes de croissance du PIB par habitant. Près de cinq millions d’agriculteurs ont perdu leur travail, incapables de soutenir la concurrence du maïs américain subventionné. Ce bouleversement a contribué à une forte augmentation de l’émigration vers les États-Unis entre 1994 et 2000.



En 2017, Le PIB mexicain a atteint milliards de dollars.


Le peso mexicain est une monnaie indépendante et convertible sur les marchés des changes, son symbole international est « MXN ». La banque centrale du Mexique suit une politique rigoureuse pour garantir la stabilité du peso.

Après la forte dévaluation du peso mexicain en 1995, celui-ci a été relativement stable face au dollar.

Les fortes fluctuations de l'euro face aux autres monnaies internationales (notamment face au dollar américain) se sont aussi fait sentir face au peso mexicain.



Formule : Balance Commerciale = Exportations - Importations
Le solde de la balance commerciale est négatif depuis plusieurs années. La prospérité économique du Mexique l'a rendu moins compétitif en ce qui concerne les industries traditionnelles très consommatrices de main-d'œuvre (textile, jouet…) notamment face à des pays comme la Chine. La concurrence asiatique menace les exportations mexicaines vers les États-Unis ainsi que le marché local où de nombreux produits bas de gamme sont importés d'Asie. La Chine est aujourd'hui le deuxième partenaire commercial des États-Unis, place qu'occupait le Mexique auparavant. La Chine est aussi devenue le deuxième partenaire commercial du Mexique notamment du fait de l'augmentation des importations de produits chinois au Mexique.

Le Mexique exporte plus de 80 % de ses produits. Les maquiladoras subissent, depuis le début des années 2000, la concurrence de main-d'œuvre chinoise beaucoup moins chère (le salaire horaire était 4 fois inférieur en 2000).

Le Mexique exporte presque la moitié de son pétrole aux États-Unis.
Les exportations de pétrole représentent entre 7 et 10 % des recettes de l'État mexicain.
Le Mexique est le plus grand fournisseur, avec de barils quotidiens (soit environ 45 % de la production du Mexique) en février 2003, contre de barils pour le Canada et de barils pour l'Arabie saoudite. 

Le Mexique est aussi un grand exportateur de minerais, tel que l'argent dont il est le second producteur mondial après le Pérou.

Plus de 80 % des exportations mexicaines sont faites avec ses deux partenaires de l'ALENA, c'est-à-dire avec les États-Unis et le Canada. En plus de l'ALENA, le Mexique a signé de nombreux traités de libre-échange, notamment avec l'Union européenne, Israël, le Japon… Il fait également partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC).

Le Mexique produit aussi beaucoup de cacao.

Formule : Dette intérieure + Dette extérieure = Dette publique


La dette extérieure a connu une forte augmentation entre 1982 et 2000, passant de 57 à de dollars. La dette extérieure s'est stabilisée et tend à décroître ces dernières années. 

Comme c'est souvent le cas, le Mexique a remboursé au cours des vingt dernières années bien plus qu'il ne devait d'argent au début ou même aujourd'hui. Il a remboursé, de 1982 à 2001.

"Source : Banque mondiale"



La dette publique représente 23,5 % du PIB (estimation 2004). 

À titre de comparaison : (estimation 2004)

"Source : CIA World Factbook"

En 2000, le Mexique a reçu 13 milliards de dollars en investissements directs étrangers. (À comparer aux 42 milliards investis en IDE en Amérique latine en 2002).

De nombreuses firmes du secteur automobiles ont des usines de production au Mexique : en 2004, General Motors a produit au Mexique, Nissan 350 000, Chrysler 344 000, Volkswagen 300 000, Ford 147 000.


Le Mexique est un pays à revenu moyen. En 2004, le PIB par habitant s'élevait à (en PPA). (Source: OCDE)

Depuis 2004, le pays a connu une croissance économique. En 2006, le PIB par habitant s'élevait à (en PPA). (Source : [OCDE])

Néanmoins, selon la Banque mondiale, 42 % de la population vit dans la pauvreté. La pauvreté est restée, d'après cette institution, au même niveau qu'avant la crise économique de 1995.
Le Mexique est l'un des pays où la répartition des richesses est la plus inégale au monde. Cette inégalité est mesurée à travers l'indice de Gini. Plus l’indice est élevé et plus les inégalités de répartition des richesses sont fortes.

Comparaison d'indices de Gini :

Le Mexique souffre considérablement de son territoire étendu et de sa situation géographique entre Amérique latine et Amérique du Nord. Les richesses sont ainsi très inégalement réparties. La ville-État de Mexico est évidemment le centre économique du pays. Ici se centralisent beaucoup de richesses, les centres culturels et les universités de renom. Au Nord, plus on se rapproche des États-Unis, plus les richesses abondent, même si la pauvreté est très présente du fait de l'afflux de Mexicains en direction de la frontière. Des villes comme Tijuana, par exemple, sont à la fois terriblement riches et terriblement pauvres. La drogue n'arrange pas ce contexte, dans ce qu'on appelle le corridor de la drogue. Au sud, les États de Guerrero, Chiapas et Oaxaca sont pauvres, très en retard au niveau développement. C'est ce qu'on appelle la partie pauvre du Mexique. Très ruraux, sous-développés, mais avec des infrastructures qui vont en s'améliorant, ces états attirent car y sont implantés des spots touristiques, comme Acapulco dans le Guerrero, Huatulco et Puerto Escondido dans l'Oaxaca et l'État du Chiapas, s'ouvrant au tourisme de masse et dont 8 % de la population a émigré aux États-Unis.

Les salaires sont très bas, sauf dans les "maquiladoras" (environ deux fois plus élevés qu'au sud), à la frontière des États-Unis. Le taux de chômage est élevé.

Le salaire minimum varie selon le métier et la situation géographique. En effet, la Comisión Nacional de Salarios Mínimos (CNSM, en français « Commission nationale pour les salaires minimum ») fixe des salaires pour chaque catégorie de métiers et les trois zones du pays. En 2003, le salaire minimal était de par jour (soit moins de par jour) dans la capitale.

Les Mexicains qui gagnent le minimum légal ne doivent pas payer d'impôts.

La Loi fédérale du travail (Ley Federal del Trabajo), ainsi que la Constitution fixent des règles en matière d'emploi et de salaires.

Le salaire mensuel du président Felipe Calderón Hinojosa s'élève à , soit approximativement . Sa retraite d'ancien président de la République s’élève à 205 milles pesos mensuels.

Dans les pays de langue espagnole, on utilise le terme "hacienda" pour se référer au ministère chargé de l'économie. Les ministres sont souvent appelés "secrétaires", par calque du système politique des États-Unis et sont désignés par le président en tour.

Le fonctionnaire chargé actuellement de l'Économie du Mexique s'appelle Agustín Carstens Carstens et porte le titre de "Gouverneur de la Banque du Mexique (Banxico)" ou plus simplement Directeur de la Banque Centrale.



Prévisions et objectifs pour l'année 2002


Le Mexique est membre de :

Autres organisations

RNN kéba




</doc>
<doc id="4064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4064" title="Économie du Venezuela">
Économie du Venezuela

Cet article fournit des informations sur l'économie du Venezuela.

Le Venezuela est un pays situé au nord de l'Amérique du Sud. Il dispose des plus importantes réserves de pétrole mondial, et les exportations pétrolières de la compagnie d'État PDVSA assurent 95 % des exportations et 50 % du PIB.

La principale activité économique est l'exploitation et le raffinage du pétrole pour l'exportation et la consommation intérieure. Le secteur pétrolier domine l'économie avec à peu près un tiers du PIB, 85 % des bénéfices à l'exportation et 43 % des revenus du gouvernement. Le pétrole est la ressource naturelle la plus abondante; elle est traitée par la société pétrolière nationale PDVSA depuis 1975. Son exploitation officielle commence dès 1875 dans l'État de Táchira. À partir de 1922 commence l'exploitation pétrolière à grande échelle, déclenchant bien des évènements qui changeront la marche du pays. C'est, entre autres, à l'initiative du Venezuela que fut fondée l'OPEP.

Cette dépendance de l'économie au pétrole participa à une importante crise financière en 1994, aggravée par la récession de 1993.

Alors que le taux de progression moyen du PIB PPA (parité de pouvoir d'achat) dans le monde entre 1990 et 2002 était de 57 %, le Venezuela est l'un des rares pays où celui-ci a baissé en passant de 6 169 dollars par habitants en 1990 à 5 380 dollars en 2002 et 4 740 $ en 2003. Plus de 80 % des Vénézuéliens vivent dans la pauvreté en 1999 .

En 1999, l'économie nationale avait régressé de 7,2 %. Un effondrement des cours pétroliers durant la première moitié de l'année, jusqu'à 10 dollars le baril, avait accéléré la récession, et amené le gouvernement de Chávez à contacter les autres pays membres de l'OPEP afin de réduire la production mondiale et faire remonter le cours du baril. En mars 1999, la réunion de La Haye permet la réduction de 4 % des quotas pétroliers de l'Oman, la Russie (non membre de l'OPEP), le Mexique (non membre de l'OPEP) et l'Arabie saoudite. Les cours du pétrole remontent.

En 2001, la croissance du Produit intérieur brut ou PIB fut de 2,7 %. Une augmentation significative des prix internationaux du pétrole a permis de sortir l'économie de la forte récession subie durant l'année 1999. Le secteur non pétrolier relativement faible, une fuite intense des capitaux, une chute temporaire des prix du pétrole et les tentatives de déstabilisation du gouvernement ont empêché que la récupération soit plus forte.

En 2002, le régime des changes a été changé par le gouvernement, passant d'un régime à taux libre flottant vers un régime à taux fixe contrôlé par le gouvernement, ce qui fit se déprécier considérablement la monnaie, le bolivar. En 2002 et 2003, en conséquence d'une importante instabilité politique et d'un coup d'État organisé par l'opposition au gouvernement, de la grève générale et du sabotage de la principale entreprise pétrolière nationale PDVSA, l'économie vénézuélienne subit une forte chute de son PIB de l'ordre de 8 %.

Après 2003, à la faveur de l'augmentation des prix des hydrocarbures, d'un climat politique plus détendu et de la reprise en main de PDVSA, le Venezuela a connu un taux de croissance du PIB de 13,5 % en moyenne jusqu'en 2009 (un des plus hauts du monde, selon les chiffres officiels et ceux du FMI).

Les investissements sociaux du gouvernement (par le biais des "misiones") dans les domaines éducatifs, alimentaires et médico-sanitaires, créées depuis 2001 commencent à porter leurs fruits : le taux de pauvreté est réduit entre 2003 et 2008 de près de 30 points (de 54 % à 26 %), dont une diminution particulièrement significative de l'extrême pauvreté de 72 %, tandis que près de personnes ont été alphabétisées entre 2003 et 2004 selon les chiffres de la BCV (Banco Central de Venezuela). Ces progrès sociaux s’accompagnent aussi d'une réduction des inégalités mesurées par l'indice de Gini.

Le PIB par habitant en PPA est passé entre 2003 et 2008 de à selon les chiffres du FMI (estimation), et de à entre 1999 et 2008 (est.).

La crise économique de 2008 et l'effondrement soudain du cours des matières premières ont conduit à une faible croissance et une inflation forte. La forte inflation (30,9 % en 2008) a affecté la population durant cette période, mais le maintien des cours du pétrole et des volumes d'exportation ont permis à l'économie de se maintenir.

L'économie vénézuélienne étant fortement dépendante de la rente pétrolière, qui représente 90 % des exportations et 50 % du budget de l'État, la chute des cours du pétrole démarrée en 2013 a fait chuter les revenus de l'Etat et exploser le taux d'inflation. Une inflation de 700 % est attendue sur l'année 2016 d'après le FMI, après une inflation de 159 % en 2015.

Selon le FMI, l'inflation pourrait bondir à 2068 % en 2018 après 720 % en 2017 ; le PIB vénézuélien devrait se contracter de 12 % en 2017 après une chute de 18 % en 2016. Plus d’un million de Vénézuéliens ont fui leur pays pour se réfugier en Colombie, qui a un temps fermé sa frontière. D’autres ont choisi Manaus, au Brésil, pour sa commodité d’accès. Pas moins de sont parties chercher refuge au Chili.

Les difficultés économiques liées à l'inflation et la sous-production nationale ont conduit à de graves problèmes de pénurie, notamment alimentaire.

Le gouvernement de Nicolas Maduro a renforcé le contrôle des prix dans le pays, ce qui a conduit au développement d'un marché noir important, notamment pour les devises étrangères.

Le déficit public du Venezuela est estimé à 20 % du PIB en 2015.

En novembre 2017, le pays est déclaré en défaut de paiement partiel par les agences de notation "Fitch Ratings" et "S&P Global".

En décembre 2017, en réaction à la crise et aux sanctions, il annonce la création d'une crypto-monnaie, le petro, dont le cours dépend du pétrole, du gaz, de l'or et du diamant.

Les réformes mises en place ont pour objectif de faire du Venezuela une société socialiste bolivarienne : le pays du socialisme du . La priorité serait l'indépendance vis-à-vis des États-Unis, qui restent le principal client pour le secteur stratégique des hydrocarbures et le principal partenaire commercial du Venezuela d'une manière générale. Cela explique en partie le rapprochement avec le Cuba castriste.

En 2008, l'afflux des pétrodollars a fait de Caracas une vitrine du capitalisme, caractérisé par une frénésie de consommation: hôtels, restaurants, centres commerciaux se multiplient sur le modèle américain.

Les quartiers pauvres des bidonvilles de la capitale (barrios) montrent une certaine prise en charge de la société par l'État: mercal (supérettes subventionnées par l'État), souvent irrégulièrement approvisionnés; programmes de santé, d'éducation, d'aide aux nécessiteux, sous la surveillance des Comités révolutionnaires locaux.


Le territoire a déjà subi, et est très à risque de subir à nouveau, des tremblements de terre, des raz-de-marée, des glissements de terrain et des sécheresses périodiques. Ensuite, deux de ses lagons, le Valencia et le Maracaibo, sont très pollués par les égouts, par la pollution urbaine et par la pollution aux hydrocarbures. Finalement, la corruption fait peur aux investisseurs étrangers.

Présentement, le gouvernement doit faire face à deux crises : le manque d'eau dans le pays et le déficit de production du secteur électrique causé par l'absence d'investissements adaptés.

Le 3 mars 2005, la monnaie a été dévaluée face au dollar américain, le taux de change officiel passant de 1.920 à 2.150 bolívars par dollar. En 2005 le Venezuela a présenté une balance déficitaire d'exportations non-traditionnelles (c.-à-d. hormis le pétrole) par rapport à celle d'importations. En général, le Venezuela est un pays qui dépend des importations, y compris les produits alimentaires de base.

Le 30 septembre 2005, Chavez a annoncé que le Venezuela retirait une partie de ses réserves de devises étrangères des banques américaines pour les placer en Europe.

La croissance de l'économie en 2005 a été de 9,4 % du PIB. Cependant, les experts internationaux en économie estiment que la demande se situe à 20 %, donc la croissance de l'économie se fonde en grande partie sur les dépenses publiques et la consommation du secteur privé, ce qui explique les phénomènes observées d'ores et déjà. L'inflation est estimée à 17 %, la plus élevée du continent, selon les chiffres de la Banco Central de Venezuela (BCV) et du CEPAL.

Les réserves internationales en devises ont atteint 25 milliards de dollars en 2006, et 29 milliards de dollars en 2007. Le gouvernement a fait baisser les réserves d'un coup de 12 milliards de dollars dans une période de six mois seulement face à des tensions spéculatives sur la monnaie nationale.

Avec les cours élevés des produits pétroliers (principal produit d'exportation) et la nouvelle politique pétrolière que le gouvernement met en place, le journaliste Teodoro Petkoff, analyste de la société et de l'économie vénézuélienne, prévoit pour les prochaines années un grand désastre social et économique: le phénomène d'hyperinflation, la dollarisation de l'économie, et la dévaluation du Bolivar, sont entre autres les scénarios à venir, selon lui, si la nouvelle Constitution proposée par Chavez est approuvée. D'autres analystes à l'image de Luis Britto Garcia ont une opinion complètement contraire et prévoient que le rythme de croissance élevé actuel du Venezuela pourra se maintenir.

Mais cette croissance est déséquilibrée, elle est due surtout à l'accroissement des dépenses publiques qui dépasse le tiers du PIB en 2006 qui a vu l'inflation augmenter et dépasser les 15 %. Cependant, cette croissance même déséquilibrée aura des effets bénéfiques à long terme en raison des fortes dépenses consenties en matière d'éducation et de santé.

Les annonces du président Chavez au début de janvier 2007 concernant la re-nationalisation des compagnies de télécommunications et d'électricité (privatisés depuis environ une décennie), la fin de l'indépendance de la banque centrale et une révolution socialiste ont fait chuter la bourse de Caracas de 19 % le 9 janvier 2007. Le phénomène est comparable aux évolutions de la bourse lors de la campagne présidentielle de Lula.

Le , lors d'un discours, Hugo Chavez a critiqué l'indépendance de la banque centrale, qui ne l'est que du gouvernement politique élu et pas du FMI. Il a aussi dénoncé le fait qu'avant son intervention, la plupart des réserves internationales étaient placées dans des banques américaines à un taux d'intérêt de 3 % et que sur cet argent, les mêmes banques accordaient des crédits au Venezuela avec des taux d'intérêt de 8 à 10 %, accusant au passage l'élite en place avant lui d'être parfaitement au courant de cet état de fait.

Le , Hugo Chavez annonce le retrait du Venezuela du FMI (dont le pays a remboursé tous ses emprunts en avance grâce aux rentrées d'argent dues à l'exploitation pétrolière) et de la Banque mondiale. Il a également annoncé le jour d'avant que .

La hausse régulière des cours du pétrole jusqu'au milieu de cette année a été une aubaine pour le Venezuela.

93 % des exportations vénézuéliennes, qui ont généré 99,923 milliards de dollars en 2008, sont issues du secteur pétrolier. Les importations se sont élevées en 2008 à 47,601 milliards de dollars selon des chiffres préliminaires

En 2008, la croissance du Produit intérieur brut (PIB) s'est élevée à 4,9 % contre 8,4 % en 2007, et l'inflation a atteint 30,9 %. (Record d'inflation pour l'Amérique Latine pour la troisième année). A Caracas, le prix des aliments ont augmenté de 51,4 % .

Le gouvernement a pour sa part estimé que la croissance grimperait à 6 % et l'inflation à 15 % mais si le baril de brut se maintient à 40 dollars, ce qui n'est pas le cas, et que le Venezuela en vend à l'étranger quelque 2,3 millions de barils par jour à ce prix, il réalisera alors 32,580 milliards de dollars de recettes en 2009. Ce montant ne suffira pas à couvrir le coût de ses importations élémentaires.

Le 8 janvier 2010, le bolivar est dévalué pour lutter contre l'inflation et un double taux de change est institué avec le dollar pour favoriser l'industrie locale.

La croissance a atteint 4 % en 2011. Presque tous les secteurs d'activité ont enregistré une hausse notamment celui prioritaire pour le président Chavez, le logement social.

À la suite des manifestations de 2014 contre le président Nicolás Maduro, de l'insécurité, des pénuries dans les magasins et d'une hyperinflation de l'ordre de 60 %, l'économie vénézuélienne est en crise. Concernant le climat des affaires, le pays est classé sur 189. Les uniques ressources du pays proviennent du pétrole, néanmoins en baisse depuis 10 ans.

En dépit de ses nombreuses richesses naturelles, les Vénézuéliens doivent faire la queue pour obtenir la plupart des produits de base de consommation (sucre, huile, médicaments, papier toilette...) et l'État doit pratiquer le rationnement. Le gel des prix a engendré un important marché noir, au sein du pays et avec les pays voisins, comme la Colombie. En 2014, le pays a la plus forte inflation mondiale (68 %). Avec l’effondrement des cours du pétrole, la pauvreté augmente.

La population vénézuélienne était de 30,4 millions d'habitants en 2013. Le taux de chômage y est estimé à 7,9 % de la population active.

Production agricole :

Mines de fer.

La caractéristique principale du pétrole venezuelien est d'être un pétrole lourd dont l'extraction et raffinage engendrent des coûts plus élevés que le pétrole léger présent notamment au Moyen-Orient. Le Venezuela produisait 2,85 millions de barils par jour en 2010.

Selon l'OPEP, les réserves prouvées en pétrole du pays atteindraient 296,50 milliards de barils ce qui le place à la première place mondiale devant l'Arabie saoudite.






</doc>
<doc id="4067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4067" title="Liste des éditeurs de jeux vidéo">
Liste des éditeurs de jeux vidéo

Cette liste contient le nom d'éditeurs de jeux vidéo qui existent actuellement ou qui ont existé dans le passé.






























</doc>
<doc id="4069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4069" title="Système éducatif au Japon">
Système éducatif au Japon

Le système éducatif au Japon est caractérisé par une sélection importante des élèves avec des concours et la cohabitation de systèmes publics et privés. Il est géré par le Ministère japonais de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie, tout en ayant une organisation très décentralisée puisque les collectivités locales assurent la gestion matérielle, humaine (effectifs, inscriptions, services aux élèves et aux professeurs) et pédagogique (inspection, application des programmes) des établissements, les préfectures s'occupant plus particulièrement des lycées publics, des écoles spécialisées et des établissements privés, et les communes de l'enseignement primaire (maternelles et élémentaires) et secondaire de premier cycle (les collèges) public. 

Le système éducatif au Japon contemporain fut créé "ex nihilo" dès le début de l'ère Meiji en s'inspirant du modèle anglo-saxon. Dès cette époque, il est déconnecté des instances aristocratiques et religieuses pour être considéré comme un instrument au service de l'État ; le nouveau régime a en effet besoin à la fois de main-d'œuvre qualifiée, d'un vaste corps de techniciens et d'une élite dirigeante issue des universités impériales.

En moins de deux générations, l'ancienne stratification sociale fondée sur l'hérédité des statuts individuels, fit place à une stratification largement commandée par le niveau d'éducation. Mais entre éducation et endoctrinement, la frontière est souvent ténue, nous pouvons le constater également pour ce qui est de l'histoire du système éducatif français (patriotisme, révisionnisme). Au lieu d'apprendre à penser, l'école indiquait aux jeunes ce qu'il fallait penser. Elle formait des sujets dociles acquis à l'orthodoxie officielle. L'effort machinal de mémorisation nécessaire pour maîtriser le système d'écriture, contribuait en outre à développer la passivité d'esprit. Le Japon a le triste privilège d'avoir été le premier pays au monde à utiliser les techniques totalitaires de conditionnement mental et à transformer l'école en instrument du Pouvoir.

De 2003 à 2007, selon l'OCDE, le Japon a été chaque année l'un des deux pays parmi ses membres qui ont le moins investi dans l'éducation par rapport à son PIB.

Tous les Japonais ont accès à l'éducation, les filles comme les garçons.

L'année scolaire au Japon débute en avril, les cours ont lieu du lundi au vendredi ou samedi, suivant les écoles. L'année scolaire se découpe en deux ou trois périodes, séparées par de courtes vacances au printemps et en hiver, et une interruption de six semaines pendant l'été.

Le cycle scolaire est résumé dans le tableau ci-dessous :

L'âge de l'élève, déterminant l'année de début de scolarisation, est déterminé par rapport à la date du . L'année scolaire, contrairement aux systèmes occidentaux, est alignée sur l'année calendaire. Elle est donc interrompue par les vacances d'été.

Les élèves suivent successivement trois cycles : l' qui dure six ans (élèves de 6 à ), le qui dure trois ans (12-) et le qui dure également trois ans (16-). Presque toutes les écoles publiques sont mixtes. Le port de l'uniforme est encore obligatoire dans une bonne partie des lycées et dans certaines écoles, mais cette pratique tend à diminuer, surtout dans les établissements publics.

L'année scolaire comprend d'éducation, auxquels nombre d'écoles ajoutent une trentaine de jours d'activité sportive, de festival ou d'éducation hors cursus (voyage scolaire). Il y a cinq jours et demi de classe par semaine.

Il n'y a pas d'orientation avant l'entrée en université.

Le système universitaire étant très élitiste, les écoliers travaillent dur depuis l'école maternelle jusqu'à l'entrée en université. Beaucoup d'écoles maternelles recrutent même sur concours, les questions étant bien sûr adaptées à l'âge des enfants (concernant les formes, les couleurs et des connaissances simples sur la nature). De plus, les cours complémentaires le soir, le week-end ou durant les vacances scolaires dans des écoles privées appelées sont presque une règle pour les lycéens.

Le lycée se termine non pas par un examen mais par le , ou plus communément appelé ou tout simplement , un concours national géré par une institution administrative indépendante rattachée au ministère de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie et qui sert de base aux universités, publiques ou privées, pour le recrutement de leurs étudiants. Une année est découpée en trois parties, en accord avec les saisons. De durées variables à travers le Japon, la décomposition classique est à peu près : du à mi-juillet, de début septembre à fin décembre et de début janvier à début mars.

Les écoliers japonais choisissent de faire les concours de tel ou tel lycée ou université selon leur souhait et leur niveau. Juste avant l'entrée en université, c’est-à-dire lors des et d'étude (tranche d'âge : 16-18), les lycéens de filière générale choisissent d'orienter leur cursus vers les sciences humaines (littérature, histoire) ou les sciences (physique, mathématiques).

À Tōkyō, une directive d' oblige les enseignants et leurs élèves à chanter le "Kimigayo" (hymne national) debout face au drapeau ("Hinomaru").

Par ailleurs le système de notation au Japon est surtout axé sur les questionnaires à choix multiples (QCM) et beaucoup moins sur les contrôles.

Le port de l'uniforme est obligatoire dans la plupart des établissements secondaires, et parfois dans les écoles primaires : "gakuran" pour les garçons, "sailor fuku" pour les filles. Les établissements prévoient également des tenues spécifiques pour les activités sportives : tee-shirt blanc et short de couleur sombre en été (appelé "bloomer" pour les filles), survêtement en hiver. Certaines jeunes japonaises ajoutent des "loose socks" (sortes de grandes chaussettes très larges et longues, souvent blanches) à leur uniforme. Les accessoires peuvent également être uniformisés : c'est le cas du "randoseru", un sac à dos utilisé par la plupart des écoliers.

Beaucoup d'établissements scolaires imposent des normes très strictes en termes d'apparence vestimentaire, de maquillage et de couleur de cheveux. Les élèves peuvent se voir contraints de teindre leurs cheveux en noirs si ceux-ci ne le sont pas naturellement.

Il y a deux types d'écoles d'enseignement supérieur : les et les . Tandis que les écoles spécialisées fournissent une formation efficace en deux ans, les universités ont une vocation plus généraliste, et le premier diplôme ne s'obtient qu'au bout de quatre ans. La grande majorité des étudiants choisissent l'université. Pour presque tous les étudiants, il est nécessaire de passer un an, voire deux, en classe préparatoire privée avant de réussir le concours d'entrée en université. Cependant, ce n'est pas obligatoire, et certains étudiants parviennent à entrer en université dès la sortie du lycée.

Il est souvent dit des universités japonaises qu'il est difficile d'y entrer, mais facile d'en sortir diplômé. Après avoir réussi le concours, le rythme est nettement moins soutenu qu'au lycée ou qu'en classe préparatoire. La recherche d'emploi en fin d'études se fait traditionnellement de façon groupée.

Il existe trois niveaux à l'université :

Il existe trois types d'universités : les , les et les .

Ce sont généralement les universités les plus prestigieuses. À un haut niveau, l'accent y est mis sur les connaissances fondamentales. Les plus renommées sont :

Ce sont les plus nombreuses, et il en existe de tous les niveaux. Cependant, les plus prestigieuses rivalisent avec les plus grandes universités nationales. La majorité des politiciens japonais sont issus des plus grandes universités privées, au rang desquelles :

Bien que les universités nationales soient publiques, lorsqu'on parle d'universités publiques elles sont généralement exclues. Elles ont une réputation supérieure à la moyenne des universités privées. Il s'agit d'universités gérées par une instance locale. Deux d'entre elles sont :

Comme exprimé précédemment, le système japonais a une tendance portée vers l'élitisme. Il faut toujours tenter d'aller dans la meilleure école, pour avoir le maximum de chances d'entrer dans le meilleur collège, puis lycée, puis université et entrer dans la meilleure société. Cela a deux conséquences principales.

La première est la prolifération des cours du soir, qui ont la double fonction de tenter d'augmenter le niveau scolaire et de rassurer les parents sur le fait qu'ils font ce qu'il faut pour leurs enfants. Ces classes sont très répandues dans les grandes villes.

La seconde est d'ordre financier. Les parents doivent en effet choisir une école pour leurs enfants. Ils vont généralement en viser deux ou trois, une qu'ils souhaiteraient obtenir mais pour laquelle l'enfant n'est pas confiant d'obtenir le concours, une de niveau plus faible et finalement, optionnellement, une faible. Mais nombre d'écoles moyennes voyant tous leurs meilleurs éléments potentiels partir avant la rentrée car ayant réussi à intégrer une école plus prestigieuse ont adopté un principe simple : elles choisissent des dates de confirmation d'inscription situées avant la publication des résultats des écoles prestigieuses. Ainsi, les parents sont obligés d'inscrire leurs enfants dans cette école, même s'ils espèrent ne pas avoir à les y envoyer. Si l'enfant réussit à intégrer mieux, il pourra se désinscrire de cette école, mais tout ou partie des frais engagés (assez élevés) resteront acquis par cette école, qui bénéficie donc de moyens substantiels comparativement à ses effectifs. Cela représente un sacrifice financier important pour les familles qui, tous les trois, quatre ans, doivent donc payer deux années scolaires pour assurer le meilleur avenir possible à leur enfant.

Des bourses d'étude existent, mais ce sont en fait des emprunts étudiants car l'argent reçu doit être remboursé une fois les études finies. En 2013, d'étudiants japonais profitaient de ces bourses-emprunts, soit un étudiant sur deux.

Il a été relevé l'omniprésence donnée au sens de la hiérarchie. À partir du collège, chacun est défini comme "senpai" (aîné) ou "kohai" (cadet) qui doit respect et déférence à son ancien. De plus, l'étudiant japonais apprendrait moins à questionner le monde qui l'entoure qu'à obéir et à se fondre profondément dans la communauté.

Le système éducatif japonais a été dénoncé pour ses dérives comme l'épuisement des étudiants japonais, aboutissant au pire des cas au "gakurekibyō" (« maladie du diplôme ») ou au "hikikomori". Certains cas d'inceste mère-fils, provenant des "kyoiku mama" (mère éducatrices au foyer), ont été signalés, celles-ci visaient à décharger les garçons de leurs pulsions sexuelles distrayant leur scolarité. Plusieurs feuilletons et un film ont même été réalisés sur la base de ces témoignages. Il a été relevé que les écoliers japonais apprennent moins à penser qu'à mémoriser, ce qui constituerait une explication de leurs bons résultats en mathématiques.
Il a été relevé que si le système éducatif japonais a su remplir sa tâche au cours du siècle précédent, permettant l'émergence d'une société industrielle dotée d'une force de travail technique conséquente, il ne serait pas des mieux préparés pour une ère de l'information où la créativité serait la composante principale recherchée, au détriment d'un modèle basé sur le concept de l'otarie savante.

En 2009, ont été mis en cause par leur administration pour avoir eu des contacts sexuels avec des mineurs, contre 97 en 1999. Dans 40 % des cas, les mineurs concernés étaient des élèves de l'école où travaillait l'enseignant. Il s'agissait de relations sexuelles dans 21 % des cas, et d'attouchements dans 36 %, consentis ou non.




</doc>
<doc id="4070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4070" title="Électromagnétisme">
Électromagnétisme

L'électromagnétisme est la branche de la physique qui étudie les interactions entre particules chargées électriquement, qu'elles soient au repos ou en mouvement, et plus généralement les effets de l'électricité, en utilisant la notion de champ électromagnétique. Il est d'ailleurs possible de définir l'électromagnétisme comme l'étude du champ électromagnétique et de son interaction avec les particules chargées.

L'électromagnétisme est, avec la mécanique, une des grandes branches de la physique dont le domaine d'application est considérable. Ainsi, outre l'électricité, l'électromagnétisme permet de comprendre l'existence des ondes électromagnétiques, c'est-à-dire aussi bien les ondes radio que la lumière, ou encore les micro-ondes et le rayonnement gamma. De ce point de vue, l'optique tout entière peut être vue comme une application de l'électromagnétisme. L'interaction électromagnétique est également une des quatre interactions fondamentales qui permet de comprendre (avec la mécanique quantique) l'existence, la cohésion et la stabilité des édifices chimiques tels que les atomes ou les molécules, des plus simples aux plus complexes. 

Du point de vue de la physique fondamentale, le développement théorique de l'électromagnétisme classique est à la source de la théorie de la relativité restreinte au début du . La nécessité de concilier théorie électromagnétique et mécanique quantique a conduit à construire l'électrodynamique quantique, qui interprète l'interaction électromagnétique comme un échange de particules appelées photons. En physique des particules, l'interaction électromagnétique et l'interaction faible sont unifiées dans le cadre de la théorie électrofaible.

Pendant longtemps les phénomènes électriques et les phénomènes magnétiques ont été considérés comme indépendants. En 1600 William Gilbert explicite, dans son ouvrage "De Magnete", la distinction entre corps électriques (il introduit ce terme) et magnétiques. Il assimile la Terre à un aimant, note les répulsions et attractions des aimants par leurs pôles et l'influence de la chaleur sur le magnétisme du fer. Il donne aussi les premières notions sur l'électricité, dont une liste des corps électrisables par frottement.

Les Grecs avaient seulement remarqué que des morceaux d'ambre frottés pouvaient attirer des corps légers, tels des copeaux ou de la poussière, ainsi que l'existence d'un minéral, la « pierre d'aimant » ou magnétite, capable d'attirer le fer et les métaux ferreux. 

La découverte au par Ørsted, Ampère et Faraday de l'existence d'effets magnétiques de l'électricité a conduit progressivement à envisager que les forces « électrique » et « magnétique » puissent être en fait unifiées, et Maxwell propose en 1860 une théorie générale de l'électromagnétisme classique, qui pose les fondements de la théorie moderne.


L'électromagnétisme dit classique correspond à la théorie « usuelle » de l'électromagnétisme, élaborée à partir du travail de Maxwell et Faraday. Il s'agit d'une théorie "classique," car elle se fonde sur des champs continus, par opposition à la théorie quantique. En revanche, il ne s'agit pas d'une théorie non relativiste : en effet, bien que proposées antérieurement à la théorie de la relativité restreinte, les équations de Maxwell, qui sont à la base de la théorie classique, sont "invariantes" par transformation de Lorentz. 

Le concept fondamental de la théorie est la notion de champ électromagnétique, entité qui englobe le champ électrique et le champ magnétique, qui se réduit dans certains cas particuliers :

L'interaction électromagnétique, présentée en termes fondamentaux de la physique théorique, s'appelle l'électrodynamique ; si on tient compte de l'aspect quantique, c'est l'électrodynamique quantique relativiste. 

Ce formalisme est semblable à celui de la mécanique quantique : la résolution de l'équation de Schrödinger, ou de sa version relativiste (l'équation de Dirac), donne la probabilité de présence de l'électron, et la solution de l'équation de Maxwell, longtemps interprétée comme une onde, est à la base une équation de probabilité pour le photon, qui n'a ni charge ni masse, et qui ne se déplace qu'à la vitesse de la lumière dans le vide.

La force électromagnétique est l'une des quatre forces fondamentales connues. Les autres forces fondamentales sont:
La force électromagnétique est responsable de pratiquement tous les phénomènes que l'on rencontre dans la vie quotidienne au-dessus de l'échelle nucléaire, à l'exception de la gravité. Grosso modo, toutes les forces impliquées dans les interactions entre atomes peuvent être expliquées par la force électromagnétique agissant entre les noyaux atomiques électriquement chargés et les électrons des atomes. Les forces électromagnétiques expliquent également comment ces particules exercent leur mouvement par leur mouvement. Cela inclut les forces que nous expérimentons pour «pousser» ou «tirer» des objets matériels ordinaires, qui résultent des forces intermoléculaires qui agissent entre les molécules individuelles de notre corps et celles des objets. La force électromagnétique est également impliquée dans toutes les formes de phénomènes chimiques.

Une partie nécessaire de la compréhension des forces intra-atomiques et intermoléculaires est la force effective générée par l'élan du mouvement des électrons, de telle sorte que lorsque les électrons se déplacent entre des atomes interagissant, ils exercent un mouvement avec eux. À mesure que la collection d'électrons devient plus confinée, leur impulsion minimum augmente nécessairement en raison du principe d'exclusion de Pauli. Le comportement de la matière à l'échelle moléculaire, y compris sa densité, est déterminé par l'équilibre entre la force électromagnétique et la force générée par l'échange d'impulsion porté par les électrons eux-mêmes.

La théorie relie deux catégories de champs, dépendant en général du temps, et couplés entre eux, dont les expressions dépendent du référentiel (galiléen) d'étude :

Pour définir la distribution volumique de charge, il faut considérer un volume quelconque de l'espace formula_7 centré autour d'un point repéré par le vecteur position formula_8 à l'instant "t", contenant la charge électrique formula_9. La densité de charge est alors définie par formula_10. Elle s'exprime en C.m. Avec cette définition, la charge électrique contenue dans un élément de volume infinitésimal "dV" de l'espace est formula_11, et la charge contenue dans un volume (V) quelconque de l'espace à l'instant "t" est formula_12. En ce qui concerne la densité de courant, il convient de considérer un élément de surface orienté formula_13, centré en formula_8, si formula_15 désigne la vitesse de déplacement des charges en ce point, alors formula_16 représente la charge électrique passant à travers l'élément de surface pendant une durée "dt", par suite l'intensité correspondante à travers cet élément de surface est formula_17, où formula_18 est la densité de courant. Cette grandeur s'exprime en A.m. Avec cette définition, l'intensité à travers une surface finie "(S)" quelconque s'écrit formula_19, c'est-à-dire correspond au flux du vecteur densité de courant à travers la surface "(S)".

Ces deux définitions négligent, bien sûr, tant la structure granulaire de la matière que la quantification de la charge électrique. En fait, il faut considérer que, lors du passage à la limite, le volume formula_7 ne tend pas vers zéro au sens mathématique du terme, mais demeure à une échelle intermédiaire entre l'échelle macroscopique et l'échelle microscopique. Plus précisément formula_7 demeure "suffisamment grand" pour contenir une charge électrique totale certes faible du point de vue macroscopique, mais très supérieure à la charge élémentaire "e" : les densités de charge et de courant sont qualifiées de "grandeurs nivelées". En raison de la conservation de la charge électrique, les densités de charge et de courant sont liées par l'équation dite de continuité: formula_22. Cette équation doit être vue comme une condition à laquelle les équations de l’électromagnétisme reliant le champ électromagnétique aux sources doivent impérativement satisfaire.

En régime statique, lorsque les distributions de charge et de courant sont indépendantes du temps, les champs électriques et magnétiques sont directement reliés, respectivement, aux densités de charge et de courant :

Ce lien direct, en régime statique, entre les champs électrique et magnétique d'une part, et les distributions de charge et de courant d'autre part, fait que les champs statiques ne sont pas des variables dynamiques indépendantes. En revanche, en régime variable, le couplage entre les deux champs est la source d'une dynamique complexe (retard, propagation, ...), qui élève le concept de champ électromagnétique au rang de véritable système physique, doté d'une énergie, d'une impulsion et d'un moment cinétique, ainsi que d'une dynamique propre.

L'électromagnétisme se fonde sur une théorie de l'électrodynamique pour décrire le couplage entre le champ électromagnétique et le système mécanique que sont les charges électriques. L'électrodynamique classique utilise, par exemple, un faible nombre d'équations fondamentales :


Les équations de Maxwell peuvent être facilement mises sous formes intégrales :

La notion de champ électromagnétique est centrale en électromagnétisme, qui peut aussi se définir comme l'étude de ce champ et de son interaction avec les charges et courants électriques (qui sont des déplacement de charges).
Ce champ a une structure bien définie, qui résulte des propriétés des équations locales de Maxwell, et possède la propriété de pouvoir se propager dans l'espace, sous forme d'ondes électromagnétiques, ce qui est à la base d'un très grand nombre d'applications de l'électromagnétisme, (radio, téléphonie mobile, réseaux sans fils, etc.).

Les deux premières équations de Maxwell, dites de structure, imposent de strictes conditions sur les champs électriques et magnétiques.


Au champ électromagnétique formula_49 il est possible d'associer les potentiels électromagnétiques formula_50. 

Toutefois, cette correspondance n'est pas univoque : en effet, plusieurs choix sont possibles pour les potentiels scalaire et vecteur correspondant à un même champ électromagnétique, qui seul a une réalité physique.
En effet, il est facile de vérifier que la transformation suivante sur les potentiels, appelée transformation de jauge :
formula_51, 
où formula_52 étant un champ scalaire quelconque, appelé "fonction de jauge", laisse invariant le champ électromagnétique formula_49, puisque formula_54 pour tout champ scalaire formula_55.

Cette invariance de jauge du champ électromagnétique requiert, notamment, de fixer une condition supplémentaire sur les potentiels, dite "condition de jauge", pour en diminuer l'indétermination. Les jauges les plus fréquentes sont celles de Coulomb, où la condition formula_56 est imposée, et celle de Lorenz (de type relativiste), qui impose formula_57.

À un niveau plus fondamental, l'invariance de jauge est directement liée à la loi de conservation de la charge électrique (conséquence du théorème de Noether, qui associe à toute symétrie locale une loi de conservation). Dans la théorie quantique de l'électromagnétisme, l'invariance de jauge est liée à la nullité de la masse du photon, qui elle-même est liée à la portée infinie de l'interaction électromagnétique.

Le champ électromagnétique possède la propriété, très importante sur le plan pratique, de pouvoir se propager dans le "vide", c'est-à-dire en l'absence de toute charge ou courant électrique, sous la forme d'ondes électromagnétiques. Dans le vide, les équations de Maxwell s'écrivent en effet :

En prenant le rotationnel membre à membre de la première et de la dernière de ces équations, et en utilisant les identités classiques d'analyse vectorielle, ainsi que les deux autres équations, il est possible de montrer que le champ électrique formula_24 et le champ magnétique formula_25 vérifient les équations d'ondes :
avec formula_63, "c" étant la célérité de la lumière dans le vide. Une telle équation décrit une propagation des champs formula_24 et formula_25 dans le vide à cette vitesse, qui est donc non seulement indépendante de la fréquence de ces ondes, mais également du "référentiel d'étude".
Cette dernière propriété est en violation flagrante avec la loi de composition des vitesses de la mécanique newtonienne. L'indépendance de la vitesse de propagation de la lumière dans le vide avec le référentiel d'étude, prédite par la théorie de Maxwell, a été notamment montrée expérimentalement par l'expérience de Michelson et Morley, qui en 1887 montra que la vitesse de la lumière ne dépend pas de sa direction de propagation, et donc du mouvement de la Terre autour du Soleil. Cette contradiction entre électromagnétisme et mécanique newtonienne fut un des facteurs principaux dans la genèse de la théorie de la relativité restreinte.

Il est également possible de montrer qu'en imposant aux potentiels la condition de jauge dite de "Lorentz", soit formula_66, ceux-ci obéissent à des équations d'onde (vectorielle pour formula_67, scalaire pour "V") de formes identiques à celles du champ électromagnétique.

L'électromagnétisme est une théorie relativiste : il est possible de montrer que les équations de Maxwell sont invariantes par la transformation de Lorentz. C'est au demeurant la réflexion sur les difficultés à concilier les résultats de l'électromagnétisme, qui prévoit une vitesse des ondes électromagnétiques dans le vide indépendante du référentiel d'étude, avec ceux de la mécanique classique, qui a conduit à la formulation de la théorie de la relativité restreinte. 

De fait il est possible d'utiliser le formalisme relativiste des quadrivecteurs pour réécrire les équations de Maxwell :
Les quatre équations de Maxwell peuvent être alors mises sous la forme de deux équations covariantes, une correspondant à la paire d'équations de structure, et la seconde à celle du couplage champ - sources :
et
les indices "i", "j", et "k" variant de 0 à 3, la sommation sur les indices répétés (convention d'Einstein) étant sous-entendue. L'invariance des équations de Maxwell par transformation de Lorentz résulte alors de l'invariance générale des quadrivecteurs (et "quadritenseurs") dans une telle transformation, qui correspond à une rotation dans l'espace quadridimensionnel.

En jauge de Lorentz, la deuxième équation peut s'exprimer sous la forme formula_78, où formula_79, appelé opérateur d'alembertien, d'où l'équation formula_80.

L'électromagnétisme englobe l'électricité, regroupant les phénomènes électriques et magnétiques suivants :



</doc>
<doc id="4071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="Émirats arabes unis">
Émirats arabes unis

Les Émirats arabes unis (abrégés en ÉAU ou Émirats ; en arabe , , et , ), sont un État fédéral, créé en 1971, situé au Moyen-Orient entre le golfe Persique et le golfe d'Oman. Il est composé de sept émirats : Abou Dabi, Ajman, Charjah, Dubaï, Fujaïrah, Ras el Khaïmah et Oumm al Qaïwaïn. Sa capitale fédérale est la ville d'Abou Dhabi.

Les Émirats arabes unis comptent parmi les plus importants producteurs et exportateurs de pétrole.

Les principales réserves gazières et pétrolières sont dans l'émirat d'Abou Dabi, déjà membre de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole avant la création de la fédération. Les sept Émirats ne sont pas égaux entre eux en ce qui concerne les ressources pétrolières.

L'émirat de Dubaï s'est tourné depuis quelques années vers de nouvelles ressources telles que les ports francs, les nouvelles technologies mais surtout le tourisme de luxe. La ville de Dubaï est d'ailleurs devenue la capitale économique de la fédération.

 

Les Émirats arabes unis sont situés dans le sud-ouest de l’Asie, dans la péninsule Arabique, entre le golfe Persique et le golfe d'Oman. Il est frontalier du Sultanat d'Oman et de l’Arabie saoudite. De plus, l'enclave omanaise de Madha qui se situe dans les montagnes à l'est du pays abrite elle-même le village émirien de Nahwa.

La totalité du territoire est désertique ou semi-désertique. Le sud du pays est constitué d'une partie du Rub' al Khali (le désert des déserts), tandis que l'est et le nord sont occupés par des montagnes. Quelques oasis (Al Ain, Manama, etc.) permettent de maintenir une vie dans le désert. Des sebkhas occupent le sud et l'ouest du pays, notamment le long d'une côte de plus de , à l'ouest d'Abou Dabi.

Des revendications territoriales, sur trois îles (Petite et Grande Tunb, ainsi qu'Abu Moussa) du détroit d'Ormuz et du golfe Persique, l'opposent à l'Iran. Outre le fait même de la possession de ces îles et îlots, c'est surtout l'établissement des zones économiques exclusives qui est en jeu, avec, à la clé, les réserves pétrolières et minières "offshore".
Le pays est situé dans une zone de grande importance géostratégique, au sud du détroit d'Ormuz, un lieu de passage vital où est transporté le pétrole.

Le pays partage de frontière terrestre avec l’Arabie saoudite à l’ouest, au sud et au sud-ouest et de frontière avec Oman au sud-est et au nord-est.

Les émirats ne sont séparés du Qatar que par les ports naturels saoudiens de Khor Duweihin, ainsi que de celui de Khawr al Udayd. La frontière maritime avec le royaume qatari se trouve au large, mais la zone n’en demeure pas moins une source de conflit frontalier entre saoudiens et émirien.

La superficie totale des É.A.U. est d’environ (soit environ la superficie du Bénélux).

Les É.A.U. s’étendent sur plus de sur la rive sud du Golfe Persique. Le plus grand port se trouve à Dubaï, mais il y a également des ports à Abou Dabi et Charjah. On trouve de nombreuses îles dans le Golfe dont certaines sont l’objet de disputes avec l’Iran et le Qatar.

Les plus petites îles ainsi que les barrières de corail constituent un risque pour les navigateurs. De forts courants ainsi que des tempêtes représentent également un danger pour les bateaux dans la région. 
Au sud et à l’ouest d’Abou Dabi, de vastes dunes s’étendent jusqu’à Rub al Khali en Arabie saoudite.

Le désert d’Abou Dabi abrite deux oasis importantes avec des réserves d’eau souterraines ; l’oasis de Liwa se trouve dans le sud près de la frontière avec l’Arabie saoudite. À au nord-est de l’oasis de Liwa, se trouve l’oasis d’Al Buraymi qui s’étend des deux côtés de la frontière entre Abou Dabi et Oman.

Avant de se retirer du pays en 1971, le Royaume-Uni a délimité les frontières des 7 émirats afin d’éviter des disputes territoriales susceptibles de ralentir la formation de l’état fédéral. Les gouverneurs des émirats ont accepté en grande majorité les frontières imposées par les britanniques, mais avec tout de même une dispute territoriale entre Abou Dabi et Dubaï et entre Dubaï et Sharjah. Ces conflits ont été résolus après l’indépendance.

La frontière la plus problématique est celle des montagnes d’Al Hajar al Gharbi, où cinq émirats se contestent la souveraineté de plus de 12 enclaves différentes.

Le pays est aride et connait des problèmes qualitatifs et quantitatifs d'alimentation en eau que les systèmes de désalinisation ne peuvent à ce jour compenser. Il n'accueille une végétation exubérante que dans les oasis, mais les zones sèches abritent de nombreuses espèces rares ou devenues rares, menacées ou protégées. Les fonds marins abritent une grande richesse en biodiversité, notamment dans les milieux coralliens.

Longtemps le pétrole presque gratuit (environ 2,5 millions de barils de pétrole quotidiennement extraits dans le pays en 2008/2009) a découragé la recherche d'efficience énergétique et la sobriété du développement (chaque habitant des É.A.U. consomme environ d'électricité et par an d'eau, soit plus qu'un Américain moyen).

L'usage de l'essence au plomb a contribué au saturnisme à la pollution de l'air et des sols dans les villes, et l'air est souvent empoussiéré par les vents nocturnes ou les tempêtes.

Mais la perspective du pic pétrolier et de la fin du pétrole a modifié le point de vue des dirigeants et de la population. Le pays accueille maintenant le siège de l'Agence internationale pour les énergies renouvelables s'est doté d'un ministère de l'écologie qui prépare notamment la transition vers l'après-pétrole, c'est-à-dire le développement d'énergies douces, sûres et renouvelables. Les É.A.U. sont notamment à une latitude favorable à l'utilisation de technologies utilisant l'énergie solaire. Les recettes du pétrole sont maintenant pour partie investies dans le solaire et l'éolien.


Les principaux animaux vivant aux Émirats arabes unis sont les suivants :


Les Émirats arabes unis sont subdivisés en sept émirats, eux-mêmes formés de plusieurs enclaves dont les frontières ont été abolies mais dont la souveraineté est parfois floue.

Abou Dabi est l’émirat le plus grand. Il occupe 87 % de la superficie totale du pays (), sa capitale Abou Dabi est également le siège du gouvernement fédéral des sept émirats. L'émirat d'Abou Dabi présente deux larges frontières terrestres avec l'Arabie saoudite et le sultanat d'Oman.

L’émirat de Dubaï, qui s’étend le long du golfe Persique sur , occupe 5 % de la superficie totale du pays, soit environ .

L’émirat de Charjah s’étend sur sur la côte et sur à l’intérieur des terres.

Les émirats du nord, Ajman (le plus petit d'entre eux avec seulement ), Fujaïrah, Ras el Khaïmah et Oumm al Qaïwaïn ont une superficie totale de ² et occupent 5 % de la superficie totale du pays.

De récentes découvertes faites dans les Monts Hajar permettent de retracer l'histoire des Émirats arabes unis à l'apparition des premiers hommes dans la région, il y a plus de 7500 ans. Ces peuples entretenaient déjà des relations avec les civilisations du Nord, qui sont peu à peu devenues des partenaires commerciaux importants.

Devenu une véritable plaque tournante pour le commerce, le port d'Omana (à présent Umm al-Qaiwain), est utilisé par les marchands pour transporter leur marchandise de la Syrie et du sud de l'Irak jusqu'en Inde. Le commerce de perles commence à se développer et à s'imposer comme un commerce important dans la région.

En 630 , les émissaires de Mahomet arrivent dans la région, et convertissent la population à l'islam. Les armées islamiques se servent de Julfar (à présent Ras el Khaïmah) comme avant-poste pour mener des offensives contre l'empire sassanide. Au fil du temps, Julfar devient un centre perlier et un port important pour le commerce dans l'océan Indien.

Au , alors que les grandes puissances européennes se disputent le contrôle de l'océan Indien, les Portugais luttent contre les populations arabes de Julfar et d'autres ports dans le Golfe. À l'intérieur des terres, de grandes familles commencent à prendre le contrôle de différents émirats. À cause de sa puissance, la famille des Qawasim attire notamment l'attention des Britanniques, voulant s'assurer le contrôle des routes de commerce.

Les Bani Yas règnent sur l'oasis de Liwa, centre des activités économiques de la région, depuis le début du . Au début des années 1790, une branche des Bani Yas, les Al Bu Falah, s'installe à Abou Dabi sous le pouvoir d'un cheikh de la famille Al Nahyan. Peu après, en 1833, une autre branche de la tribu des Bani Yas, les Al Bu Falasah, s'établit sur Khor Dubaï (« rivière de Dubaï »), instaurant ainsi la domination des Al Maktoum dans cet endroit.

Après la défaite des Qawasim, en 1820, les Britanniques signent une série d'accords et de traités avec les cheikhs de chaque émirat de la côte du Golfe, celui de 1853 garantissant l'arrêt de la piraterie contre les navires britanniques, d'où le nom des États de la Trêve (en ) donné aux actuels Émirats et 4 autres (Dibba, Hamriyah, Kalba et Hira). Les Britanniques prennent soin de renforcer leurs liens avec les États de la Trêve, afin de freiner les convoitises d’autres grandes puissances européennes.

En 1892, un nouveau traité érige les États de la Trêve en protectorat et les fait entrer dans l'empire colonial britannique. Il les engage à ne pas entretenir de relations diplomatiques avec des pays autres que le Royaume-Uni sans le consentement de ce dernier. En retour, le Royaume-Uni garantit la protection des États de la Trêve contre toute attaque maritime ou terrestre.

Cette période de calme permet à l’industrie perlière de prospérer à la fin du et au début du . Cependant, la Première Guerre mondiale et l'invention par les japonais de la perliculture ont un effet très néfaste sur cette industrie, qui finit par s’éteindre juste après la Seconde Guerre mondiale, lorsque le gouvernement indien se met à imposer des taxes sur les perles importées du Golfe, engendrant une crise économique très grave dans les États de la Trêve.

Au début des années 1960, un premier gisement de pétrole est découvert à Abou Dabi, ce qui permet le développement rapide de l’émirat, sous la conduite du cheikh Zayed ben Sultan Al Nahyane, qui fait construire des écoles, des hôpitaux, des logements et des routes. Dubaï est également gagné par cet élan de développement économique, aidé par les recettes des exportations pétrolières. 
Les différents émirats commencent à se rapprocher et à reprendre le contrôle des mains des Anglais, notamment en formant un conseil qui leur permet de décider eux-mêmes des enjeux politiques les concernant. À la tête de ce conseil se trouve , le conseiller du cheikh Rashid ben Saeed Al Maktoum. Enfin, en 1968, les Britanniques se retirent de la région et mettent fin aux États de la Trêve, composés également des États de Bahreïn et du Qatar. Les 9 États tentent de former une union, mais ne parvenant pas à se mettre d’accord, Bahreïn et le Qatar déclarent leur indépendance respectivement en août et en septembre 1971.

Le , six des sept émirats restant accèdent à l'indépendance en formant aussitôt une fédération qui prend le nom d'« Émirats arabes unis ». Ils seront rejoints en 1972 par le septième émirat, celui de Ras el Khaïmah. Le pays connaît alors une importante période de développement économique et démographique.

La prospérité et le développement moderne que connaissent aujourd'hui les Émirats arabes unis sont en grande partie le fruit des efforts de Zayed , premier président des É.A.U. Le nouvel État naît pendant une période d'instabilité politique dans la région. Deux jours avant sa création (2 décembre 1971), l'Iran reprend le contrôle des îles de la Petite et Grande Tunb, qui font partie de l'émirat de Ras el Khaïmah. Des troupes iraniennes débarquent également à Abu Moussa, un territoire de l'émirat de Charjah.

Zayed est élu premier président des É.A.U. en 1971, puis réélu tous les cinq ans jusqu’à sa mort en 2004. Il jouit d’un grand prestige sur la scène internationale, grâce à son plus grand respect des lois humanitaires internationales et à ses efforts pour maintenir la paix dans la région. Sous sa présidence, les É.A.U. envoient des troupes afin de combattre pour la libération du Koweït en 1990-1991, et contribuent au mouvement pour le maintien de la paix au Kosovo.

Sous son influence, les É.A.U. connaissent un essor économique leur permettant de se développer rapidement, et de devenir une force importante dans la région. Estimant que tous les citoyens ont leur rôle à jouer dans la construction du pays, Zayed prend des mesures pour améliorer le statut des femmes dans la société, en facilitant leur accès à l'éducation, et en leur donnant une place plus importante dans la vie politique du pays.

À sa mort, son fils aîné, le cheikh Khalifa ben Zayed Al Nahyane, lui succède en qualité de président des É.A.U. et de souverain d'Abou Dabi.

En 2011, le pays n’est pas touché par la vague de protestations et révolutions dans le monde arabe en 2010-2011, mais le gouvernement prend une série de mesures d’achat de la paix sociale et de mesures répressives en prévention.

Depuis la création de la fédération en 1971, les sept émirats qui constituent les É.A.U. se sont forgés une identité nationale propre grâce à la consolidation de leur statut fédéral. Au cours des trois dernières années, des mesures ont été prises au niveau fédéral comme au niveau local pour réformer la structure gouvernementale afin de mieux répondre aux défis du développement à l'aide d'une administration plus efficace. Ce processus a été dirigé au niveau fédéral par le président du pays, Khalifa bin Zayid Al-Nahyan et par le vice-président et Premier ministre le cheikh Mohammed ben Rachid Al Maktoum, qui est également le souverain de Dubaï.

Chacun des émirats membres disposait déjà avant 1971 de ses propres institutions gouvernementales. Afin d'assurer le gouvernement effectif du nouvel État, les souverains élaborèrent une Constitution provisoire précisant les pouvoirs qui allaient être conférés aux nouvelles institutions fédérales. Selon les articles 120 et 121 de la constitution, les domaines de responsabilité assignés aux autorités fédérales étaient les affaires étrangères, la sécurité et la défense, les questions de nationalité et d'émigration, l'éducation, la santé publique, la monnaie, les services postaux et téléphoniques ainsi que tous les autres services de communication. Abou Dabi fut désignée comme capitale de l'État.

Le système fédéral comprend un Conseil suprême, un cabinet ou Conseil des Ministres, une instance parlementaire, le Conseil national fédéral, et un corps judiciaire indépendant chapeauté par la Cour suprême fédérale.

Le Conseil suprême, constitué des sept émirs, est le plus haut organisme de l'État. Il élit pour cinq ans le président et le vice-président et a le pouvoir législatif et exécutif. Il ratifie les lois et décret fédéraux, planifie la politique étrangère et a le pouvoir de relever le premier ministre de ses fonctions sur incitation du président. Le Conseil suprême élit également le Conseil des ministres. En pratique, le président est toujours un membre du clan al-Nahyan d'Abou Dabi et le vice-président et premier ministre de la tribu al-Maktoum de Dubaï.

Le Conseil des ministres, dirigé par le premier ministre, est l'organe exécutif de la fédération. Le premier ministre propose une liste de ministres qui est ratifiée par le président.

Les lois sont soumises au Conseil national fédéral constitué de quarante membres venant de chaque émirat. La législation est fondée sur la charia pour les cours fédérales de justice civile, criminelle et la Haute Cour.

En 1996, le caractère provisoire de la constitution disparaît lors de son adoption.

Autrefois, les gouvernements étaient composés de peu de membres et étaient plus restreints dans leurs actions. La taille du gouvernement correspondait à la taille des peuplements du temps. Le gouvernement attachait une grande importance à la participation et à prendre des décisions au consensus, dans la manière traditionnelle du majlis ou conseil. Au centre du majlis était le débat des questions concernant la communauté. Pendant ce débat chacun pouvait donner son avis et le cheikh en tenait compte dans ses décisions. 
Selon un principe tacite les citoyens avaient le droit de chercher le dialogue avec le cheikh qui tenait régulièrement des majlis pour que les citoyens puissent donner leurs opinions concernant les thèmes actuels dans son émirat. Souvent, le cheikh, alors le souverain d’un émirat, était le chef de la tribu la plus puissante. 
En plus, chacune des tribus avait pareillement un cheikh, qui pouvait pourtant seulement conserver son statut s’il avait le soutien du peuple. 
Toutefois, avec une population croissante, ce système devenait plus impraticable ainsi l’administration gouvernementale est devenue de plus en plus complexe. Tous ces facteurs contribuaient à un changement des moyens à disposition des citoyens pour interagir avec le gouvernement. Aujourd’hui, un grand nombre préfère entrer en contact directement avec les nouvelles institutions, plutôt que de rencontrer le cheikh personnellement.
Dans plusieurs émirats, le souverain et des membres importants de sa famille continuent à tenir des majlis ouverts. Cette activité est toujours considérée comme une importante parallèle à la participation politique.

Le Conseil national fédéral (FNC), qui est le conseil consultatif des É.A.U., comprend 40 membres. Huit membres viennent respectivement d’Abou Dabi et de Dubaï, six de Sharjah et de Ra’s al-Khaimah et quatre d’Ajman, d’Umm al-Qaiwain et de Fujaïrah. 
Depuis février 1972, le FNC a tenu 14 sessions législatives. Pendant ces sessions les membres discutent de projets de loi en relation avec les citoyens et l’économie. En accord avec la Constitution, les projets de loi fédérale doivent être soumis au FNC pour que les membres puissent l'examiner et faire des recommandations. Depuis 2006, vingt des membres du FNC sont élus par un Collège électoral, alors que l’autre moitié est sélectionnée par les souverains respectifs des émirats, comme c’était le cas depuis 1972. Actuellement, le président du FNC est Abdul Aziz Abdullah Al Ghurair, élu en 2006. 
Les fonctions du FNC incluent de débattre des amendements de la Constitution et les projets de lois, que le FNC peut approuver, modifier, ou rejeter. De plus, les membres passent en revue les traités et conventions internationales et examinent le projet annuel de budget de la Fédération. En outre, le FNC a la possibilité d’influencer le travail du gouvernement par des discussions et en donnant des recommandations, ainsi qu’en portant plainte. Le FNC a influencé, à diverses reprises, le gouvernement fédéral dans la préparation de nouvelles lois. La majorité des recommandations et des amendements proposés par le FNC a été adoptée par le gouvernement. Le FNC a aussi modifié différents projets de lois initiaux provenant du Cabinet selon les besoins des citoyens représentés par le Conseil.

Sur le plan socio-économique les É.A.U. se sont développés rapidement. En réponse, des mesures signifiantes ont été lancées pour réformer la structure gouvernementale, avec l'objectif de rendre le gouvernement plus sensible aux besoins de la population.

La stratégie gouvernementale des É.A.U. a été lancé en 2007. Selon Mohammed bin Rashid, cette stratégie « établit les bases d’une ère nouvelle pour l’administration publique ». L’objet principal de la stratégie gouvernementale des É.A.U. est de créer des synergies entre les gouvernements fédéraux et locaux. En outre, d’autres buts de la stratégie incluent d’élever la qualité des services que les organes gouvernementaux offrent aux citoyens, ainsi qu’une modernisation de la législation existante. Par ailleurs, la stratégie vise à revitaliser la capacité de réglementation, d’améliorer les mécanismes décisionnels des ministères et la qualité des services fournis aux citoyens, ainsi qu’augmenter l’efficacité des organes gouvernementaux et de moderniser la législation existante.

Les premières élections indirectes pour le parlement du pays, le Conseil national fédéral (FNC), ont eu lieu en décembre 2006. Cette mesure a été prise dans le cadre du processus de réforme dans le but d’améliorer la participation du grand public au système politique. Ce développement correspond au programme national annoncé par le Président l’année précédente. Ce programme stipulait que la moitié des membres du FNC serait élue et l’autre moitié désignée pour rendre le Conseil plus dynamique, ainsi que permettant plus de participation et interaction des citoyens avec le Conseil. Envisageant un élargissement du rôle du FNC, le Président déclarait : » […] Le FNC devra jouer en l’avenir un rôle plus important et devra pour cela être doté des pouvoirs qui lui permettront d’apporter un soutien substantiel à la branche exécutive du gouvernement […] Ce but sera atteint par la mise en place d’un processus plus participatif et la consolidation des principes de la Shura (consultation)».

En décembre 2005, le président Khalifa recommandait d’amplifier le rôle du FNC, avec l’objectif de renforcer la participation et «… la primauté du droit et la régularité des procédures, la capacité à rendre des comptes, la transparence et l’égalité des chances… ».
Le processus de modernisation politique suivant cette décision serait organisée en trois étapes. Au cours de la première phase du plan, le plus grand changement était la prévision que la moitié des membres du FNC seraient élus par un Collège électoral. En outre, les pouvoirs du FNC seraient élargis et le nombre de ses membres augmenté et après des études approfondies, éventuellement une modification de la Constitution pourrait suivre, pour augmenter les pouvoirs de l’institution. Troisièmement on procéderait à une élection ouverte de la moitié des membres du Conseil.
La première phase de ce changement politique consistait de la fondation du Collège électoral. La création du Collège électoral a prévu que chaque émirat désignait un conseil qui comprend au moins 100 fois le nombre de sièges auquel il avait droit au FNC. Cela signifie que les émirats d’Abou Dhabi et de Dubaï, qui ont droit à huit sièges respectivement, pouvaient désigner au moins 800 électeurs pour former leur collège électoral, tandis que Sharjah et Ra’s al-Khaimah, avec six sièges, pouvaient désigner au moins 600 membres et Umm al-Qaiwain, Ajman et Fujaïrah, avec quatre sièges, au moins 400. Ensuite les représentants ont élu la moitié des membres du FNC pour leur émirat, alors que le souverain désignait l’autre moitié. Ces élections indirectes ont eu pour résultat que de nouvelles personnes sont apparues sur la scène politique. En plus, pour la première fois dans l’histoire des É.A.U., il a été possible d’établir une culture basée sur des élections, grâce à ces réformes.

Le pouvoir judiciaire fédéral comprend la Cour suprême fédérale et les tribunaux de première instance. La constitution confère indépendance au pouvoir judiciaire fédéral. La Cour suprême fédérale est composée de cinq juges qui sont nommés par le Conseil suprême. Cette cour a le pouvoir de confirmer ou d'infirmer les décisions prises en première instance.

Les tribunaux chariatiques jugent les affaires concernant les questions de statut personnel des Musulmans. Cependant dans certains émirats, ils peuvent traiter d'affaires criminelles (surtout dans le cas du trafic de drogues) ou encore de problèmes commerciaux.

Les émirats Ras el Khaïmah et Dubaï ont refusé d'intégrer le système de justice fédéral et possèdent leur propres cours d'appel.

La peine de mort est en vigueur et peut sanctionner : homicide, viol, haute trahison, terrorisme, vol aggravé, apostasie, adultère, homosexualité et trafic de drogue. Les méthodes d'exécution sont la fusillade et la lapidation. La torture est courante dans les pénitenciers et les commissariats.

Le pays est classé en termes de liberté de la presse par Reporters sans frontières. L’article 32 de la loi sur la presse à Abu Dhabi punit d'une amende d'un million d'euros toutes critiques envers un membre du gouvernement ou de la famille royale.

Les immigrés sont dans une situation juridique précaire et ces droits sont régulièrement bafoués : trafic d’êtres humains, exploitation économiques, violences policières, racisme et discriminations salariales.

Selon Human Rights Watch, les femmes sont victimes de discrimination : leurs droits sont limités par rapport aux hommes dans les questions de mariage, de divorce, d'héritage et de garde des enfants. 

Le climat libéral des É.A.U. envers la coopération internationale, l’investissement et la modernisation ont permis au pays d’avoir d’excellentes relations diplomatiques et commerciales avec d’autres pays. Les Émirats jouent un rôle important au sein de l’OPEC, des Nations unies et comptent parmi les membres fondateurs du Conseil de coopération du Golfe. Sur le plan régional, ils sont très proches des autres pays du Golfe et du monde arabe, en particulier avec l'Égypte et investissent plus que n’importe quel autre pays arabe.

Les É.A.U. ont également fourni une aide financière importante au Pakistan, avec lequel ils ont toujours eu de bonnes relations diplomatiques. Le Pakistan fut le premier pays à reconnaître la fédération de manière officielle lors de sa formation et est devenu aujourd’hui un partenaire commercial et économique important. Environ expatriés d’origine pakistanaise sont actuellement employés à Dubaï. La forte communauté d’expatriés d’origine indienne aux É.A.U. s’est également bien intégrée et représente aujourd’hui la plus forte minorité étrangère résident aux É.A.U.

Les Émirats arabes unis et l’Iran se disputent la souveraineté de plusieurs îlots dans le Golfe persique mais cela n’a pas eu d’impact sévère sur les relations diplomatiques entre les deux pays. En effet, il y a un nombre significatif d’Iraniens à Dubaï et les deux pays coopèrent sur le plan économique. 
À la suite de l’invasion du Koweït par l'Irak en 1990 (cf Guerre du Golfe), les Émirats arabes unis ont entretenu de bonnes relations avec ses alliés occidentaux dans le domaine militaire. Ils ont coopéré avec les forces occidentales afin de libérer le Koweït et ont signé des traités de défense et de coopération militaire avec la France et les États-Unis, lesquels lui ont fourni aide et matériel militaires. Récemment, un traité de défense militaire a été signé dans lequel la France s’engage à protéger les É.A.U. en cas d’atteinte à leur souveraineté nationale. Les Français ont également ouvert une base militaire dans la capitale des Émirats et les deux pays ont signé un accord nucléaire civil. Ce dernier a pour but de forger une coopération dans le domaine de l’énergie nucléaire civile. Les Émirats arabes unis ont un accord similaire avec les États-Unis qui leur permet de recevoir l’expertise américaine en matière d’énergie nucléaire. 
Au niveau commercial, ce sont le Royaume-Uni et l’Allemagne qui représentent les plus gros marchés d’exportation pour les Émirats. Les relations bilatérales entre les É.A.U. et le Royaume-Uni d’une part, et entre les É.A.U. et l’Allemagne d’autre part, sont très bonnes grâce au commerce et aux communautés d’expatriés anglais et allemands vivant aux É.A.U.

Les relations diplomatiques entre les Émirats arabes unis et le Japon ont commencé dès la création de la fédération en décembre 1971. Les deux pays ont toujours eu de bonnes relations diplomatiques et commerciales ; les produits les plus exportés par les Émirats au Japon sont le pétrole et le gaz naturel tandis que le Japon exporte des voitures et des appareils électriques aux É.A.U.

En juin 2017, les Émirats arabes unis s'alignent sur la politique extérieure de l'Arabie saoudite et rompent leurs relations diplomatiques avec le Qatar. Les ressortissants qataris sont par ailleurs expulsés des É.A.U . Manifester de la sympathie pour le Qatar sur Internet est assimilé à de la cybercriminalité et puni de trois à quinze ans de prison.

L'économie des Émirats arabes unis, dont la balance commerciale est largement excédentaire, est étroitement liée à l’industrie du pétrole et du gaz naturel qui représentent 25 % du PIB en 2012. En 2005, les Émirats arabes unis étaient le troisième producteur de pétrole dans le golfe Persique après l'Arabie saoudite et l'Iran. Ensuite, les Emirats ont pris la quatrième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak et l'Iran.

En 2013, le commerce extérieur émirati s'est largement diversifié, le secteur manufacturier d'une valeur de 82,5 milliards $ (21,7 %) est désormais le plus important de la région et les produits combustibles (produits pétroliers et gaziers) ne pèsent plus que pour 34 % (129,1 milliards $) des exportations commerciales.

Depuis 1971, les Émirats arabes unis sont passés d'un niveau de vie très bas au quatrième PIB par habitant au niveau mondial ( en 2005). Le PIB des É.A.U., aux prix courants, est passé de 624 milliards de dirhams en 2006 à 729,73 milliards de dirhams en 2007. En 2007, le taux de croissance a atteint un chiffre de 5,25 % contre 11,5 % en 2006. Dans le même temps ; le PIB nominal a augmenté de 16,8 % en 2007, contre 28,7 % en 2006 et 25,6 % en 2005. Malgré la récente stabilisation de la croissance économique, le pays demeure parmi les économies mondiales connaissant la plus forte expansion. Ceci est en partie dû à la valeur des secteurs pétrolier et gazier qui ont enregistré une hausse de 18,2 % en 2007 avec l'augmentation du prix du pétrole.

Ces dernières années, du fait de l’épuisement prévu des réserves pétrolières, le gouvernement a cherché à diversifier ses sources de revenus et à diminuer sa dépendance à l'égard du secteur des énergies fossiles. Cette diversification se caractérise notamment par le développement de l’industrie touristique centrée sur les côtes, le désert ou encore les complexes sportifs. La performance du secteur non pétrolier a atteint une valeur de 467,9 milliards de dirhams, soit 64,1 % du PIB global.

On doit cette croissance économique à divers facteurs clés, dont un développement sans précédent dans le secteur du bâtiment et des travaux publics (25,6 %) et à une croissance significative des industries manufacturières (19,8 %), de l'immobilier (16,9 %), du secteur financier (11,5 %), des transports et des communications (8,3 %) et du tourisme dont le taux de croissance s'est maintenu à 6,4 %.

Le succès touristique des Émirats arabes unis ainsi que d’autres facteurs (prix modérés des biens de consommation, températures élevées durant toute l'année, projets touristiques immenses, etc.) lui donne le . Par égard à la totale sécurité des biens et des personnes ainsi qu’au volume des opérations financières, c'est parfois le . Des projets tels que les Résidences de Jumeirah Beach, l'un des plus grands ensembles immobiliers du monde ; Palm Jumeirah, une vaste île artificielle ; l'aéroport international Al Maktoum ; Burj Khalifa (la tour la plus haute du monde) ; la mosquée Cheikh Zayed ainsi que d'autres projets en cours tels que l'île de Saadiyat, de Palm Jebel Ali et de Dubaïland sont le signe d'une évolution très rapide du pays.

Les gouvernements fédéral et locaux ont récemment publié des documents de planification stratégique, détaillant les mesures de développement qui vont être prises par les É.A.U. au cours des prochaines années. Ces plans visent à stimuler la croissance économique et à renforcer la compétitivité de l'économie nationale.

En mai 2008, le Conseil pour le développement économique d'Abou Dabi (ADCED) a publié son plan stratégique pour la période 2008-2012. Selon ce plan, l'émirat adoptera des politiques économiques plus libérales, renforcera ses infrastructures industrielles et apportera un plus grand soutien aux petites et moyennes entreprises pour leur permettre de jouer un rôle plus dynamique dans le développement de l'émirat. L'émirat veut également attirer davantage d'investissements étrangers et utiliser les gains générés par l'exploitation des hydrocarbures pour établir de nouvelles industries.

Contrairement au plan stratégique d'Abou Dabi, celui de Dubaï minimise l'importance des revenus pétroliers. À l'horizon 2015, le plan se fixe pour objectif de maintenir la croissance réelle de l'économie à un taux de 11 % par an, de manière à atteindre un PIB de 108 milliards de dollars en 2015 et de porter le PIB par habitant à .

Les É.A.U. continuent à consacrer des milliards de dollars à des projets d’infrastructure. Ils représentent le plus grand marché de projets de la région, soit 37 % de la valeur totale des projets dans les domaines du bâtiment, du pétrole et du gaz, de la pétrochimie, de l’électricité et de l’eau, ainsi que du traitement des déchets. , d’énormes sommes ont été injectées dans l’immobilier, le tourisme et les loisirs. Des aménagements tels que Masdar City et l’île de Saadiyat à Abou Dabi transforment la capitale en un marché émergent.

Mais c’est plus particulièrement Dubaï, l’émirat voisin, qui est renommé pour l’exécution de projets innovants avec des projets tels que The Palm et The World. Le promoteur Nakheel, division de Dubai World, est chargé de la plupart de ces aménagements off-shore. La construction a commencé en 2001 avec l’île de Palm Jumeirah. Aujourd’hui, plus de 2000 logements sont occupés et les travaux se poursuivent sur l’île. La construction de Palm Jebel Ali a commencé en 2002. Deux fois plus grand que Palm Jumeirah, ce projet devrait accueillir 1,7 million de personnes d’ici 2020. Le projet de Palm Deira, annoncé en 2004, aura cinq fois la taille de Palm Jebel Ali, ce qui en fera la plus grande île artificielle du monde.

Les trois îles artificielles ainsi que d’autres projets tels que The World, Dubaï Waterfront et l’Arabian Canal conçus par Nakheel auront la capacité de loger 3 millions de personnes. Dubai World Central, un chantier de ² actuellement sous construction à côté de Jebel Ali créera plus de postes et abritera l’aéroport international d’Al Maktoum, qui sera le plus grand aéroport du monde en 2020. Le Burj Dubai, conçu par le promoteur immobilier Emaar est la plus haute tour du monde et culmine à . Le projet Dubailand a également été inauguré ; le complexe de 279 millions de m² (soit ) représente les différents continents de la planète et représente un coût total de 235 milliards de Dirhams (64 milliards de dollars). Plusieurs des îles ont déjà été achetées par des célébrités telles que Richard Branson ou encore Michael Schumacher.

Cependant, les gouvernements des émirats du nord suivent de près les efforts de leur voisin prodige et encouragent les promoteurs immobiliers à construire des propriétés aussi bien commerciales que privées. De plus, le président des Émirats arabes unis le Cheikh Khalifa ben Zayed Al Nahyane a consacré 16 milliards de dirhams (4,4 milliards de dollars) à des projets d’infrastructure dans les émirats du nord. Cette somme sera utilisée pour financer la construction de routes, de nouveaux quartiers résidentiels, des systèmes d’égouts et d’autres projets pour pallier les besoins en infrastructure de ces régions.

Il y a plusieurs ports dans le pays. Les plus importants sont les suivants : le port de Jebel Ali, le port Rashid, le port Khalid, le , le port Khor Fakkan, et le port Zayed.

Le Terminal 3 à DXB est l’un des plus grands bâtiments du monde pour ce qui est de la surface au sol et a augmenté la capacité totale de l’aéroport de 60 millions de passagers. Il existe beaucoup d’autres aéroports à travers le pays. Mais l’aéroport international de Dubaï (DXB) est l’aéroport principal du pays. En 2008, celui-ci était le au monde en nombre de passagers et le au monde en nombre de mouvements de cargos. L’aéroport de Dubaï est également l’un des plus fréquentés par les passagers internationaux. 
Les autres aéroports importants sont l’aéroport international d'Abou Dabi, l’aéroport international de Charjah et l’aéroport international d’Al Ain. On trouve par ailleurs des aéroports dans quelques petites villes ainsi que des pistes d’atterrissage à usage domestique dans les régions rurales de l’ouest du pays.

Les Émirats arabes unis possèdent un système d’autoroutes reliant toutes les villes principales des différents émirats. Les calculs les plus récents datent de 1998, mais déjà à cette date, on mesurait d’autoroutes aux É.A.U., qui se joignent ensuite au vaste système routier du Golfe jusqu’en Arabie saoudite. Les routes dans les régions du sud et de l’ouest sont beaucoup moins développées et sont considérées comme étant dangereuses. C’est pourquoi l’usage de l’avion comme mode de transport est devenu une habitude pour les Émiriens.

Il y a des vols quotidiens entre l’est et l’ouest des É.A.U., pratiques pour ceux qui souhaitent se rendre à Bani Yas par exemple.

Les É.A.U. possèdent la plus grande compagnie aérienne au Moyen-Orient : Emirates Airline. Son hub est l’aéroport international de Dubaï et elle dessert plus de 100 destinations et 6 continents. "Emirates" est la compagnie aérienne qui a transporté le plus de passagers internationaux dans le monde.

Etihad Airways, la compagnie aérienne nationale des É.A.U, est également en plein essor avec plus de 200 avions en cours d’acquisition.

Le métro de Dubaï devrait ouvrir ses portes en septembre 2009 et permettre de se rendre d’un bout à l’autre de la ville beaucoup plus rapidement qu’en voiture. Le projet, qui a coûté 15,5 milliards de Dirhams (4,2 milliards de dollars) comprend un viaduc de qui parcourt le long de la route Sheikh Zayed entre Al Rashidiya et Jebel Ali, a été complété récemment après trois ans de travaux. La ligne de métro devrait permettre à environ passagers par heure de se rendre d’un bout à l’autre de la ville dans 42 trains. Des travaux sont également en cours pour construire une autre ligne de métro qui reliera Al Qusais à Dubai Healthcare City, et dont la mise en service est prévue en mars 2010.

Abou Dabi prépare également un projet pour la construction d’un métro et d’un service ferroviaire national qui relierait toutes les grandes villes. Ceci permettra également de voyager par train vers d’autres pays du golfe.
La Federal Electricity and Water Authority (Fewa) est l’agence qui gère l’ensemble des services d’eau et d’électricité dans le pays. Chaque émirat possède également sa propre agence, telles qu'Abu Dhabi Water and Electricity Authority (Adwea), Dubai Water and Electricity Authority (Dewa) et Sharjah Water and Electricity Authority (Sewa), qui supervisent la distribution d’eau et d’électricité dans leur émirat.

Dépourvus jusqu'ici d'un réseau ferroviaire interurbain, les émirats sont particulièrement impliqués dans le projet de la "Gulf Railway", une ligne ferroviaire longeant les côtes occidentales du golfe Persique et impliquant les cinq autres États du Conseil de coopération du Golfe. Cette ligne qui devrait être mise en service en 2017, appelle à relier entre elles les capitales et autres villes importantes de la région, de Koweït (depuis la frontière irako-koweïtienne) à Mascate, en passant par Dammam, Manama (via la chaussée du roi Fahd), Doha, Abou Dhabi, Dubaï, ainsi que la plupart des autres capitales émiriennes (sauf Oumm al Qaïwaïn et Ras el Khaïmah). Cette liaison étant susceptible d'être prolongée vers le port omanais de Salalah.

Les Émirats arabes unis ont l’intention de construire 68 barrages rechargeables dans les 5 prochaines années qui viendront s’ajouter aux 114 barrages déjà existants afin de pallier les besoins croissants de la population en énergie. Les Émirats arabes unis sont également sur le point de développer un programme nucléaire pacifique afin de générer davantage d’électricité. Les É.A.U. ont signé un accord pour le développement des utilisations pacifiques de l’énergie nucléaire avec la France, les États-Unis, et la Corée du Sud, ainsi qu’un accord avec le Royaume-Uni.

Deux opérateurs téléphoniques s'affrontent actuellement aux Émirats arabes unis : Etisalat et du. "Etisalat" détenait le monopole des télécommunications jusqu’à l’arrivée des services de téléphonie mobile sur le marché en février 2007. "Etisalat" domine avec 74 % du marché, mais "du" gagne du terrain et tend à s’imposer comme un important concurrent. Entre 2002 et 2007, le nombre d’abonnés de téléphone mobile aux É.A.U. a augmenté en moyenne de 25,6 %, presque quatre fois plus vite que le taux de population. Les prévisions indiquent que le marché de la téléphonie mobile aux É.A.U. sera en plein essor et passera de 7,7 millions d’abonnés en 2007 à 9,2 millions en 2008 et à 11,9 millions en 2012. La connexion Internet à haute vitesse est largement répandue dans le pays et il y a environ 2,4 utilisateurs par abonnement Internet. Les prévisions de la Telecommunications Regulatory Authority (agence pour la régulation des télécommunications) indiquent que, au cours des prochaines années, la croissance du nombre d’utilisateurs et d’abonnés se doublera d’une baisse du nombre d’utilisateurs par abonnement : selon les prévisions, le nombre d’abonnés devrait augmenter et passer de 0,904 million en 2007 à 1,15 million en 2008, 1,44 million en 2009 et 2,66 millions en 2012. L’utilisation d’Internet est très étendue ; en 2007, on trouvait déjà 1,7 million d’utilisateurs (InternetWorldStats.com). Selon Reporters sans frontières, les autorités filtrent les sites dont le contenu pourrait être nuisible aux citoyens, en particulier les sites pornographiques ou dont le contenu est particulièrement offensif aux mœurs et croyances émiriennes.

En 2013, le marché de l'assurance des Émirats arabes unis réalise un chiffre d'affaires de 8 milliards USD. 62 % de ce chiffre provient des compagnies nationales. En 2014, le volume de primes souscrites progresse de 13,6 %.

D'après l'institut officiel de statistique, les Émirats arabes unis comptaient habitants en 2010 dont étrangers, soit 88,5 % de la population.

La moitié de la population des émirats est originaire du sous-continent indien (Inde, Pakistan, Maldives, etc), le reste provenant des pays arabes, d'Iran et d'Asie du Sud-Est (Malaisie, Indonésie, "etc.").

Les Émirats arabes unis possèdent l'un des taux d'immigration les plus élevés au monde. Leur population a ainsi doublé entre 2005 et 2010.

En 2007, on recense près de travailleurs immigrés à Dubaï.

En 2015, la population immigrée est estimée à 88,4 % de la population totale des Émirats arabes unis selon l'organisation internationale pour les migrations. Le tableau ci-dessus reprend les principales nationalités présentes aux Émirats arabes unis. Le tableau ci-dessous n'est pas exhaustif car les statistiques de l'O.I.M ne disposent pas de tous les chiffres concernant les Émirats arabes unis. Ainsi la communauté iranienne (estimée de à personnes), chinoise* (estimée à personnes), palestinienne* (estimée à personnes), sud-africaine* (estimée à personnes) et irakienne* (estimée à personnes) pour ne citer que les principales, ne sont pas repris dans ce tableau.

Source : https://www.iom.int/fr/la-migration-dans-le-monde

Les plus grandes agglomérations émiriennes sont en 2010 celles de :

Selon le recensement le plus récent du ministère de l'Économie, celui de 2005, 76 % de la population serait musulmane (85 % de sunnites et 15 % de chiites), 9 % chrétienne et 15 % autre dont les hindous et 5 % bouddhistes. Ce recensement ne prend pas en compte les personnes jugées temporaires et compte les baha'is et les druzes comme des musulmans. Le Malékisme est l'école de jurisprudence la plus répandue aux Émirats arabes unis.

Même si l’islam est la religion d’État, le gouvernement se montre tolérant envers les autres appartenances religieuses et autorise la pratique d’autres religions que l’islam. Il y a 31 églises à travers le pays et un temple hindou à Bur Dubai.

Depuis la création des sept émirats en 1971, du fait de l’immigration massive en provenance d’Asie, les religions se sont multipliées. Ainsi, en plus des sikhs, des chrétiens et des hindous, on trouve des zoroastriens, des bouddhistes et des baha'is.

L'arabe est la langue officielle du pays, mais, pour des raisons économiques et commerciales, l'anglais occupe une place importante, notamment dans le monde des affaires et du tourisme. L'hindî, l'ourdou, le farsi sont aussi présents du fait de la population immigrée.

Les Émirats arabes unis sont un membre observateur de l'Organisation internationale de la francophonie.

Le système d'enseignement émirien n'est gratuit que pour les locaux (émiratis) et universel pour tous, de la maternelle à l'université. Géré par le ministère de l'Éducation nationale, il est financé par l'État. Le programme scolaire est en harmonie avec les principes et le projet de développement des É.A.U.. Les cours sont donnés dans la langue officielle, l'arabe, et, dans la première langue étrangère du pays, l'anglais. Un secteur privé coexiste avec ce dispositif public.

Le système d'enseignement supérieur dépend du ministère de l'Enseignement supérieur ; les plus importantes universités sont les suivantes : l'Université d'Abou Dabi, l'Université Zayed, Le Collège de médecine du Golfe et les "Higher Colleges of Technology". Les femmes constituent plus de 70 % des étudiants de l'éducation supérieure.

Les établissements privés sont également nombreux et comprennent l'Université de Sharjah, l'Université de Wollogong à Dubaï, l'Université américaine de Sharjah, l'Université américaine de Dubaï, l'Institute of Management Technology à Dubaï et l'Université des Sciences et des Technologies d'Al Ain. De nombreuses universités étrangères ont construit un campus aux É.A.U., comme Paris IV, dont un campus (Sorbonne-Abou Dabi) se trouve à Abou Dabi. En outre, l'institut BITS, Pilani s'est établi en 2000 à Dubaï. L'Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) est également en train d'implémenter un campus à Ras el Khaïmah.

Les É.A.U. ont une culture très diverse, enrichie par l’arrivée de populations immigrées venant d’abord de l’Iran au début du , puis d’Inde, Pakistan et du Bangladesh dans les années 1960. En dépit de la diversité de la population, il y a eu peu de tensions ethniques entre les différents groupes de population.

La culture émirienne est fondée sur les principes de l’Islam et de la culture traditionnelle arabe et bédouine. L’influence arabe est présente dans l’architecture, la musique, la cuisine et le mode de vie des Émiriens. Les musulmans sont conviés à faire la prière cinq fois par jour par le muezzin, qui les appelle du haut du minaret dans les mosquées. Le weekend commence le vendredi, jour saint pour les musulmans.

Deux jours fériés importants aux Émirats arabes unis sont les jours où l’on fête l’Aïd el-Fitr", qui marque la fin du Ramadan", et la journée nationale qui a lieu le 2 décembre et qui commémore la formation du pays. Étant donné son caractère cosmopolite, les Émirats arabes unis ont une culture diverse et vibrante.

Le développement socio-économique sans précédent dont le Golfe Persique a joui a contribué à libéraliser les Émirats arabes unis. Tandis que l’islam reste la religion la plus importante, ainsi que celle de l’État, les autres religions sont respectées et tolérées. On trouve d’ailleurs des églises, des temples hindous et des synagogues à côté des mosquées. Le pays abrite de nombreuses populations qui ont fui la persécution dans leur pays d’origine. L’aspect cosmopolite de Dubaï, en particulier, est de plus en plus évident et il n’est pas rare de trouver des centres culturels asiatiques, des écoles européennes et de nombreux restaurants spécialisés dans la cuisine étrangère.

Les Émirats, qui jouissent déjà d’une solide réputation sur la scène sportive internationale, accueillent de nombreuses rencontres de premier plan dans des disciplines sportives très diverses, allant de l'hippisme à la course automobile en passant par le golf, le tennis, le football, le rugby, le cricket, la voile, les courses de hors-bord et presque tous les autres sports de compétition.

En dehors des événements du circuit international, les É.A.U. bénéficient d’un excellent environnement sportif local, de nombreux Émiriens adhérant à des clubs et établissements divers. Les sept émirats se rencontrent régulièrement lors des matches de championnats nationaux organisés dans diverses disciplines, sous la tutelle d’instances dirigeantes spécialisées. Grâce aux installations sportives de grande qualité que possède le pays (en intérieur comme en extérieur) et au climat favorable, les activités se poursuivent pendant l’hiver.

Le sport joue un rôle de plus en plus important dans les efforts déployés par les É.A.U. pour développer le secteur du tourisme. La plupart des hôtels offrent déjà d’excellentes installations, mais on est en train d’en rénover un grand bon nombre et d’en aménager de nouvelles. Les terrains de golf très bien entretenus et les installations équestres de classe internationale ne sont que deux des éléments qui attirent les visiteurs en grand nombre.

Bordants le golfe persique à l’ouest et baignés par l’océan Indien à l’est, les É.A.U. sont un lieu de prédilection pour les amateurs de sports nautiques. Les émirats de la côte du Golfe sont dotés de longues plages de sable, où l’on peut pratiquer des sports tels que la voile, le jet-ski, le surf, la natation ou encore le kitesurf. Le snorkelling et la plongée sous-marine sont également des passe-temps très populaires : sur la Côte Est des Émirats, on peut admirer toutes sortes de poissons exotiques ainsi que des récifs coralliens. Parmi les sites favoris des plongeurs figurent la fameuse « Snoopy Island » et la zone située au nord de Dibba.

Résidents et visiteurs peuvent profiter des nombreux parcs et terrains de loisirs du pays, où sont organisés des matches de football, de basket et de cricket, tandis que les zones désertiques et montagneuses voisines des grandes villes offrent un cadre idéal pour des activités plus aventureuses. Il serait très difficile de dire quel sport n’est pas pratiqué aux Émirats, car de nouveaux clubs, centres ou associations se créent constamment dans la région.

Dubaï est depuis quelques années une destination connue des amateurs et professionnels de golf, avec une douzaine de parcours. Depuis 1989, Dubaï organise le Dubaï Désert Classic, premier tournoi de golf au Moyen-Orient. De nombreux joueurs internationaux participent à ce tournoi, qui fait partie du Tour européen PGA depuis sa création en 1989, Ernie Els a gagné le tournoi trois fois. Ce tournoi a généralement lieu à l’Emirates Golf Club. Depuis 2009, le Dubai World Championship est la dernière étape de la "Race To Dubai" du Tour européen PGA.

Les courses de dromadaires sont un sport traditionnel important aux Émirats arabes unis, qui trouve son origine dans les déserts de la péninsule Arabique, de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient. Les dromadaires ont toujours joué un rôle essentiel dans la vie des Bédouins, leur offrant transport, nourriture et bien davantage. En effet, les dromadaires ont depuis longtemps été utilisés pour les compétitions, les festivals et les célébrations importantes. Des courses étaient organisées lors de ces événements entre les différents propriétaires. Malgré l’avènement de la technologie et de la modernité, les dromadaires ont gardé un rôle symbolique important dans la culture des Émirats arabes unis. 
Des courses de dromadaires sont organisées tous les ans, financées entièrement par le gouvernement. Elles ont lieu d’octobre à avril les jeudi, vendredi et samedi, et l’entrée est libre. Il est interdit de parier sur les dromadaires, car cela est contraire aux croyances musulmanes. Cependant, les gagnants reçoivent de généreuses sommes d’argent, le prix le plus convoité étant la "King’s Cup" à Dubaï.

En 1985, les Émirats arabes unis ont rejoint la Fédération Équestre Internationale (FEI), puis ont formé leur propre fédération en 1992 : la UAE Equestrian and Racing Federation. Depuis, de nombreuses courses équestres ont lieu aux Émirats arabes unis tous les ans, qui ont propulsé le pays sur la scène équestre internationale. Les habitants des Émirats arabes unis, et en particulier la famille régnante et les cheikhs, entretiennent depuis longtemps une relation passionnée avec les magnifiques chevaux arabes. Les purs-sangs arabes étaient autrefois remarquablement bien entraînés par leurs maîtres bédouins comme chevaux de guerre, pour leur intelligence et leur incroyable endurance. Ils sont aussi incontestablement reconnus pour leur beauté et leur comportement doux envers l’homme.

Des courses de chevaux sont régulièrement organisées à Abou Dabi, les plus populaires chaque année étant la « Coupe de Son Altesse le Président », la « Coupe de la fête nationale » et le « Championnat des Émirats ». Des concours de saut d’obstacles ont aussi régulièrement lieu au Centre équestre d’Abou Dabi ou l’ADEC. L’ADEC possède de pistes d’entraînement au sein de l’hippodrome et plus de 250 écuries climatisées abritant les chevaux de course ainsi que des chevaux de particuliers. L’école d’équitation de l’ADEC dispose de plus de 90 chevaux, ainsi que de moniteurs diplômés pouvant enseigner aux cavaliers débutants ou confirmés. De plus, la UAE Equestrian and Racing Federation organise chaque année une course d’endurance, où les participants concourent sur des distances allant jusqu’à . La première course d’endurance moderne a eu lieu en 1993 et depuis, les organisateurs remportent de plus en plus de succès. Les concurrents de la course annuelle d’endurance incluent des membres de la famille régnante et de la famille royale, des habitants des Émirats arabes unis, des cavaliers expatriés et même des touristes étrangers. La saison des courses d’endurance à Abou Dabi débute normalement en novembre et dure jusqu’en mai de l’année suivante. 
En outre le Sheikh Mohammed ben Rachid Al Maktoum est un grand éleveur de chevaux et participe à de nombreuses compétitions internationales.

Au même titre que celle du dromadaire, l’image du faucon perpétue l’attachement du peuple des Émirats arabes unis à ses traditions bédouines. La fauconnerie est une activité sportive traditionnelle, pratiquée notamment par Sheikh Hamdan, le prince héritier de Dubaï. Un centre national entièrement consacré à la fauconnerie se trouve à Dubaï et peut se visiter sur la route qui mène à l’hippodrome.

Les Émirats arabes unis ont pour codes :

Une part importante des droits de l'homme n'est pas respectée à Dubai et dans les autres émirats où les normes politiques diffèrent fortement de celles de l'occident. Les travailleurs migrants sont victimes de mauvais traitements et vivent dans des logements de mauvaise qualité. Les conditions de travail sont particulièrement défavorables. Il n'y a ni syndicats ni droit de grève. Beaucoup de travailleurs voient leur passeport confisqué afin de les empêcher de quitter la ville avant le terme des chantiers sur lesquels ils sont engagés. Durant la construction du Burj Khalifa, les conditions de travail particulièrement difficiles pour les ouvriers ont beaucoup choqué.
Jusqu'à récemment, les enfants de chameaux jockies ont été utilisés dans les courses de chameaux. La plupart de ces enfants ne sont pas même d'Arabie, mais du Pakistan, de l'Inde et d'autres pays voisins. Après une enquête, une nouvelle loi a été adoptée qui garantit que les jeunes enfants ne seront plus engagés dans ces courses.

Les résidents ou les visiteurs ne sont pas autorisés à critiquer la famille royale ou le gouvernement, ni même à parler de religion en dehors d'un lieu religieux. Certains citoyens ont été punis et leur citoyenneté a été révoquée.

Cas extrême, est un membre de la famille royale qui a torturé et abusé de nombreux ouvriers. Il a roulé sur l'une de ses victimes en voiture et a employé un comme instrument de torture.





</doc>
<doc id="4072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4072" title="Érythrée">
Érythrée

L’Érythrée, en forme longue l’État d'Érythrée (tigrigna , ; arabe , ) est un pays de la corne de l'Afrique, indépendant de l'Éthiopie depuis 1993. 

À la suite de l'achat par les Italiens de la baie d'Assab, au sultan local en 1869, puis de leur occupation de Massaoua en 1885, l’Érythrée est constituée en 1890 en territoire particulier. Après la défaite italienne durant la Seconde Guerre mondiale, l'ONU décide en 1952 de fédérer l’Érythrée à l'Éthiopie, qui l'annexe en 1962. C'est le début de la guerre d'indépendance qui se termine en mai 1991 par la victoire du mouvement indépendantiste, le Front populaire de libération de l'Érythrée (FPLE) mené par Isaias Afwerki, et donc par la défaite du gouvernement éthiopien. L'Érythrée accède ainsi à l'indépendance en 1993.

Depuis le début des années 2000, l'Érythrée, toujours dirigé par Isaias Afwerki, adopte une attitude répressive et autoritaire envers sa population, notamment via son service militaire, qui provoque un mouvement d'émigration important et aboutit à plusieurs descriptions du pays comme une « prison à ciel ouvert ».

Le mot "Érythrée", du grec Ἐρυθραίᾱ ("Erythraíā") « la Rouge », désigne la partie africaine des côtes méridionales de la mer Rouge depuis au moins le ("Le Périple de la mer Érythrée"), sans correspondre à une entité politique spécifique.

La plus ancienne référence connue à la mer d'Érythrée est attribuée à Eschyle (Fragment 67), qui la désigne comme le bijou de l'Éthiopie.

Vers le , un royaume connu sous le nom de D'mt s'établit au nord de l'Érythrée et de l'Éthiopie, avec Yeha comme capitale. Il fut suivi par le royaume d'Aksoum, au .

"Le Périple de la mer Érythrée", un document du , précise qu'il existait en Afrique de l'Est une route commerciale qui reliait le monde romain à la Chine. Les peuples du centre de l'Érythrée et du nord de ce qui forme actuellement l'Éthiopie partagent un héritage historique et culturel commun, issu du Royaume d'Aksoum et des dynasties qui ont suivi au long du et de la langue guèze.

Le royaume d'Aksoum, à partir du précédé du royaume de D'mt, couvrait une grande partie de l'Érythrée et du Nord de l'Éthiopie actuelles. Il atteint son apogée au et adopte plus tard le christianisme. 

L'Érythrée est considérée, avec l'Éthiopie, le Pount en Somalie et la côte du Soudan, comme une des localisations possibles du pays nommé Pays de Pount ou Ta Netjeru (~2500 av. J.-C.) par les Égyptiens, dont la première mention remonte au . Sa localisation est cependant incertaine. La majorité des auteurs situent aujourd'hui le site sur la côte africaine de la mer Rouge.

Vers 1000 av. J.-C. jusqu'à environ 400 , le Royaume de Saba était un État situé entre les actuels Yémen, Érythrée ou le nord de l'Éthiopie selon les périodes. 

Par la suite, D'mt (800 av. J.-C. à 600 av. J.-C.) était un État qui s'étendait sur l'actuelle région de l'Érythrée et le nord de l'Éthiopie.
Le Royaume d'Aksoum (100 av. J.-C à 990 ap. J.-C.) était quant à lui un État commercial important. Il aurait recueilli l'Arche d'alliance, ramenée par Menelik, le fils du roi Salomon et de la reine de Saba. 

De 990 ap. J.-C. à 1270 ap. J.-C., la dynastie Zagwé prend le pouvoir. Les Zagwé sont une famille chrétienne orthodoxe du Lasta ayant régné en Éthiopie. Elle succède au Royaume d'Aksoum.

De 1270 ap. J.-C. à 1755), c'est la dynastie salomonide qui dirige, se réclamant de la descendance du roi Salomon et de la reine de Saba, dont on dit qu’elle donna naissance au premier roi Ménélik (vers -950) après sa visite à Salomon, relatée dans la Bible, dans la ville de Jérusalem. Elle est aussi l'une des deux plus vieilles maisons royales dans le monde avec la maison impériale du Japon.

Zemene Mesafent (1755 à 1855) est ensuite une période pendant laquelle les empereurs « régnaient mais ne gouvernaient pas ». 

L'Italie commence à s'engager sur les rives de la mer Rouge le , lorsque la "Società di Navigazione Rubattino" achète la baie d'Assab au sultan local. Le , le gouvernement italien prend le contrôle du port d'Assab par décret.

Trois ans plus tard, en 1885, l'Italie remplace les Anglo-Égyptiens dans le port de Massaoua puis entreprend de conquérir l'intérieur. La colonie d'Érythrée qui regroupe les deux territoires est créée le janvier 1890.

L'avancée italienne en Éthiopie est arrêtée à la bataille d'Adoua en 1896. 

En 1935, les Italiens attaquent à nouveau l'Éthiopie depuis leurs colonies d'Érythrée et de Somalie. À la suite de cette une nouvelle guerre, ils créèrent l'Empire italien d'Éthiopie.

À partir de 1936, le territoire érythréen est intégré dans l'Afrique orientale italienne.

Les Britanniques envahissent l'Érythrée le , jour de la prise de Kassala à la frontière avec le Soudan. La direction des opérations est assurée par le lieutenant-général William Platt, commandant des forces britanniques au Soudan. Les 4 et 5 divisions d'infanterie indiennes, commandées respectivement par les majors-généraux Noel Beresford-Peirse et Lewis Heath, progressent durant les deux semaines suivantes en direction de la ville fortifiée d'Agordat. La indienne prend la route septentrionale par Sabderat, Keru et Agordat et la indienne la route méridionale par Tessenei et Barentu. Elles parcourent en 9 jours et enlèvent successivement plusieurs villes aux Italiens. Elles percent les positions italiennes dans les collines et prennent Agordat le , après 2 jours de combat (), et Barentu le lendemain ().

La bataille décisive de la campagne a lieu à Keren, ville à à l'est d'Agordat. La bataille de Keren marque un tournant de la conquête de l'Érythrée et de l'Éthiopie par les Britanniques. Après cet affrontement, la résistance des troupes italiennes est beaucoup plus faible. Selon Pierre Messmer, les Italiens estiment ne plus être en mesure de remporter la victoire sur ce théâtre d'opérations et la capitulation de leurs unités est en général rapide.

La indienne se dirige ensuite vers la capitale Asmara, à à l'est de Keren, tandis que la indienne reste à Keren quelques jours et retourne en Égypte début avril. Asmara est déclarée ville ouverte et les troupes britanniques s'en emparent le . Trois jours plus tard, la indienne se dirige vers Massaoua située à une centaine de kilomètres d'Asmara, sur la côte. Les Italiens disposent de hommes, de tanks et de véhicules blindés pour défendre Massaoua, un objectif portuaire stratégique. Après quelques affrontements initiaux, la résistance s'effondre et les unités indiennes et la Brigade française d'Orient prennent Massaoua le 8 avril.

Suite aux victoires alliées du printemps 1941, les Britanniques administrent alors l'Érythrée. Dès 1942, des projets divers sont élaborés pour l'avenir du territoire. L'armistice, signé par l'Italie le 3 septembre 1943, ne contient aucune disposition concernant les anciennes colonies italiennes. Dès 1944, l'ONU et les États-Unis proposent de rattacher l'Érythrée à l'Éthiopie, qui réclame un port sur la mer Rouge. Lors des conférences internationales (Potsdam, Londres, Paris), plusieurs solutions sont débattues (partition, indépendance, rattachement à l'Éthiopie, etc.), sans qu'une solution soit trouvée lors de la signature de la paix le 10 février 1947.

Faute d'accord entre les puissances, la question est renvoyée à l'ONU en septembre 1948. Les États-Unis souhaitent conserver leurs bases installées à Massawa et Asmara, ce qui leur semble garanti par un rattachement à l'Éthiopie. En mai 1949, l'accord Bevin-Sforza prévoit la partition de l'Érythrée entre le Soudan et l'Éthiopie, mais il est rejeté par l'Assemblée de l'ONU. C'est finalement la résolution 390 (v) du 2 décembre 1950 qui fait de l’Érythrée .

Cette résolution prévoit que l'acte fédéral final devra être ratifié par la future Assemblée nationale érythréenne, et lors de la proclamation de la future Constitution érythréenne. Ces premières élections parlementaires se déroulent le 16 mars 1952 sous la surveillance d'une commission des Nations unies . Une assemblée représentative de 68 membres est élue par les Érythréens. L'assemblée approuve le projet de constitution proposée par l'ONU le 10 juillet 1952. Le 11 septembre 1952, l'empereur d'Éthiopie, Haïlé Sélassié, ratifie la constitution. L'Assemblée représentative devient alors l'Assemblée érythréenne et la résolution des Nations unies visant à fédérer l'Érythrée avec l'Éthiopie devient effective. Elle est confirmée par une nouvelle résolution du 15 septembre 1952. 
L'Érythrée et l'Éthiopie sont alors liées par une structure fédérale assez souple sous la souveraineté de l'empereur. L'Érythrée dispose de sa propre organisation administrative et judiciaire, son propre drapeau et une autonomie sur ses affaires internes, y compris la police, l'administration locale et la fiscalité. Le gouvernement fédéral impérial est chargé des affaires étrangères (y compris commerciales), de la défense, des finances et des transports. 

Bien que cette fédération soit théoriquement entre égaux, en 1954, Haïlé Sélassié interdit les partis politiques érythréens, ainsi que la presse indépendante. En 1955, l'arabe et le tigrinia, les langues les plus couramment utilisées sur le territoire érythréen, sont remplacées au profit de l'amharique, et en 1959 le drapeau érythréen est interdit . 

En 1962, une pression sur l'Assemblée érythréenne lui fait abolir la fédération et accepter l'annexion par l'Éthiopie. C'est le début de la Guerre d'indépendance de l'Érythrée.

En 1974, débute la Révolution éthiopienne. La junte militaire Derg qui gouverne l'Éthiopie après la chute du négus Haïlé Sélassié doit faire face à trois conflits : la guerre érythréenne de sécession, la guerre civile éthiopienne et la guerre de l'Ogaden. Elle est aidée par l'Union soviétique, notamment après 1978 et la défaite des somaliens. De 1978 à 1986, le Derg lance huit importantes offensives en Érythrée, sans parvenir à le dominer. En 1988, le FPLE prend Afabet, où se trouvent les quartiers généraux de l'armée éthiopienne au nord-est de l'Érythrée. Le FPLE progresse ensuite vers Keren, deuxième ville d'Érythrée.

En mai 1991, des militants du Front de libération du peuple du Tigray, proche du FPLE et soutenus par les États-Unis, renversent le Derg. Un gouvernement provisoire est mis en place. Des pourparlers de paix se déroulent alors à Washington. L'Éthiopie reconnaît le droit de l'Érythrée à organiser un référendum, qui aboutit à l'indépendance du pays le 28 mai 1993. Le nouvel État est présidé par Isaias Afwerki.

En 1995, des affrontements opposent l'Érythrée au Yémen à propos de la possession des îles Hanish, au sud de la mer Rouge. La Cour de justice internationale les attribue ensuite en grande partie au Yémen. 

En mai 1998, une nouvelle guerre éclate entre l'Éthiopie et l'Érythrée sur le tracé de la frontière. Elle fait environ . Le conflit cesse en 2000 avec les accords d'Alger qui conduisent au déploiement des casques bleus sans mettre fin aux tensions, le tracé de la frontière entre les deux États restant contesté par l'Éthiopie. Une commission indépendante de l'ONU a émis un arbitrage sur la question de la frontière en 2003, mais cette solution a été rejetée par l'Éthiopie.

L'Érythrée et l'Éthiopie se livrent une guerre par procuration en Somalie, l'Érythrée comptant parmi les principaux soutiens aux insurgés islamistes qui combattent l'invasion de l'armée éthiopienne.

Enfin, un différend territorial oppose par ailleurs l'Érythrée à Djibouti sur sa frontière sud depuis 2008.

L’Érythrée est bordée au nord-est par la mer Rouge où elle jouxte l'Arabie saoudite et le Yémen, et limitrophe du Soudan à l'ouest, l'Éthiopie au sud et à l'ouest et Djibouti au sud-est. Sa superficie totale est d'environ , en incluant l'Archipel des Dahlak et plusieurs des îles Hanish.

Les hauts plateaux du Nord, dont l'altitude varie de à , possèdent un climat tempéré de type méditerranéen ; les espaces côtiers en revanche sont chauds et arides. Le point culminant du pays est le mont Soira à au-dessus du niveau de la mer.

L’'Érythrée possède des réserves d'or, de potasse, de zinc, de cuivre et de sel, et peut-être du pétrole et du gaz naturel. Les îles Dahlak constituent une région intéressante pour la pêche.

La capitale et plus grande ville du pays, Asmara, est la cinquième capitale la plus élevée du monde ; les principales autres villes sont Keren, Agordat et les ports d'Assab et Massaoua.

La constitution érythréenne prévoit un parlement monocaméral de 150 membres, l'Assemblée nationale. Tous les sièges sont occupés par des membres du parti unique, le Front populaire pour la démocratie et la justice. Depuis l'indépendance en 1993, des élections ont été régulièrement prévues mais certaines ont été annulées.

L’Érythrée est divisée en six régions, elles-mêmes divisées en 52 districts :

La croissance urbaine du pays, d'ici à 2050, est l'une des plus élevées du monde, estimée à plus de 300 % d'élévation.

Les deux groupes ethniques principaux sont les Tigréens et les Tigrés qui forment 85 % de la population, ainsi que les Saho, Rashaida et les Bilen qui en constituent 12 %. Les Afars et Kunama occupent le reste du pays. 

Il y aurait environ descendants de métis issus d'unions entre Erythréens et Italiens pendant la colonisation. Ils sont de nos jours très intégrés, et vivent surtout dans les grandes villes (Asmara, Assab...), et ils parlent surtout le Tigrinya ou le Tigré. Les métis qui parlent italien sont très rares. Au temps de la colonisation italienne, les métis étaient rejetés par le régime fasciste italien. 

La population européenne tend à diminuer, en fonction des crises : les Italiens, qui formaient 10 % de la population avant 1941 ne sont plus qu'une centaine en 2016, et ils sont souvent liés au lycée italien d'Asmara. Le nombre des autres Européens peut varier d'une année à une autre, et il est difficile d'estimer un chiffre précis. 

Les Arabes sont plus visibles : estimés entre 20 000 et 25 000, ils sont souvent confondus avec les Rashaidas, arabophones de la côte et d'Assab. Ils sont souvent originaires du Yémen ou du sultanat d'Oman. Les Arabes sont surtout des commerçants, ou des pêcheurs traditionnels, qui utilisent des boutres. 

Les religions principales sont le christianisme, la plupart des chrétiens érythréens faisant partie de l'Église érythréenne orthodoxe, une des Églises (improprement) dites « coptes » (monophysites, et non grecques-orthodoxes), en communion avec ses homologues éthiopienne et égyptienne ; et l'islam, principalement sunnite. Chacune de ces religions regroupe environ 50 % de la population.

Les Érythréens parlent neuf langues appartenant aux groupes sémitique et couchitique de la famille chamito, écrites avec l'alphasyllabaire guèze ou l'alphabet arabe. Le tigrigna et le tigré, représentent 81 % des locuteurs en 1996. Les autres langues parlées sont l'afar et le saho (5 % chacune), le bilen (3 %), le rashaida (3 %), l'amharique, etc. Le tigrinya est une langue cousine du ge'ez, langue liturgique de l'Église monophysite. Le tigrina est parlé par environ 53 % de la population en langue maternelle, et il est estimé qu'au moins 25 % de la population le parle en seconde langue. Donc, à des degrés divers, le tigrina serait parlé par au moins 75 à 80 % de la population du pays. 

Pendant l'occupation du pays par l'Éthiopie, de 1951 à 1993, le régime fit tout pour faire disparaître la langue italienne, associée au colonisateur et régime fasciste italien. Cette politique remporta un certain succès, puisque l'italien a presque disparu en Érythrée. Cependant, il continue à être enseignée au lycée italien d'Asmara et dans quelques autres écoles ou institutions. 

L'anglais, arrivé pendant la Seconde Guerre mondiale, soit assez récemment, est la seconde langue administrative du pays, afin d'aider à l'unification des différents groupes linguistiques. Tous les textes administratifs importants sont traduits en anglais, qui est aussi utilisé au Parlement, dans l'armée et par les membres du gouvernement. L'anglais, avec l'amharique, était d'ailleurs promu par le régime éthiopien pendant l'occupation du pays.

L'arabe, parlé par une minorité de la population, a également le statut de langue officielle avec le tigrigna et l'anglais.

En 2001, le gouvernement a censuré toute la presse privée, arguant que cette dernière était inféodée aux intérêts étrangers et menaçait l'intégrité et l'indépendance du pays. En 2002, tous les groupes religieux hors les quatre principaux (églises orthodoxe d'Érythrée, église luthérienne d'Érythrée, église catholique, islam) ont été interdits, ceci notamment afin de lutter contre l'influence politique pro-américaine des courants pentecôtistes.

Amnesty International, qui cite le chiffre de prisonniers politiques, Human Rights Watch ainsi que le département d'État américain font état de détentions arbitraires et de violations des droits de l'Homme en Érythrée. Le classement mondial de la liberté de la presse – établi en 2008, 2009, 2010, 2011 2013 et 2015 par Reporters sans frontières – classe l'Érythrée en dernière position. Le classement le plus récent (2017) classe l'Érythrée en avant-dernière position, tandis que la Corée du Nord ferme la marche.

Le régime politique du pays est très fermé et les libertés restreintes. Sonia Le Gouriellec parle d'un complexe obsidional du régime vis-à-vis de ses voisins et de la communauté internationale qui ne l'a pas soutenu après son indépendance. Isaias Afwerki est président sans nouvelle élection depuis 1993.

De nombreux Érythréens quittent leur pays (plus de en dix ans selon l'agence aux réfugiés de l'ONU), pour des raisons économiques ou politiques, et cherchent un asile dans des pays proches (Éthiopie, Djibouti, Soudan, Yémen, Arabie saoudite, etc.) ou lointains. Ils constituent ainsi une partie importante des personnes qui tentent de traverser la Méditerranée clandestinement pour venir en Europe. L'homosexualité est interdite et peut induire une peine de prison de 3 ans, l'excision reste la norme même si elle est officiellement interdite.

En juin 2015, au terme d'une année complète d'enquêtes, un rapport du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme fait état de violations systématiques des droits humains les plus fondamentaux, commises par le pouvoir en place.

Les forces de défense érythréennes sont divisées en une armée de terre, une armée de l'air ainsi qu'en une marine de guerre. Elles comprennent personnels actifs et réservistes. 

Le service militaire, créé en 1994, dure 18 mois et concerne tous les hommes et les femmes de 17 à 40 ans. Le service militaire démarre toujours dans le camp de Sawa situé au Nord-Ouest du pays, près du Soudan. Le service obligatoire peut être indéfiniment prolongé depuis 2002. Il se déroule dans des conditions difficiles (viols des femmes, travaux forcés non-rémunérés), ce qui entraîne la désertion et l'exil d'un grand nombre d'Érythréens. Ils étaient ainsi environ 3 000 par mois à fuir le pays vers 2013 selon le Haut Commissariat aux réfugiés.
La part du PNB allouée à la défense était de 20,9 % en 2006.

La guerre d'indépendance a été dévastatrice pour l'économie érythréenne. L'économie de l'Érythrée a dû faire face à de nombreuses difficultés après l'indépendance obtenue en 1993 et la rupture monétaire avec l'Éthiopie en 1995, à la situation politique, en particulier le conflit avec l'Éthiopie à partir de 1998 et à la sécheresse de 2002-2003. La guerre de 1998 à 2000, cause de dommages, et empêche les récoltes dans la région la plus productrice du pays, .. L'inflation a augmenté de 700 % dans les années 2000.

L'infrastructure est relativement développée, en particulier les routes et les ports, mais ils sont sous-utilisés. 
En 2014, le PNUD classe le pays au 182e rang sur 187 en terme d'IDH, avec une espérance de vie de 62,9 ans, une scolarisation moyenne de 3,4 ans. Par ailleurs seulement 32 % de la population a accès à l'électricité. Les produits alimentaires de base sont rationnés.

Les transferts de fonds en provenance de la diaspora des Érythréens émigrés est la principale source de revenu du pays. L'agriculture fournit 11 % du produit intérieur brut. Le pays exporte du bétail, de la viande et de la gomme arabique.

Pour se développer, l'Érythrée compte sur des ressources inexploitées : cuivre, or, pétrole, gaz, coton, potasse, fer et café.

La monnaie nationale est le nakfa érythréen.

 

L'Érythrée a pour codes :





</doc>
<doc id="4073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4073" title="Échange de clés Diffie-Hellman">
Échange de clés Diffie-Hellman

En cryptographie, l'échange de clés Diffie-Hellman, du nom de ses auteurs Whitfield Diffie et Martin Hellman, est une méthode, publiée en 1976, par laquelle deux agents, nommés par convention "Alice et Bob", peuvent se mettre d'accord sur un nombre (qu'ils peuvent utiliser comme clé pour chiffrer la conversation suivante) sans qu'un troisième agent appelé "Ève" puisse découvrir le nombre, même en ayant écouté tous leurs échanges. Cette idée valut en 2015 aux deux auteurs le prix Turing. 



Dans la pratique, on pourra prendre un premier p de Sophie Germain (tel que q = 2p + 1 premier lui aussi) de grande taille et un générateur g dans Z/pZ différent de 1 et p-1.

La méthode utilise la notion de groupe (multiplicatif), par exemple celui des entiers modulo "p", où "p" est un nombre premier : dans ce cas, les opérations mathématiques (multiplication, puissance, division) sont utilisées telles quelles, mais le résultat doit être divisé par "p" pour ne garder que le reste, appelé modulo. Les groupes ayant la propriété de l'associativité, l'égalite ("g") = ("g") est valide et les deux parties obtiennent bel et bien la même clé secrète.

La sécurité de ce protocole réside dans la difficulté du problème du logarithme discret : pour que Ève retrouve "g" à partir de "g" et "g", elle doit élever l'un ou l'autre à la puissance "b" ou à la puissance "a" respectivement. Mais déduire "a" (resp. "b") de "g" (resp. "g") est un problème que l'on ne sait pas résoudre efficacement. Ève est donc dans l'impossibilité (calculatoire) de déduire des seules informations "g", "g", "g" et "p", la valeur de "g" .

Il faut toutefois que le groupe de départ soit bien choisi et que les nombres utilisés soient suffisamment grands pour éviter une attaque par recherche exhaustive. À l'heure actuelle, un nombre premier "p" de l'ordre de 300 chiffres ainsi que "a" et "b" de l'ordre de 100 chiffres sont tout simplement impossibles à casser même avec les meilleurs algorithmes de résolution du logarithme discret. Si une solution pratique pour résoudre un logarithme discret venait à apparaître, d'autres systèmes cryptographiques pourraient tomber, notamment le système de ElGamal, qui repose sur le même principe.

Ce protocole est vulnérable à « l'attaque de l'homme du milieu », qui implique un attaquant capable de lire et de modifier tous les messages échangés entre Alice et Bob.

Cette attaque repose sur l'interception de "g" et "g", ce qui est facile puisqu'ils sont échangés en clair ; l'élément "g" étant supposé connu par tous les attaquants. Pour retrouver les nombres "a" et "b" et ainsi casser complètement l'échange, il faudrait calculer le logarithme discret de "g" et "g", ce qui est impossible en pratique.

Mais un attaquant peut se placer entre Alice et Bob, intercepter la clé "g" envoyée par Alice et envoyer à Bob une autre clé "g", se faisant passer pour Alice.
De même, il peut remplacer la clé "g" envoyée par Bob à Alice par une clé "g", se faisant passer pour Bob.
L'attaquant communique ainsi avec Alice en utilisant la clé partagée "g" et communique avec Bob en utilisant la clé partagée "g", Alice et Bob croient communiquer directement. C'est ce que l'on appelle « attaque de l'homme du milieu ».

Alice et Bob croient ainsi avoir échangé une clé secrète alors qu'en réalité ils ont chacun échangé une clé secrète avec l'attaquant, l'homme du milieu.

La parade classique à cette attaque consiste à signer les échanges de valeurs à l'aide d'une paire de clés asymétriques certifiées par une tierce partie fiable, ou dont les moitiés publiques ont été échangées auparavant par les deux participants.

Alice peut ainsi être assurée que la clé qu'elle reçoit provient effectivement de Bob, et réciproquement pour Bob.



</doc>
<doc id="4089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4089" title="19 septembre">
19 septembre

Le 19 septembre est le jour de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile. Il reste 103 jours avant la fin de l'année.

C'était généralement le deuxième jour complémentaire dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé "jour du travail".

18 septembre - "19 septembre" - 20 septembre



















Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="4113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4113" title="26 août">
26 août

Le 26 août ou 26 aout est le jour de l’année du calendrier grégorien, le en cas d’année bissextile. Il reste 127 jours avant la fin de l’année.

C’était le du mois de fructidor dans le calendrier républicain français, dénommé officiellement "jour de la réglisse".

25 août - "26 août" - 27 août























Bonne fête aux :
Et aussi aux :





</doc>
<doc id="4176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4176" title="Calcul parasitaire">
Calcul parasitaire

Un calcul parasitaire est une forme de calcul distribué qui est réalisé à l'insu de personnes possédant des ressources sur un réseau public comme l'Internet.

Bien qu'existant depuis longtemps, un article ( ) du journal Nature démontre l'utilisation que l'on peut faire du calcul parasitaire pour trouver un résultat aux problèmes 3-SAT (et donc tout problème NP-complet comme le problème du voyageur de commerce)

La machine parasitaire utilise le mécanisme de somme de contrôle du protocole TCP selon le mécanisme suivant :


Ainsi, pour une solution formula_2 d'un problème, il est possible d'utiliser toutes les combinaisons formula_4 de l'énoncé formula_1, d'envoyer ces combinaisons à différents serveurs de l'Internet et attendre que l'un d'entre eux trouve la solution formula_6.

Cette technique ne constitue pas un risque majeur pour une machine et peut seulement la ralentir. Il est donc possible de classer cette technique parmi les attaques par déni de service, même si ce n'est pas là son but.

Il existe des modules de logiciel de détection d'intrusion pour Snort qui permettent de détecter ce genre d'utilisation frauduleuse de ressources.



</doc>
<doc id="4246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4246" title="IXe siècle av. J.-C.">
IXe siècle av. J.-C.

Années 890 av. J.-C. | Années 880 av. J.-C. | Années 870 av. J.-C. | Années 860 av. J.-C. | Années 850 av. J.-C. Années 840 av. J.-C. | Années 830 av. J.-C. | Années 820 av. J.-C. | Années 810 av. J.-C. | Années 800 av. J.-C.
Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains












</doc>
<doc id="4252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4252" title="Internationale situationniste">
Internationale situationniste

L’Internationale situationniste (IS) était une organisation révolutionnaire désireuse d'en finir avec le "malheur historique", avec la société de classes et la "dictature de la marchandise", se situant dans la filiation de différents courants apparus au début du , notamment de la pensée marxiste d'Anton Pannekoek et de Rosa Luxemburg, du communisme de conseils, ainsi que du groupe Socialisme ou barbarie (Claude Lefort, Cornelius Castoriadis notamment) dans les années 1950. En ce sens, elle pourrait être apparentée à un groupe d'ultra-gauche. Mais elle représentait à ses débuts l'expression d'une volonté de dépassement des tentatives révolutionnaires des avant-gardes artistiques de la première moitié du : le dadaïsme, le surréalisme et le lettrisme.

Formellement créée en à la Conférence de Cosio di Arroscia, l'Internationale situationniste est née du rapprochement d'un ensemble international de mouvements d'avant-garde, dont l'Internationale lettriste (elle-même issue d'une rupture avec le Lettrisme d'Isidore Isou), le Mouvement international pour un Bauhaus imaginiste, le Comité psychogéographique de Londres et un groupe de peintres italiens. Son document fondateur, "Rapport sur la construction de situations…", a été rédigé par Guy Debord en 1957. Dans ce texte programmatique, Debord pose l'exigence de « changer le monde » et envisage le dépassement de toutes les formes artistiques par « un emploi unitaire de tous les moyens de bouleversement de la vie quotidienne ».

L'un des principaux objectifs de l'Internationale situationniste était l'accomplissement des promesses contenues dans le développement de l'appareil de production contemporain et la libération des conditions historiques par une réappropriation du réel, et ce, dans tous les domaines de la vie. Le dépassement de l'art était son projet originel.

Au début, les Situationnistes ont fait parler d'eux pour leur utilisation du calembour comme arme politique, tournant en dérision l'art contemporain pour démontrer l'inanité et le superficiel d'une culture dite bourgeoise.

Puis l'IS s'est rapidement orientée vers une critique de la société du spectacle, ou société « spectaculaire-marchande », accompagnée d'un désir de révolution sociale. L'année 1962 voit la scission entre « artistes » et « révolutionnaires » et l'exclusion des premiers.

D'un point de vue organisationnel, l'IS conserve la position marxiste d'un parti théorique représentant le plus haut niveau de conscience révolutionnaire. La théorisation de cette position ne se fera qu'assez tardivement dans la "Définition Minimum des Organisations révolutionnaires" (IS ), adoptée par la de l'IS en 1967, qui sera en France l'une des références du conseillisme d'après , et en 1969 dans les "Préliminaires sur les conseils et l'organisation conseilliste" ("IS" ).

Le projet situationniste repose sur :



La révolution de la vie quotidienne ne peut se faire que dans le cadre de l'autogestion généralisée, sur des bases égalitaires, et en supprimant les rapports marchands. Elle s'appuie sur plusieurs idées :







Pour décrire le stade moderne du capitalisme, Guy Debord explicite et nomme le concept de « spectacle » approché par Marx. Ce concept a plusieurs significations. Le spectacle est avant tout l'appareil de propagande du pouvoir capitaliste, mais c'est aussi « un rapport social entre des personnes médiatisé par des images ».

Il apparaît avec la société de consommation, dans les années 1930. Guy Debord distingue trois formes de spectacle, dont la dernière succède aux deux autres :


Alors qu'en Union soviétique et dans les pays de l'Est le spectacle se concentre sur la personne du dictateur (Staline puis Khrouchtchev puis Brejnev), il se présente dans les sociétés libérales occidentales de manière diffuse, sous la forme de marchandises qui contiennent toute la propagande de l'idéologie capitaliste. Guy Debord observe que dans les les deux formes de spectacle ont fusionné sous la forme du « spectaculaire intégré » : désormais, le spectacle n'est plus seulement dans la marchandise, les rapports sociaux auxquels elle prédispose ou dans la simple propagande du pouvoir, « désormais, le spectacle est présent partout. » Il régit tout dans les relations entre les personnes, puisque désormais tous les rapports sociaux tendent à devenir des rapports marchands : les rapports sociaux ne sont plus que des rapports de "signifiants", autrement dit de "simulacres". Ils sont eux-mêmes des "simulacres".

Au-delà même des rapports sociaux, le spectaculaire intégré est présent dans les choix de l'architecture, la géographie, le modelage des paysages, des consciences, la falsification de la nourriture et même la dégradation de la nature (pollutions diverses, radioactivité, réchauffement climatique, organismes génétiquement modifiés).

De nos jours, plusieurs organisations du mouvement altermondialiste puisent une partie de leurs idées dans la philosophie situationniste. Des groupes comme Antipub ou des écrivains comme Naomi Klein affirment s'inspirer des écrivains situationnistes.

L'Internationale situationniste produit ses travaux théoriques dans sa revue "Internationale situationniste" et surtout dans deux livres : "Traité de savoir vivre à l'usage des jeunes générations" (1967), de Raoul Vaneigem et "La société du spectacle" (1967), de Guy Debord.

La revue "Internationale situationniste" fut principalement rédigée par Guy Debord, Mohamed Dahou, Giuseppe Pinot-Gallizio, Maurice Wyckaert, Constant, Asger Jorn, Helmut Sturm, Attila Kotanyi, Jørgen Nash, Uwe Lausen, Raoul Vaneigem, Michèle Bernstein, Jeppesen Victor Martin, Jan Stijbosch, Alexander Trocchi, Théo Frey, Mustapha Khayati, Donald Nicholson-Smith, René Riesel, René Viénet furent publiés entre 1958 et 1969. Cette revue était un terrain d'expérimentation discursif et également un moyen de propagande.

Tout en étant surtout un groupe de théoriciens, l'Internationale situationniste s'est illustrée par sa pratique à deux occasions :



Les positions fondamentales développées dans l'Internationale situationniste peuvent se résumer par cet extrait de la Définition Minimum des Organisations Révolutionnaires, adoptée par la de l'Internationale situationniste et reproduite dans le de la revue :

Auto-dissoute en 1972, l'Internationale situationniste reste aujourd'hui un mouvement peu ou mal étudié, notamment en regard de sa place significative dans l'histoire de la pensée de la politique et dans l'histoire des théories artistiques ainsi que par l'actualité de son discours critique.
Les situationnistes ne reconnaissent pas non plus la propriété intellectuelle. Selon la formule qui figure en deuxième de couverture de chaque numéro de la revue : 

Dans ce sens, n'importe qui peut se dire situationniste (ou disons, s'approprier et user théoriquement et pratiquement, ou idéologiquement, des idées situationnistes), à condition bien sûr de critiquer l'Internationale situationniste. En effet, un situationniste qui ne critique pas les situationnistes n'en est pas un : là réside la différence entre les situationnistes et ceux qu'ils dénonçaient eux-mêmes sous le terme de « pro-situs » (les adeptes de l'idéologie figés dans le « situationnisme »). En effet, le concept de « situationnisme » a toujours été dénoncé par les situationnistes, en tant qu'il sous-entendrait l'existence d'une idéologie situationniste avec ses dogmes et sa doctrine, ce qui est le contraire de la théorie situationniste, qui repose sur la critique permanente et le dépassement. En 1972, l'Internationale situationniste est devenue une forme d'organisation dépassée, mais surtout "à dépasser", car selon elle, elle avait achevé son rôle historique. Les membres de l'IS ont donc décidé de dissoudre leur organisation cette année-là. En 1974 et ensuite, des anciens membres exclus de l'Internationale situationniste ont alors créé l'Antinationale situationniste, les nexialistes

• télégramme de soutien envoyé au comité de grève de Sud-Aviation occupée
• tract "définition minimum des organisations révolutionnaires"
• tract "camarades, l'usine Sud-Aviation de Nantes…" ()
• tract "vigilance !" ()
• tract "attention !" ()
• tract "attention aux manipulateurs ! attention aux bureaucrates !" ()
• tract "mots d'ordre à diffuser maintenant par tous les moyens" ()
• tract "en accord avec différents groupes politiques…" ()
• tract des ouvriers en grève de Renault ()
• télégramme envoyé à l'institut d'histoire sociale Amsterdam Pays-Bas
• télégramme envoyé au professeur Ivan Svitak Prague Tchécoslovaquie
• télégramme envoyé à la zengakuren Tokyo Japon
• télégramme envoyé au bureau politique du parti communiste de l'U.R.S.S. le Kremlin Moscou
• télégramme envoyé au bureau politique chinois porte de la paix céleste Pékin
• constitution au soir du 17 mai du C.M.D.O. (Conseil pour le Maintien des Occupations)
• tract "rapport sur l'occupation de la Sorbonne"
• tract "pour le pouvoir des conseils ouvriers"
• tract "adresse à tous les travailleurs"
• tract "c'est pas fini !"
• tract "communiqué du comité d'action poétique et prolétarienne"
• dissolution du C.M.D.O.

Dès le début des , les situationnistes ont entrepris la critique de la société marchande dans sa modernité même. Contrairement à certains penseurs tiers-mondistes de cette époque, ils plaçaient la lutte de classes au centre d'un mouvement subversif dont l'épicentre se situait dans les pays développés. En élaborant le programme d'une insurrection qui cherche ses causes et son point d'application au cœur même de la vie vécue par leurs contemporains, ils se proposaient d'actualiser le programme énoncé par le "Manifeste du parti communiste" (1848) de Karl Marx et Friedrich Engels, compris comme l'effacement du travail au profit d'un nouveau type d'activité libre, la fin du malheur historique, l'autogestion généralisée, l'avènement de la société des maîtres sans esclaves, la réalisation de l'art.

L'Internationale Situationniste se proclamait anti-hiérarchique et se présentait comme un exemple de communauté critique dont les membres étaient censés s'approprier égalitairement la critique unitaire de tous les aspects de la vie. En posant cette exigence de cohérence entre la vie réellement vécue et les idées proclamées, elle prétendait ramener le dessein subversif des artistes novateurs au cœur du projet révolutionnaire.

Critiquant la nouvelle pauvreté dissimulée sous l'abondance de marchandises, elle prônait la décolonisation de la vie quotidienne dont elle pensait avoir identifié la misère présente comme le principal résultat du pauvre emploi des moyens techniques accumulés par le capitalisme moderne:« la société technicienne avec l'imagination de ce qu'on peut en faire ».
S'attaquant également à l'idéologie, à la politique spécialisée et aux spécialistes en général, dénonçant le militantisme comme activité aliénée, se réjouissant de la dislocation des familles et de « la disparition du minimum de conventions communes entre les gens, et à plus forte raison entre les générations », s'identifiant « au désir le plus profond qui existe chez tous, en lui donnant toute licence (…) le seul désir de briser toutes les entraves de la vie », soucieux enfin de « fair(e) passer l'agressivité des blousons noirs sur le plan des idées », les situationnistes prétendaient inaugurer un style de vie, condition de participation à l'avant-garde.

En développant leur programme de repassionnement de la vie, ils avaient conscience d'avancer sur le terrain de leurs ennemis, gestionnaires, modernisateurs et publicitaires de la société marchande. Mais ils espéraient les prendre de vitesse et voir venir à eux les forces pratiques de la nouvelle insurrection.

Pour l'Internationale situationniste, qui avait prévu le retour de la subversion dans les métropoles du capitalisme développé et annonçait en 1966 le déclin et la chute de l'économie spectaculaire-marchande, le mouvement de était le prélude à l'assaut décisif du prolétariat. Ne prétendant rien de moins qu'à représenter l'expression théorique générale d'un mouvement historique, mais visant explicitement dans sa victoire sa propre fin en tant qu'organisation séparée, elle s'est finalement dissoute au moment même où ses idées rencontraient le plus de succès.

Partisane radicale contre le travail aliéné (et aliénant) et le spectacle en tant que rapport social médiatisé par des images, l’IS se refusa à toute aliénation de l’individu et était un groupe prônant la libération de celui-ci. Ses membres se refusèrent à toutes propositions formelles pouvant la diriger, ce qui fut vivement critiqué par d’autres mouvements de l’« extrême-gauche » de l'époque (le maoïsme ou le structuralisme).

Les critiques situationnistes, tant sur cette société que sur certains de ceux qui disent la combattre, furent cinglantes et « avant-gardistes », poussant au radicalisme la critique et l’action.
Aujourd’hui certaines personnes venant de tous milieux récupèrent Debord, mettant en avant sa personnalité et son style d’écriture, et annihilent sa pensée. On a ainsi vu des expositions et des ouvrages littéraires dans certains lieux comme le Centre Pompidou (type d’institution très critiqué par les situationnistes).
De plus, des conseillistes continuent à se dire situationnistes. Certains pensent cependant qu'il est abusif de se déclarer comme tel aujourd'hui et que cela revient à une récupération du mouvement, dénoncée dès l'origine (l’IS voulait un dépassement de leur pensée et non la dogmatiser).


Le nom du sinologue Simon Leys est souvent associé au mouvement situationniste, deux de ses livres étant venus confirmer l'analyse de ce mouvement envers le système politique chinois : "Les Habits neufs du président Mao" et "Ombres chinoises". Le style même de ces titres est d'ailleurs en droite ligne de l'esprit de ce mouvement.

Après l'autodissolution de l'IS, un certain nombre de groupes et de publications « post-situationnistes » ont vu le jour. Leur rapport avec l'IS est parfois assez clair ou au contraire plus lointain :


Plusieurs de ces films sont disponibles désormais en DVD, notamment La Société du spectacle, ainsi qu'un coffret diffusé par MK2 vidéos.







</doc>
<doc id="4266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4266" title="Langage sexiste">
Langage sexiste

Un langage sexiste se caractérise par l'emploi d'expressions à caractère sexiste. Une même expression peut être perçue comme sexiste ou non en fonction des époques, des cultures mais aussi des situations sociologiques, voire des caractères. Le sexisme apparaît dans le discours quand apparaît une différenciation envers quelqu'un, sur le critère de son sexe, de façon notoirement déplacée pour une situation donnée. 

Plusieurs branches du féminisme français prônent l’usage de variantes du français écrit ou de codes alternatifs à l’oral (voir « langage non sexiste ou épicène »). Parmi ceux-ci, la féminisation des noms de métiers et de fonctions souvent masculinisés, afin de permettre une meilleure visibilité des femmes de plus en plus nombreuses à occuper ces professions ou fonctions.

Par exemple, madame le ministre/le professeur/l’auteur/le préfet/l’ambassadeur deviennent alors madame la ministre/la professeure/l’autrice (ou l’"auteure")/la préfète/l’ambassadrice. Ce procédé permettrait une perception plus sexuée de ces professions et fonctions.

La misogynie peut passer inaperçue à la conscience lorsqu'elle est portée par le langage. Dans la langue française, par exemple, on peut remarquer que le mot « homme » peut être porteur d'ambiguïté car il est plurivoque étant donné qu'il désigne à la fois l'individu de sexe masculin et le genre humain, où le mot homme est synonyme de « les hommes » dans leur ensemble et désigne l'humanité entière, hommes et femmes.

Dans la langue française les genres masculin et féminin sont dits « genre non-marqué » pour le masculin et « genre marqué au féminin . Ainsi, un groupe d'étudiants est composé d'hommes, de femmes ou d'un ensemble des deux tandis qu'un groupe d'étudiantes est exclusivement composé de femmes. L'accord des groupes de mots mixtes (ex : un étudiant et une étudiante) se fait en utilisant le genre non marqué.

À noter que dans certaines langues, c’est l’inverse avec l’utilisation d’un « genre non-marqué " féminin pluriel dans la plupart des situations et l’utilisation d’un « genre marqué" masculin pluriel seulement lorsqu’il est question d’un groupe composé exclusivement d’hommes.

En 1984 est créée, à l'initiative d'Yvette Roudy (parti socialiste), la première commission de terminologie chargée d'étudier l'emploi du féminin pour les noms de métiers, les fonctions, les grades et les titres. Cette initiative fut reçue par des commentaires critiques, tels que celui du "Figaro Magazine" « "enjuponnement" du vocabulaire » ou celui de "France-Soir" « clitocratie ».

En 1986, la circulaire de Laurent Fabius affirme que et demande l’utilisation de la terminologie issue des travaux de la commission.

En 1990, le Comité des Ministres du Conseil de l'Europe recommande une élimination du sexisme dans le langage.

 Ces faits de langue, du moins pour ceux présents dans le français de Belgique, ne sont pas sans lien avec le néerlandais (qui côtoie le français surtout à Bruxelles) dans lequel la féminisation, aussi bien que le tutoiement, sont socialement plus répandus ou linguistiquement plus aisés. D’ailleurs, c'est en général dans les milieux plus baignés dans ou proches de la culture livresque ou littéraire française, et socialement plus conservateurs, que la rigidité d’un langage réputé phallocrate aura tendance à être maintenue, alors que dans les milieux populaires les féminisations « instinctives » n’ont jamais été rares (pour preuve l’ancienneté des termes « policière », « avocate » ou « présidente »).

C’est ainsi que les francophones de Belgique se sont révélés sensibles aux débats sur la féminisation qui avaient lieu, dans les années 1980, surtout dans les classes politiques et de l’administration françaises. Pourtant, l’issue aura été différente de la France, où le débat s’est heurté à une plus vive résistance (voir ci-après). Le , le gouvernement de la Communauté française de Belgique adopta le Décret « relatif à la féminisation des noms de métier, fonction, grade ou titre», en optant pour une application très large des dispositions de ce décret dans les limites des attributions de la Communauté française. La féminisation sera de mise dans les administrations de la Communauté ou dans celles situées en région de langue française, ainsi que dans les ouvrages d’enseignement ou de recherche utilisés dans les établissements relevant de la Communauté française et même de ceux n’étant que partiellement financés par elle. Cet acte fut relayé dès décembre de la même année par un arrêté d’application du Gouvernement de la Communauté (entérinant un avis du Conseil supérieur de la langue française, Conseil alors présidé par le linguiste Jean-Marie Klinkenberg). Ce rapport établit les règles de féminisation, règles dont devront tenir compte les intéressés au sens du décret de . Le Service de la langue française de la Communauté française de Belgique publia à cette occasion, sous le titre de "Mettre au féminin", un manuel informatif de règles et de conseils d’usage à l’attention des administrations, éditeurs et établissements d’enseignement francophones de Belgique, comportant une riche liste de termes.

Aujourd’hui, même si la féminisation est assez largement répandue parmi les francophones de Belgique (fait qui démontre l’assise sociétale qu’avait cette pratique) le découpage administratif très complexe de la Belgique fait que la féminisation n’est pas uniformément pratiquée dans tous les domaines administratifs ou publics de langue française (puisque tous ne relèvent pas de l’autorité de la Communauté française, comme les autorités fédérales et régionales bruxelloises), y compris dans des lieux où l’on se serait attendu à ce qu’elle le soit comme dans les universités (où certaines puristes ne semblent pas hésiter à se dénommer elles-mêmes par exemple "directeur de recherche" ou "promoteur de mémoire"), ce qui confirme l’esprit de "liberté d’usage" qu’a voulu conserver le décret en dehors du champ administratif.

La logique de ces nouvelles règles est en effet de nature pragmatique plutôt que revendicatrice. Il est surtout question d’« assurer au mieux la visibilité des femmes » plutôt que de vouloir remédier à une phallocratie dénoncée. Bien que l’on parle toujours de formulations « sexistes », l’usage "générique" de termes masculins n’est officiellement pas perçu comme privilégiant les hommes (mais, sous-entend-on, comme incluant les femmes). Ainsi, privilégient l’intelligibilité du texte et sa lisibilité sur le souci de féminisation ; il est donc conseillé de ne pas abuser des « formulations écrites qui n’ont pas de correspondant oral » comme « employé-e-s », « restaurateur/trice » ou même « étudiant(e) ». Les nouvelles règles limitent aussi l’imposition de néologismes et innovations linguistiques en considérant par exemple qu’une féminisation du seul déterminant peut suffire à des mots tels ceux se déclinant en « une professeur » ou « une docteur », tout en laissant un nombre d’entre-eux au libre choix des usagers quant au cas des formes en "–eure", tel que "une professeure" ou "une docteure", qui sont par ailleurs privilégiées au Québec et en Suisse.

L’utilisation de titres équivalents au féminin est vastement répandue, très acceptée et parfois même obligatoire dans la vie professionnelle québécoise, y compris bien des usages qui n’apparaissent que rarement en France tels que "la docteure" (bien que le féminin "doctoresse" existe déjà), la médecin, la gouverneure, la ministre, la première ministre, la mairesse (ou "la maire")

Dans l'écriture formelle, on retient "grosso modo" l'inclusion du féminin dans le masculin, souvent avec une remarque que c'est « dans le seul but d'alléger le texte ». Or, dans les discours polémiques, il est très commun d'entendre des doublures qui incluent explicitement les femmes, comme "Québécoises et Québécois, tous et toutes, Ordre des infirmières et infirmiers du Québec"

Un exemple notable du néologisme dans le but d’inclure les femmes s’est produit au Québec dans un syndicat qui a décidé de promulguer un néologisme épicène pour « professionnel ou professionnelle » sur le modèle de « fidèle » ; il est devenu la "Fédération des professionnèles". Or cette solution, qui a reçu des réactions mixtes, se classe parmi les options très radicales, voire insolites, pour contrer le sexisme.

Les pratiques du féminin marqué ont souvent pris dans le texte des conventions collectives de cette province, des voies surprenantes dont on donnera ici un exemple:

« "Des sarraus sont fournis aux techniciennes, aux techniciens, et aides-techniciennes, aides techniciens de l’audiovisuel et des laboratoires, aux salariées, salariés de la cafétéria, de la polycopie et de la reliure, aux magasinières, magasiniers, aux préposées principales, préposés principaux, aux préposées, préposés et aides-préposées, aides-préposés à l’audiovisuel et apparitrices, appariteurs et aux salariées, salariés dont le travail nécessite le port de ce vêtement et ce, même occasionnellement." »

Natacha Henry indique que le langage sexiste est une forme d'abus sexuel, et rapporte une remarque faite en 1991 par l'anthropologue Daniel Welzer-Lang .

Les appellations sexistes à l'encontre des femmes reprennent, dans leur formulation la plus crue, des mots inspirés du genre et des pratiques sexuelles (, , ). Elles peuvent réduire la femme à un animal (, , , ) ou à un objet (, , ), quand elles ne la réduisent pas à sa seule fonction sexuelle () avec quelquefois un regard autocritique quand sont évoquées les , expression qui serait le fait de .

Le sexisme de la langue dépasse le cadre des insultes et des appellations sexistes. Pour Suzanne Zaccour et Michaël Lessard, auteurs du "Dictionnaire critique du sexisme linguistique", le sexisme linguistique touche également des expressions consacrées comme « langue maternelle » ou « abus sexuel ». Il renforce selon eux l'assignation des femmes à la sphère domestique, les dépossède de leur corps et participe à la banalisation des violences faites aux femmes.



</doc>
<doc id="4284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4284" title="Mouvement artistique">
Mouvement artistique

Un mouvement artistique ou courant artistique est un ensemble d'artistes et d'œuvres artistiques ayant une esthétique commune. Les historiens de l'art utilisent généralement la notion de mouvement lorsque le groupe qui y est associé se réclame d'un corpus théorique clairement défini en tant que manifeste. La notion de « courant » est plus floue dans la mesure où elle est utilisée comme outil d'analyse, le plus souvent "a posteriori" d'une période, pour désigner des tendances (stylistiques ou de démarches). Un courant peut être défini par les artistes eux-mêmes ou être désigné par des personnes extérieures à l'art (journalistes, historiens, etc.) comme un corpus d’artistes ayant spontanément le même type de pratique.

La notion de mouvement dans l'art peut recouvrir plusieurs définitions. L'acception générale est qu'un mouvement artistique est identifié par un groupe d'artistes ayant adopté un style commun, dont on reconnait les caractéristiques. Il peut aussi s'agir d'une réunion d'artistes de styles différents, mais ayant la même démarche de création ou de pensée. Ce regroupement peut se faire autour d'un artiste dont l'influence suscite des émules ou des imitateurs, notamment parce qu'il est un chef de file du mouvement. Le mouvement peut aussi avoir pour origine un texte ou un manifeste esthétique (Cobra, Dada). Quand le groupe lance ou est à l'origine d'un style, le terme mouvement devient synonyme de courant ou de tendance. Quand le groupe a pour origine une même formation artistiques, provient d'une même académie, on parle alors d'école.

Les mouvements sont nommées de différentes manières. Certains mouvement sont désignés selon le lieu de leurs origines (école de Barbizon, école de Pont-Aven), d'autres le sont à partir d'une remarque péjorative ou ironique (impressionnisme, rococo, art pompier), ou plus rarement selon le nom de l'artiste qui représente le mouvement (caravagisme, ingrisme). Jusqu'au milieu du , pratiquement tous les mouvements sont nommés à posteriori, soit par l'histoire de l'art ou par des critiques, voire par des artistes. D'autre part, certains artistes refusent d'être identifié selon tel ou tel mouvement, ainsi pour Gustave Courbet : .







</doc>
<doc id="4310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4310" title="Préfectures du Japon">
Préfectures du Japon

Les sont les administratives et territoriales du Japon créées en 1871.

Les sont réparties en quatre types (identifiés par le dernier caractère de leur nom officiel japonais en kanji). Si ces quatre appellations correspondaient avant 1947 à une réelle différence de statut (avec des pouvoirs et compétences particuliers), la loi d'autonomie locale, tout en conservant la quadruple terminologie, ne les distingue plus sur le plan administratif. Ils sont réunis dans le jargon administratif sous le terme de , terme concaténant les quatre kanjis correspondant aux quatre types de préfecture : , , et .

La est le nom à partir de 1943 de l'ancien gouvernement urbain ("fu") de Tokyo, créé en 1868 sur la base de l'ancien  », soit la zone urbaine et future et des districts ruraux voisins. En 1943, Tōkyō-shi est dissoute en tant que et ses anciens arrondissements sont devenus à la fois des municipalités distinctes et des arrondissements spéciaux similaires aux actuels . Dans le même temps, le devient la , la capitale japonaise : ainsi les différentes institutions officielles nationales (ou représentations officielles étrangères telles les ambassades) de l’actuelle capitale du Japon ne relèvent directement d’aucune des municipalités qui la composent aujourd’hui, mais bien d’une préfecture.

L'immense est la seule préfecture japonaise historiquement et entièrement subdivisée (en raison de sa taille, afin de mieux répartir les efforts administratifs des services préfectoraux sur l'ensemble de son territoire) en sous-préfectures, avant leur subdivision usuelle en districts et en villes. L'île aujourd'hui appelée Hokkaidō, et initialement désignée en japonais depuis l'époque médiévale , ou tout simplement , du nom donné aux populations y habitant. Si un premier contrôle fut installé au sud de l'île par l'intermédiaire du Clan Matsumae au , "Ezochi" n'est intégrée en totalité dans l'organisation administrative japonaise qu'à la révolution Meiji et c'est alors, en 1869, que son nom est changé. L'explorateur Matsuura Takeshirō fait alors six propositions, mais le gouvernement central retient finalement celle d' en raison de la similarité de la prononciation du kanji 海 ("kai") et les noms données à l'île par les Aïnous ("Kuyi", "Kuye", "Qoy") mais surtout en référence (de par son suffixe "dō" signifiant « chemin », « route » et renvoyant à un espace marginal, éloigné du centre de décision, ainsi que, également par les kanji 北海, "Hokkai", littéralement « mer du Nord », à une signification purement géographique) à l'ancien système du "Gokishichidō". Celui-ci, mis en place à la période Asuka (v. 550-710), distingue deux types de divisions administratives : les cinq provinces situées dans la , cœur du pouvoir politique autour des capitales Nara puis Kyoto, et sept dans le reste de l'empire. Bien qu'elles n'aient plus eu d'existence officielle après la période de Muromachi (1336-1573), ces entités ont conservé une signification géographique jusqu'à l'ère Meiji. Enfin, le nom d'Hokkaidō, littéralement « route de la mer du Nord », fait écho au Tōkaidō (ou « route de la mer de l'Est »), une des Gokaidō (« Cinq grandes routes » partant d'Edo durant le bakufu Tokugawa vers les principaux centres du Japon) qui constituait au , et encore aujourd'hui, le principal axe dans l'organisation du réseau de transport japonais. Quoi qu'il en soit, après avoir été gérée par une de 1869 à 1871 puis subdivisée en trois préfectures ("ken", appelées à partir des trois principaux centres urbains créés dans l'île : Sapporo, Hakodate et Nemuro) de 1871 à 1886, Hokkaidō devient finalement une seule et unique préfecture. Toutefois, le suffixe de 県 ("ken") n'a jamais été rajouté à son nom si bien que la finale 道 ("dō") a fini par prendre elle-même le sens de préfecture. Ainsi, l'expression de « préfecture d'Hokkaidō » n'est pratiquement jamais employée (car considérée comme un pléonasme), si ce n'est parfois pour différencier le gouvernement local de l'île elle-même.

Deux existent : et . Leur désignation particulière provient de l'existence durant l'époque d'Edo de deux types de territoires créés par le bakufu pour assurer un meilleur contrôle des shoguns sur l'ensemble de l'empire : les autour des neuf principales villes du pays, et 302 sur le reste du territoire. Lorsque le système féodal est aboli en 1868, les neuf "Bugyō shihaichi" reçoivent l'appellation de "fu", utilisant un kanji renvoyant à la notion de « gouvernement », se retrouvant d'ailleurs dans "bakufu" (le « gouvernement de la tente »), mais aussi à celles commerciales d'« entrepôt », de « magasin » et, par extension donc, de gouvernement urbain. En 1871, avec l'installation officielle de l'organisation préfectorale, seules trois de ces entités, parmi les neuf originelles, conservent le nom de "fu" (Tokyo, centre politique et désormais capitale impériale ; Osaka, pôle économique et industriel ; Kyoto, ancienne capitale et toujours ville impériale). En 1943, Tokyo abandonne le suffixe "fu" pour celui nouvellement créé spécialement pour elle de "to".

43 constituent le reste de l'archipel, et dont le kanji renvoie initialement aux notions de « pays » (au sens local du terme), « comtés », « campagne ». Malgré cette appellation cependant, la plupart d'entre elles sont aujourd'hui fortement, voire en quasi-totalité pour certaines, urbanisées.

La loi d'autonomie locale de 1947 ne reconnaît que deux niveaux de gouvernement local : les préfectures et les quatre types de municipalités (villes, arrondissements spéciaux de Tokyo, bourgs et villages), les secondes étant donc les subdivisions des premières. Toutefois, la loi permet dans certain cas le regroupement des communes en subdivisions intermédiaires qui n'ont généralement qu'un aspect purement administratif ou géographique, et absolument pas politique.

L'archipel comptant près de vingt-mille îles et îlots, celles-ci sont rattachées à une préfecture, même si la distance qui les sépare de leur préfecture est énorme (jusqu'à ). Pour mieux relayer leurs actions et assurer une meilleure desserte de leurs services dans ces espaces éloignés, les gouvernements préfectoraux peuvent décider de regrouper les municipalités en subdivisions administratives particulières généralement appelée sur le modèle de celles d'Hokkaidō, l'exemple principal étant les quatre sous-préfectures insulaires de Tokyo.

Ensuite, toutes les communes rurales (bourgs ou villages) sont regroupés en districts ou « Comtés » qui servent uniquement d'entités géographiques et pour établir les adresses dans le système postal. Ce sont alors des subdivisions directes des préfectures ou, là où elles existent, des sous-préfectures (à l'exception de celles des îles dépendant de Tokyo qui font fonction de districts).

Dans de nombreuses préfectures, des regroupements comparables aux sous-préfectures mais sans statut juridique officiel qui les définissent clairement existent avec une notion proche des régions naturelles (ou pays traditionnels) en France. Ils sont souvent cités par les géographes et même certaines institutions officielles (ces regroupements sont basés plus ou moins sur le découpage des anciennes provinces impériales et de leurs subdivisions).

Cette organisation a été établie officiellement par le gouvernement de Meiji en 1871 dans le cadre d'une réforme dite « abolition du système han » sur le modèle français. Il a remplacé dans les faits les anciennes provinces, bien que celles-ci n'aient jamais été officiellement abolies.

L'administration des préfectures, comme celles de toutes les subdivisions administratives japonaises, est régie par la loi d'autonomie locale de 1947.

Les compétences préfectorales peuvent varier entre les différents types de statut, mais regroupent généralement :

Pour mettre en œuvre leur politique, les préfectures établissent des plans d'orientation pour des durées de 5 ou , répartissent leur action entre plusieurs départements et services qui font partie de l'exécutif local et se reposent sur toute une gamme d'entreprises publiques préfectorales.

Le pouvoir exécutif au niveau des préfectures est exercé par un , terme général regroupant le , le , les deux et . Ils sont élus au suffrage universel direct uninominal à un tour pour un mandat de renouvelable. Tout en mettant en application la politique liée aux champs de compétences de sa préfecture, le gouverneur est également le représentant de l'État dans celle-ci et dépend donc dans ce domaine du ministère des Affaires intérieures et des Communications. Il est secondé par un ou plusieurs vice-gouverneurs, désignés par l'Assemblée préfectorale, et dirigent le gouvernement local qui comprend plusieurs départements et organismes publics.

Le pouvoir législatif local est quant-à-lui confié à une , terme englobant là encore l', l', les deux et les 43 autres . Elles sont élues pour un mandat de 4 ans au suffrage universel direct, les votes ayant lieu au niveau de circonscriptions électorales qui, en fonction de leur population, envoient chacune plusieurs représentants élus par le biais du vote unique non transférable. Ces Assemblées légifèrent en préparant, votant ou bien au contraire en abolissant des ordonnances locales, établissent le budget des autorités de la préfecture, approuvent les comptes et contrôlent les activités des organismes préfectoraux.





</doc>
<doc id="4353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4353" title="VIIIe siècle">
VIIIe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains

Le ' (ou ') commence le 701 et finit le 31 décembre 800.








Début de la dynastie Idrisside.
Fondation du Royaume du Maroc et de la ville de Fèz.





Voir : Philosophes et théologiens du


Voir : Renaissance carolingienne


</doc>
<doc id="4355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4355" title="VIIe siècle">
VIIe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains

Le ' (ou ') commence le et finit le .










Elles se répandent lentement jusqu’à l’an mil.



</doc>
<doc id="4357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4357" title="VIe siècle">
VIe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains

Le ' (ou ') commence le 501 et finit le 31 décembre 600.






Dans l'Espagne actuelle

Dans la France actuelle

Dans l'Italie actuelle

Dans l'Europe du Nord actuelle

Dans les Îles britanniques

En Germanie








</doc>
<doc id="4358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4358" title="Ve siècle">
Ve siècle

Le ' (ou ') commence le 401 et finit le 31 décembre 500.







Les Polynésiens atteignent Tahiti et les îles de la Société, l’île de Pâques et les îles Hawaii.






</doc>
<doc id="4398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4398" title="XIe siècle">
XIe siècle

Le ' (ou ') commence le et finit le .









Voir : Philosophes et théologiens du.

















</doc>
<doc id="4407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4407" title="Xe siècle">
Xe siècle

Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romain

Le ' (ou ') commence le et finit le .












Voir : Philosophes et théologiens du


</doc>
<doc id="4408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4408" title="Xe siècle av. J.-C.">
Xe siècle av. J.-C.

Années 990 av. J.-C. | Années 980 av. J.-C. | Années 970 av. J.-C. | Années 960 av. J.-C. | Années 950 av. J.-C. Années 940 av. J.-C. | Années 930 av. J.-C. | Années 920 av. J.-C. | Années 910 av. J.-C. | Années 900 av. J.-C.
Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains















</doc>
<doc id="4439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4439" title="Mois de l'année en japonais">
Mois de l'année en japonais

Comme en Occident, l'année japonaise est composée de douze mois. Pour composer le nom du mois, il suffit d'ajouter au numéro du mois le compteur ("gatsu") signifiant "mois"/"lune".
<nowiki>*</nowiki> Les formes alternatives "yon", "nana" et "kyū" ne peuvent pas être utilisées ici.

Remarque : On peut tout aussi bien utiliser les chiffres arabes pour écrire les mois en japonais ; pour cela, on ajoute juste au numéro du mois en chiffres arabes (par exemple, "12"月 pour "décembre").

Les mois ont également des noms traditionnels hérités du calendrier lunaire en usage avant 1873. Ils sont parfois encore utilisés dans un style poétique. Les sens donnés ici sont approximatifs, et leur interprétation est sujette à débat pour les Japonais eux-mêmes. Les noms traditionnels des mois peuvent aussi être des prénoms, p. ex. 弥生(Yayoi). Autre exemple : Kisaragi est utilisé comme nom de famille. 
<nowiki>*</nowiki>Selon une étymologie courante mais incertaine, les dieux étaient censés être tous rassemblés au mois d'octobre au sanctuaire d'Izumo pour leur réunion annuelle. D’ailleurs, dans la région d’Izumo, ce mois s’appelle kamiarizuki, « le mois des dieux présents ».



</doc>
<doc id="4487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4487" title="Hideki Tōjō">
Hideki Tōjō

Hideki Tōjō est né à Tokyo (Japon), en 1884. Il était le troisième fils de Hidenori Tōjō, un lieutenant général (général de division) dans l'Armée impériale japonaise. Les deux grands frères de Tōjō moururent avant sa naissance. En 1909, il se maria avec Katsuko Itō, avec qui il eut trois fils et quatre filles.

En 1905, il sortit de l'Académie militaire impériale de Tokyo et entra dans l'armée comme sous-lieutenant d'infanterie. Il gravit rapidement les échelons dans l'armée ; en 1915, il sortit avec d'excellentes notes. Ce qui lui valut d'être chargé de cours. En 1919, il entreprit de voyager en Europe (Suisse, Allemagne).

Dans les années 1920, Tōjō fut membre du Tōseiha (« groupe de contrôle », pour reprendre le nom que lui donnèrent ses adversaires), en compagnie de Kazushige Ugaki, Hajime Sugiyama, Kuniaki Koiso, Yoshijirō Umezu et Tetsuzan Nagata. Ils représentaient l'aile conservatrice modérée en opposition au Kōdōha (« groupe de bienveillance impérial »), guidé entre autres par Sadao Araki, dont l'objet était le renversement des structures en place et la dissolution des zaibatsu. Les deux factions étant issues de la Société de la Double Feuille, une société secrète adepte de l'ultranationalisme.

En 1935, Tōjō fut promu colonel, à la tête de la "kempeitai" (la police de l'Armée) du "Kantōgun" (aussi connue sous le nom d'armée du Guandong) dans l'État fantoche de Mandchoukouo.

Pendant l'incident du 26 février, Tōjō s'opposa à la tentative de putsch du Kōdōha, matée sous les ordres de l'empereur Hirohito. À la suite de cet incident, le Tōseiha put effectuer des purges dans l'armée visant les officiers radicaux et les instigateurs du putsch furent jugés et exécutés.

Du mars 1937 au 30 mai 1938, Hideki Tōjō est chef d'état-major de l'armée du Kwantung, sous les ordres du général Ueda Kenkichi, chef de l'armée du Kwantung.

En 1938, Tōjō fut promu vice-ministre de l'Armée. De décembre 1938 à 1940, il fut inspecteur général du Service aérien de l'Armée impériale japonaise. Il était également responsable des services secrets japonais avant et pendant la guerre du Pacifique, maintenant des contacts indirects avec Kōki Hirota, dirigeant de la Société du Dragon noir et d'autres sociétés secrètes. Comme nombre de militaires et de membres de la famille impériale, il était favorable à l'adhésion du Japon à l'Axe, aux côtés de l'Allemagne et l'Italie.

Pendant son séjour au ministère de l'Intérieur, Tōjō dirigea la Keishichō (police de Tokyo). Nommé ministre de l'Armée en 1940 par Fumimaro Konoe, il resta à ce poste dans le troisième cabinet de Konoe. Après la démission de Konoe en 1941, Tōjō fut nommé Premier ministre par l'empereur Hirohito tout en demeurant ministre de l'Armée impériale japonaise.

Cependant, après une série de défaites, culminant avec la chute de Saipan, il fut abandonné par ses partisans et remercié par Hirohito le . Il se retira alors de la première liste de réserve et du gouvernement.

Après la capitulation sans condition du Japon en 1945, le général américain Douglas MacArthur a ordonné l'arrestation des criminels de guerre présumés. Figurant sur cette liste, Tōjō fut arrêté le 11 septembre 1945 dans sa maison de Setagaya encerclée par la police militaire accompagnée de journalistes et de photographes de presse. Peu avant l'assaut de la police militaire, Tōjō tenta en vain de se suicider par balle.

Lors du procès de Tokyo, Tōjō déclara lors de son premier interrogatoire que « nul ne pouvait s'opposer à l'empereur », impliquant que seul Hirohito pouvait prendre des décisions telles que de bombarder Pearl Harbor ou mettre fin à la guerre. Après un ajournement de l'audition, Tōjō succomba aux pressions du procureur en chef Joseph Keenan et se rétracta en affirmant lors d'un second interrogatoire que son empereur avait toujours été un homme de paix.

Condamné pour crimes de guerre par le tribunal de Tokyo en 1948, il fut pendu le .

Le surnom de Tōjō était « le Rasoir » ("« Kamisori »").




</doc>
<doc id="4488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4488" title="Anthère">
Anthère

Une anthère est la partie terminale de l'étamine, organe mâle de la fleur, qui produit et renferme le pollen.

L'anthère est fixée au filet de l'étamine par le « connectif », soit par sa base (anthère basifixe), soit par son milieu (anthère médifixe ou dorsifixe).

Elle est composée de deux thèques possédant chacun deux sacs polliniques avant maturité, nombre constant chez les Angiospermes. Ceux-ci fusionnent à maturité pour donner deux loges (anthère biloculaire), parfois une seule (anthère uniloculaire). Elles s'ouvrent, généralement par déhiscence, pour répandre les grains de pollen à l'extérieur.

La forme des anthères est très variable : elles peuvent être allongées, globuleuses, réniformes, disciformes, quadricorne, etc.

Dans certains cas, les anthères modifiées peuvent jouer un rôle dans l'attraction des insectes pollinisateurs : anthères stériles colorées ou charnues de certaines fleurs ("Cassia", "Commelina", etc.).


</doc>
<doc id="4492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4492" title="Unité 731">
Unité 731

L', créée entre 1932 et 1933 par mandat impérial, était une unité militaire de recherche bactériologique de l'Armée impériale japonaise. Officiellement, cette unité, dirigée par Shirō Ishii, se consacrait , mais, en réalité, elle effectuait des expérimentations sur des cobayes humains comme des vivisections sans anesthésie ou des recherches sur diverses maladies comme la peste, le typhus et le choléra en vue de les utiliser comme armes bactériologiques. Les expérimentations bactériologiques pratiquées au Mandchoukouo, notamment par largage aérien, ont fait entre et . L'Unité 731 est aujourd'hui reconnue responsable de crimes de guerre et crimes contre l'humanité. L'État japonais ne reconnaît son existence que depuis 2002.

Implantée en 1936 à Pingfang, localité proche de la ville de Harbin au Mandchoukouo (actuelle province du Heilongjiang en République populaire de Chine), cette unité prit le relais de l', construite en 1932 à Beiyinhe dans la municipalité de Wuchang.

Elle procédait à des expériences sur des prisonniers, dont des femmes et des enfants, en majorité coréens, chinois et russes fournis en grande majorité par la "Kenpeitai", la police militaire. Avec l'expansion de l'Empire, d'autres unités furent notamment ajoutées dans des villes conquises comme Nankin (unité 1644), Pékin (unité 1855), Qiqihar (unité 516), Xinjing, Canton (unité 8604) et Singapour (unité 9420).

Les activités de l'unité étaient connues au plus haut niveau du gouvernement, et des films sur les expérimentations ou les convois de prisonniers ont entre autres été montrés à Hideki Tōjō et au prince Takahito Mikasa, le plus jeune frère de Hirohito, qui y fait référence dans son journal personnel. Le prince Tsuneyoshi Takeda, cousin de l'empereur, a également visité les installations en qualité d'officier de l'armée du Guandong.

Des armes bactériologiques produites par cette unité ont entre autres été utilisées sur ordre de Hirohito contre les Soviétiques en 1939 et contre les Chinois de 1940 à 1945. Ces ordres étaient transmis par l'intermédiaire du chef d'état-major de l'Armée, en l'occurrence le prince Kotohito Kan'in ou les généraux Hajime Sugiyama et Yoshijirō Umezu.

Parmi les projets figure l'. Finalisé le 26 mars 1945, il prévoit le lâchage sur la région de San Diego en Californie du Sud d'insectes porteurs de virus pathogènes tel la peste depuis quinze Aichi M6A embarqués sur cinq sous-marins classe I-400 le 22 septembre 1945.

On estime que Shirō Ishii et son équipe commencèrent leurs expériences sur les humains en début d'année 1932. Les premiers cobayes étaient des prisonniers condamnés à mort et détenus à la prison de Harbin ou des résistants capturés par la "Kenpeitai" (la police militaire japonaise). Par la suite, les victimes furent également des soldats chinois, des Russes communistes détenus dans le camp d'Hogoin, des intellectuels, des ouvriers coupables d'agitation, ou simplement des individus soupçonnés de « déloyauté ».

La première unité de recherche de grande envergure, l'unité Tōgō, fut toutefois implantée à Beiyinhe, en banlieue sud de Harbin en 1932. Son existence devint connue notamment en raison de l'évasion d'une douzaine de prisonniers chinois à l'automne 1934. À compter de 1936, avec la création de l'unité 731 à Pingfang et la destruction du site de Beiyinhe, les expérimentations s'étendirent aux femmes et aux enfants (à qui on distribuait le bacille du charbon mélangé au chocolat) puis, ultérieurement, aux prisonniers de guerre américains détenus au camp de Moukden.

Ces cobayes humains étaient appelés « "maruta" », ce qui, en japonais, signifie "billot", "bûche" ou "bille de bois". En effet, les paysans locaux croyaient que c'était à une gigantesque scierie qu'ils avaient affaire, et donc tous les cobayes amenés à Pingfang étaient, pour lesdits paysans, du bois. À leur arrivée à l'unité 731, on leur attribuait un numéro et ils n'étaient plus considérés comme des êtres humains. La plupart avaient entre vingt et quarante ans.

Dès 1933-1934, Shirō Ishii effectuait des expériences sur le choléra et la peste, en se servant de prisonniers. Déjà en 1935, des films étaient réalisés pour montrer le déroulement de ces expériences aux officiers supérieurs de l'état-major de l'armée du Guandong.

Trois mille personnes furent sacrifiées à Pingfang. Par un judas aménagé dans la porte d'acier de chaque cellule, les gardiens vérifiaient l'état des "maruta" enchaînés. Ils voyaient des membres pourris, des bouts d'os qui pointaient hors des chairs noires de nécrose. D'autres suaient dans une fièvre atroce, se tordant et gémissant de douleur. D'autres avaient le corps gonflé, d'autres étaient squelettiques. Certains étaient couverts de blessures ouvertes ou de cloques.

Quand un détenu survivait à une expérience, il était soumis à une autre, jusqu'à ce qu'il finisse par mourir.

Deux cents prisonniers peuplaient ces cellules. Deux ou trois mouraient chaque jour. On se livrait à la vivisection de détenus. Certains furent bouillis vifs, d'autres brûlés au lance-flammes, d'autres congelés, d'autres subirent des transfusions de sang de cheval ou même d'eau de mer, d'autres ont été électrocutés, tués dans des centrifugeuses géantes, ou soumis à une exposition prolongée aux rayons X. Des détenus furent complètement déshydratés, c'est-à-dire momifiés vivants. On les desséchait jusqu'à ce qu'ils meurent et ne pèsent plus qu'un cinquième de leur poids normal. On étudiait également sur eux les effets du cyanure d'hydrogène, d'acétone et de potassium. Certains détenus étaient affamés et privés de sommeil, jusqu'à la mort. D'autres furent soumis à des expériences de décompression.

Selon certaines sources, plus de , femmes et enfants seraient morts dans les laboratoires. Selon les travaux publiés en 2002 par le "Symposium International sur les Crimes de la Guerre Bactériologique", le nombre de personnes décédées en Chine à la suite des expérimentations et de l'usage des armes bactériologiques par l'Armée impériale japonaise s'élève à plus de .

Il est possible que les méthodes de l'Unité 731 aient été utilisées en Indonésie lors d'un essai raté de mise au point d'un vaccin contre le tétanos : 900 personnes moururent après avoir été vaccinées ; Achmad Mochtar fut exécuté pour ce crime le 3 juillet 1945 par l'armée japonaise d'occupation, mais sa mémoire a été réhabilitée par le gouvernement indonésien sous la présidence de Soeharto. Son assassinat aurait servi à masquer un crime de guerre et les responsabilités du Japon.

Les 9 et 10 août 1945, après l'invasion de la Mandchourie et de la Corée par l'armée soviétique, l'armée japonaise de Kwantung a été prise de panique. Son commandant, Yamada, a ordonné la destruction des unités 731 et 100. Tous les "maruta" (cobayes) ont été tués et six cents travailleurs chinois locaux ont été exécutés à la mitrailleuse.

Shirō Ishii reçut l'ordre de détruire l'ensemble des bâtiments avant l'arrivée des Russes. Une brigade de sapeurs a donc fait sauter le quartier général de Pingfang. Après avoir effacé les preuves de ce qui s'était passé là, le personnel de Pingfang a été évacué en Corée, au Sud de Séoul. Chacun avait reçu une dose de poison, afin de pouvoir se suicider en cas de capture par les Soviétiques.

Une épidémie de peste suivit le départ des Japonais, provoquant la mort d'environ . Au total, environ ont été tuées en raison des germes d'anthrax, de choléra ou de peste que les membres de l'unité 731 avaient répandu sur les villages aux alentours.

La saisie des plans des installations de recherche biologiques japonaises, en septembre 1945, en Mandchourie, marque un tournant dans le programme soviétique. Dès 1946, un nouveau complexe biologique militaire est établi à Sverdlovsk, d'après les plans japonais. À la fin des années 1950, des sites de recherche, tournés vers tous les aspects de la guerre biologique (militaires, agricoles...) parsemaient l'ensemble du territoire de l'URSS.

Au terme de la guerre, les membres de l'Unité 731 ont négocié avec le général Douglas MacArthur et les autorités américaines un pacte les soustrayant aux poursuites intentées par le Tribunal de Tokyo. En échange, les États-Unis ont reçu de Shirō Ishii l'ensemble des résultats des tests menés à l'unité 731, résultats qu'il avait conservés dans sa fuite ; il a ainsi bénéficié d'une totale impunité. Des membres de l'unité ont toutefois été condamnés par les Soviétiques lors d'un procès tenu à Khabarovsk en 1949.

Les participants à cette entreprise ont été sommés d'occulter toute mention concernant cette production et les connaissances expérimentales acquises durant l'après-guerre, sorte d'invitation à l'oubli. L'opinion publique n'en sut donc rien.

En 1981, son existence est rendue publique par la publication d'un rapport scientifique suivi d'un best-seller intitulé écrit par Seiichi Morimura.

En juillet 1989, des os humains sont découverts lors de fouilles près de l', à proximité du dans l'arrondissement de Shinjuku à Tokyo, sur le site de l'ancien Institut qui servait d'école médicale pour l'armée impériale durant la guerre. Ces os sont alors soupçonnés d'être les restes de victimes chinoises, liées à l'unité 731. En 1992, l'anthropologue Hajime Sakura étudie ces restes à la demande des autorités locales, et conclut qu'ils appartiennent à plus de , la plupart d'origine mongoloïde, et présentent des traces d'opérations chirurgicales, notamment du cerveau.

À la suite de la décision en 1993 de la mairie d'arrondissement de brûler ces restes sans rechercher leur identité, des groupes de citoyens portent plainte, arguant que cette décision viole les conventions de Genève ; la mairie gagne ce procès en 2000. Cependant le ministère japonais de la Santé et des Affaires sociales mène entre temps son enquête sur près de liés à l'école médicale, et conclut qu'aucune preuve ne permet de lier ces restes à l'unité 731. Les restes sont cependant conservés pour d'éventuelles nouvelles recherches. À partir de 2004, un groupe de résidents locaux et de savants demandent que soient pratiqués des examens complémentaires : analyse ADN et superposition d'images à partir de photos de prisonniers de guerre de l'unité 731, sans succès.

En 1997 et 1999, et Coréens demandent réparation à la justice japonaise : dix millions de yens par personne et des excuses du gouvernement. Le , un tribunal japonais reconnaît l'existence de cette unité et leur activité, mais dédouane le gouvernement de futures compensations, les traités internationaux ayant déjà réglé les questions de réparations d'après-guerre. Ce jugement est confirmé en 2005 par la Haute Cour. Le Japon a également implicitement reconnu l'utilisation d'armes chimiques lors de la guerre, en participant au démantèlement d'anciens stocks de bombes toujours enfouis en Chine, notamment à Guangzhou. . .

En 2006, le médecin militaire de Akira Makino, a reconnu avoir procédé entre décembre 1944 et février 1945 à des amputations et des vivisections sur des prisonniers philippins et notamment des enfants alors qu'il était en poste à Mindanao :
. Selon Makino, les vivisections pouvaient durer entre dix minutes et trois heures. Les membres étaient d'abord coupés, puis les organes étaient retirés un à un. Les opérations étaient menées tous les trois jours et ont cessé lors du débarquement des soldats américains.

La même année, une ancienne infirmière, Toyo Ishii, déclare avoir participé à l'inhumation de cadavres à proximité de l'ancienne école médicale près du parc Toyama à Tokyo, avant l'arrivée de l'armée américaine à la suite de la capitulation du Japon en août 1945. Le ministère japonais de la Santé décide alors de lancer de nouvelles fouilles, qui débutent en février 2011 après le relogement des résidents et la démolition des bâtiments situés sur ce terrain de .

En 2007, Ken Yuasa, médecin ayant pratiqué de 1942 à 1945 des vivisections dans un hôpital militaire du Shanxi, affirmait qu'au moins , incluant des médecins, ont participé à des vivisections en Chine : .

En 2018, il a été annoncé que le service national des archives du Japon possédait une liste des membres de l’Unité 701 avec les noms de 3.607 personnes, dont 52 médecins militaires, 49 ingénieurs, 38 infirmières et 1.117 auxiliaires.






</doc>
<doc id="4519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4519" title="Électronique">
Électronique

L'électronique est une branche de la physique appliquée, traitant de la mise en forme et de la gestion de signaux électriques, permettant de transmettre/recevoir mais aussi traiter, mémoriser des informations. 

On associe souvent l'électronique à l'utilisation de faibles tensions et courants électriques. Les faibles grandeurs électriques généralement utilisées dans les applications électroniques, s'expliquent en partie par le fait que si une information peut être transmise avec peu d'énergie, il y a peu d’intérêt à la transmettre avec beaucoup. Par analogie, lorsque deux personnes veulent échanger une information, elles pourraient le faire en parlant fort. Toutefois, si parler à un volume normal suffit à la transmission de l'information, c'est en général ce qu'elles préfèrent faire, évitant ainsi les contraintes liées au fait de parler fort. À noter qu'il existe une discipline nommée « électronique de puissance », mais celle-ci est proche de l'électrotechnique.

On date généralement les débuts des applications de l'électronique à l'invention du tube électronique en 1904, l'ancêtre du transistor qui est la base, actuellement, des processeurs grand public.

En raison du succès des appareils fonctionnant grâce à l'électronique et de leur impact sur la vie courante, le grand public amalgame parfois l'électronique avec la "cybernétique" (science de l'automatique), l'électrotechnique (production, transport, distribution, traitement, transformation, gestion, utilisation de l’énergie électrique),ou encore avec l'informatique.

L'adjectif « électronique » est également utilisé pour désigner ce qui se rapporte aux électrons.

L’électronique est une science technique, ou science de l’ingénieur, constituant l'une des branches les plus importantes de la physique appliquée, qui étudie et conçoit les structures effectuant des traitements de signaux électriques, c'est-à-dire de courants ou de tensions électriques, porteurs d’informations.

Dans cette définition la notion de l’information est considérée dans le sens le plus large : elle désigne toute grandeur (physique, telle la température, le son ou la vitesse, ou abstraite, telle une image, un code…) qui peut évoluer en temps réel selon une loi inconnue à l’avance, ou plus souvent prévu à cet effet (calcul des équations booléennes).

Comme tous les automatismes, les systèmes électroniques sont souvent conçus en deux parties :

Dans les systèmes électroniques classiques traitant le monitoring des outils de performance bi-directionnelle d’information, celle-ci est codée par les tensions ou les courants électriques. Les applications électroniques peuvent être divisées selon deux groupes distinct : le traitement de l’information et la commande. La première englobe les domaines tel que l’informatique, les télécommunications, les mesures, tandis que la seconde s'occupe de la gestion de l'information (elle donne des ordres pour ainsi dire), par exemple les microprocesseurs, les PIC, ou encore les moteurs pas à pas.

Les applications de commande ont pour objet le contrôle du fonctionnement d’un système naturel ou technique. Un contrôle implique généralement la mesure d'un ou plusieurs paramètres contrôlés, sa comparaison avec le modèle ou la valeur souhaitée et, en cas d’erreur, la génération d’une consigne de correction (principe de contre réaction à la base de nombreux systèmes électroniques). Ainsi, un contrôle peut être vu comme une succession d’opérations de traitement du signal : ceci renvoie à la définition générale donnée plus haut.

Depuis le début du , au fur et à mesure des découvertes des possibilités de l’électricité, les composants et applications électroniques ont vu le jour (parfois sans possibilité d’application immédiate ou de fabrication industrielle, ces découvertes ne seront utilisées que plus tard). L'invention du transistor, puis du circuit intégré déclenchent un enthousiasme pour l'innovation électronique au début des années 1960.

La croissance de l'électronique s'est faite par 2 apports simultanés :

Les conséquences pratiques ont été notamment l'intégration de fonctions électroniques de plus en plus complexes et performantes dans la majeure partie des domaines techniques (industriels, scientifiques…) et des objets de la vie courante.

Le développement de l'électronique a également permis celui de la science et des techniques de l'informatique ainsi que certaines avancées sociales (communications):

Les axes de développement actuels de l'électronique sont liés à :

Voir aussi les composants électroniques en général.

L’électronique est une famille de disciplines se distinguant suivant le type de signal 
traité, la famille d’application ou encore le niveau hiérarchique qu’occupe l’élément étudié dans le système global.

L'électronique a pour objet le traitement par des composants matériels (avec parfois mise en œuvre de logiciel interne) de ce qui est appelé des "signaux électroniques".
Un signal est une grandeur qui est considérée comme représentant de manière suffisamment satisfaisante une grandeur physique donnée et qui porte l'information à traiter. Il s'agit en général d'une tension électrique, d'un courant, mais ce peut être également un champ électrique ou magnétique.

Traditionnellement, les signaux sont classés en 3 grands types :
suivant la manière dont on considère ce signal et l'usage que l'on souhaite en faire.

Il est d'usage également de décomposer un signal en deux composantes :
le "signal utile" étant la partie du signal contenant l'information recherchée, le "bruit" étant toutes les perturbations modifiant cette partie utile. Ce découpage est donc arbitraire et lié à l'usage souhaité.

La discipline s’intéresse au traitement "continu" des signaux "analogiques", c’est-à-dire ceux évoluant d’une façon continue dans le temps et considérés comme tels (par opposition aux signaux discrétisés ou numérisés pour lesquels on ne prend en compte qu'un nombre fini d'états). Ils peuvent donc prendre des valeurs appartenant à un espace de valeurs continu (ou continu par intervalles). La plupart des systèmes physiques le sont, car les grandeurs physiques évoluent le plus souvent d’une façon continue (par exemple, la température).

Le domaine de l'analogique est traditionnellement divisé en plusieurs sous-domaines :

Ce dernier ne permet ni le stockage de l'information, ni d'effectuer des produits ou des divisions par des variables.
C'est pourquoi le traitement numérique du signal remplace parfois les traitements analogiques, bien qu'il occasionne un délai de traitement.

Par opposition, l’électronique numérique s’intéresse au traitement des signaux dont l’espace de valeurs est discret. 
Ainsi le nombre de valeurs que peuvent prendre ces signaux est limité. Celles-ci sont codées par des nombres binaires. 
Dans le cas le plus simple, un signal numérique ne peut prendre que deux valeurs : 1 et 0.
L’électronique numérique est utilisée en particulier dans les systèmes contenant un microprocesseur ou un microcontrôleur. 
Par exemple, un ordinateur est un appareil constitué en majeure partie par de l’électronique numérique.

À l’heure actuelle le traitement du signal numérique tend de plus en plus à remplacer le traitement du signal analogique, de manière à faciliter le développement des circuits et à apporter une meilleure intégration et une plus grande souplesse d'utilisation. 
Dans les applications grand public, cette évolution est particulièrement remarquable dans les domaines de l'audio et de la vidéo (caméscopes, télévision) où l'électronique analogique était depuis longtemps répandue — le cas de la photographie est un peu à part dans la mesure où
l'acquisition du signal était auparavant non pas électronique mais chimique.
Par contre, il ne faut pas oublier que comme les valeurs discrètes n’existent pas physiquement, des phénomènes d’électronique analogique peuvent survenir dans les circuits numériques, notamment dans les hautes fréquences.
De plus certaines fonctions comme la mesure ou l'amplification sont intrinsèquement analogiques et ne pourront pas, actuellement, devenir numériques.
Les capteurs sont en très grande majorité analogiques, mais les fabricants leur ajoutent de plus en plus souvent une sortie numérique permettant un transfert d'information moins sensibles aux perturbations, grâce à des convertisseurs ADC.

Les signaux numériques étant également des signaux discrets en temps, on utilise en général un oscillateur à quartz (horloge) de manière à synchroniser les différentes parties d'un circuit entre elles. On appelle les circuits régis par une horloge (ou plus) des circuits synchrones. La fréquence (ou fréquence d’horloge), exprimée en hertz (Hz) d’un circuit numérique représente le nombre de changements d’état possibles d’une valeur par seconde.

Cependant, il est tout à fait possible de travailler de manière asynchrone (indépendamment d'une horloge) si on organise le fonctionnement du circuit de manière que ses différentes parties se synchronisent entre elles par des échanges de signaux de contrôle (on parle de "handshaking"). On parle alors de mode de transfert asynchrone.

On parle d’électronique mixte lorsque l'on est en présence d’un système dans lequel coexistent les signaux numériques et analogiques. Les modules particuliers à cette discipline sont le convertisseur analogique-numérique (CAN) et le convertisseur numérique-analogique (CNA). Ils permettent de transformer un signal analogique en signal numérique et vice versa, en réalisant ainsi une interface entre les modules purement analogiques (comme les capteurs) et purement numériques.

Par exemple, un thermomètre à affichage numérique prélève la température (qui est une grandeur analogique), mesure sa valeur, la code en une séquence numérique et puis l’affiche sur un écran. Ainsi, les deux premières opérations sont effectuées par des modules de l’électronique analogique, la troisième nécessite une conversion analogique-numérique et la dernière relève d’un traitement numérique.

L’électronique de puissance est l’ensemble des techniques qui s’intéressent à l’énergie contenue dans les signaux électriques, contrairement aux autres disciplines électroniques, qui elles s'intéressent principalement à l’information contenue dans ces signaux. L'objectif est le contrôle ou la transformation de l'énergie électrique. La gamme de puissance traitée en électronique de puissance varie de quelques microwatts à plusieurs mégawatts.

La concrétisation de l'électronique de puissance repose sur deux types de dispositifs. D'une part, les convertisseurs permettent de changer la forme de l’énergie électrique. D'autre part, les transducteurs permettent de transformer l'énergie électrique en une énergie de nature physique différente ou cette deuxième forme d'énergie en une énergie électrique. Les transducteurs les plus courants sont les moteurs électriques et les turbines. L’électronique de puissance a comme champ d’application l’électrotechnique domestique et industrielle, où elle remplace les anciennes solutions électromécaniques.

D’une façon indépendante de l’application, certaines disciplines de l’électronique sont définies suivant la place qu’occupe l’objet de l’étude dans la hiérarchie d’un système électronique. 

Au niveau le plus bas se situe un composant, ou un dispositif électronique. La branche s’intéressant à la conception et à l’étude d’un composant électronique élémentaire s’appelle « physique des composants ». Elle est connexe au savoir-faire technologique, qui lui regroupe l’ensemble des connaissances et outils nécessaires pour fabriquer un composant. On parle ainsi de la « technologie de l’électronique ». Les domaines de la technologie et de la physique des composants électroniques font essentiellement appel aux compétences dans les sciences fondamentales, telles que la physique du solide et des procédés chimiques. Même si ces activités sont vitales pour l’électronique, elles ont peu à voir avec l’électronique en tant que génie du traitement du signal. On devrait plutôt les considérer comme une porte d’entrée du monde de la physique fondamentale vers la science appliquée qu’est l’électronique. 
Les composants de base de l’électronique sont les transistors, les résistances, les condensateurs, les diodes, etc.

. Un circuit électronique est un système incluant plusieurs composants électroniques associés. Le mot "circuit" vient du fait que le traitement s’effectue grâce à des courants électriques circulant dans les composants interconnectés.

La discipline qui étudie la méthodologie permettant de réaliser une fonction de traitement particulière à base d’un circuit s’appelle « conception des circuits électroniques ». 

Les systèmes électroniques modernes comportent des millions de composants élémentaires. Pour cette raison le génie des circuits électroniques ne s’intéresse qu’à la réalisation de fonctions (ou modules) relativement simples, nécessitant jusqu'à quelques milliers de composants.

Le classement précédent se recoupe avec un classement suivant la taille des circuits électroniques considérés.

Comme son nom l’indique, elle recourt à des "tubes à vide", ou "tubes électroniques" comme composants actifs élémentaires (diodes à vide, triodes, tétrodes, pentodes…). Elle ne subsiste guère plus aujourd’hui que sous la forme des tubes cathodiques des récepteurs de télévision et de certains composants d’émetteurs radio de très forte puissance, et ces tubes-là sont d’ailleurs eux aussi en voie de disparition. Reste toutefois la technique des tubes à vide utilisés en audio, dans les amplificateurs guitare notamment.

Les tubes à vide, dans leur configuration la plus simple (diode), sont composés de deux électrodes, appelées cathode et anode installées dans un tube de verre où le vide a été créé. La cathode est chauffée par un élément chauffant, ce qui permet de créer un nuage d'électrons à proximité de la cathode. Lorsque le circuit électronique auquel le tube est branché crée un potentiel positif à l'anode par rapport à la cathode, il se produit un courant électrique (d'électrons) entre la cathode et l'anode (appelé courant cathodique). Il est possible d'incorporer des grilles métalliques entre la cathode et l'anode. Différents potentiels appliqués à ces grilles auront pour effet de contrôler le courant cathodique. Les tubes équipés d'une grille sont appelés triodes (trois électrodes).

La conception des tubes à vide la rend extrêmement tolérante aux surcharges. Cette particularité positionne encore aujourd'hui le tube à vide comme un candidat important pour les applications extrêmes, telles que les émetteurs radio (MA et MF) de puissance et les tubes d'émission à rayons X.

Enfin, la lumière (un seul photon) dirigé vers la cathode est suffisante pour générer un courant cathodique, et ce, sans même utiliser d'élément chauffant. Les 'dynodes' utilisent ce principe en cascade pour détecter les photons dans certaines applications d'imagerie médicales.

Elle recourt à des composants élémentaires individuels ou « discrets » (par opposition à intégrés) assemblés le plus souvent sur des "cartes électroniques". 
Ce type de conception électronique n’est guère plus utilisée que pour des montages expérimentaux ou dans le cadre de l’électronique de loisir, car elle a été supplantée par la micro-électronique.
Sur une carte électronique actuelle, bien que les circuits intégrés accomplissent les principales fonctions, on trouve cependant toujours les composants discrets nécessaires à leur mise en œuvre (résistances et condensateurs essentiellement).

Ce vocable est né du processus de la miniaturisation des composants électroniques élémentaires. Cette miniaturisation a commencé dans les années cinquante avec la naissance des semi-conducteurs, elle a atteint une phase presque extrême aujourd’hui. En effet, depuis six décennies la taille des composants élémentaires n’a cessé de diminuer, pour atteindre des dimensions de l’ordre de quelques dizaines de nanomètres. Ces progrès sont devenus possibles grâce aux avancées dans les procédés de traitement des matériaux semi-conducteurs, notamment du silicium, qui ont permis de réaliser plusieurs millions de composants élémentaires sur une surface de quelques millimètres carrés. Ainsi, la micro-électronique s’intéresse aux systèmes électroniques utilisant des composants de dimensions micrométriques et nanométriques. L’expression « électronique intégrée » est un synonyme de ce vocable : elle évoque un ensemble de composants « intégrés » sur une seule puce de semi-conducteur, communément appelé circuit intégré.

Par ailleurs, en parlant des systèmes de l’électronique moderne, le préfixe « micro » commence à être obsolète, dans la mesure où l’on voit apparaître des composants dont la taille se mesure en nanomètres et parfois comparable à celle des molécules. On évoque ainsi la nano-électronique, les nanotechnologies et l’électronique moléculaire. Des avancées techniques récentes permettent même d’envisager la conception de composants basés sur la propriété des électrons et de leur spin : la spintronique.

Avec les progrès dans les micro- et nano-technologies, on observe une fusion des systèmes appartenant à différents domaines techniques (mécaniques, thermiques, optiques…) autour des circuits et systèmes électroniques. Ces fusions sont souvent appelées « systèmes à traitement de signal multi-domaine », ou « systèmes multi-domaines ». À l’origine de ces progrès sont les procédés d’usinage du silicium très évolués, qui permettent de réaliser des structures tridimensionnelles sur les mêmes cristaux de silicium avec les circuits électroniques. Cette proximité offre une interpénétration des traitements traditionnellement se déroulant dans des domaines différents, et une coexistence des signaux de différentes natures physiques (thermique, mécanique, optique…) dans un même système. Ainsi, depuis les années 1990, les microsystèmes électromécaniques (MEMS) sont produits et utilisés en grandes quantités.

Exemples de microsystèmes :


Il existe un certain nombre d'outils pour la modélisation des propriétés électroniques d'un circuit. On peut citer les principes fondamentaux de l'électricité et de l'électromagnétisme (loi d'Ohm, théorème de Gauss, loi de Lenz-Faraday), les modèles de fonctionnement des matériaux semi-conducteurs (jonction P-N, effet transistor, effet d'avalanche), les outils mathématiques et statistiques (nombre complexe, transformée de Fourier, transformée en ondelettes, loi de Gauss).
Les études liées aux signaux de hautes fréquences font appel aux méthodes associées à l'analyse de la propagation des ondes (équations de Maxwell…). 
La mise en œuvre de signaux rapides au sein d'une carte électronique nécessite des analyses et l'utilisation de logiciels de simulation spécifiques.
L'étude des composants électroniques au niveau atomique intègre les résultats et méthodes associées à la physique quantique.

La simulation de circuits électroniques, parfois complexes et coûteux, est un procédé très répandu et d'un niveau très avancé. Certains logiciels informatiques peuvent intégrer de nombreux paramètres, comme la température ou les champs électromagnétiques.

Comme tout système, un circuit électronique interagit avec son environnement immédiat, il peut ainsi soit générer des nuisances, soit voir son fonctionnement perturbé par un environnement bruyant. Ces interactions, lorsqu'elles sont estimées nuisibles à la fonction recherchée, doivent être minimisées. L'électronicien doit composer avec des paramètres qui évoluent souvent négativement au fil des avancées technologiques : la miniaturisation et l'intégration des composants et des systèmes (qui les rend souvent plus sensibles aux perturbations), l'augmentation des fréquences de fonctionnement, la généralisation des systèmes radioélectriques (qui ont pour effet d'augmenter globalement le niveau des champs perturbateurs).

La nécessité de maintenir la température des composants à des valeurs compatibles de la plage d'utilisation pour laquelle ils ont été conçus rend le problème du traitement de leur dissipation thermique un point incontournable et parfois délicat (cas notamment des composants de type processeurs, pour lesquels les dispositifs thermiques associés font l'objet d'études spécifiques). La taille des cellules élémentaires des composants électroniques les rend également parfois sensibles aux particules du rayonnement cosmique. L'étude de cette sensibilité et des moyens à mettre en œuvre afin de garantir le bon fonctionnement du système complet, notamment dans le cas de fonctions estimées critiques, est intégrée dans les activités du concepteur électronicien.

L'électronique moderne est basée exclusivement sur un certain nombre d'outils logiciels de conception : on parle de Conception Assistée par Ordinateur. Il inclut la saisie de schémas, le placement/routage, la modélisation. La conception de circuits intégrés complexes comprend des étapes intermédiaires, telles que la synthèse logique ou l'analyse des délais. Les composants électroniques programmables (microprocesseur, FPGA, DSP) déplacent davantage encore la conception dans le domaine informatique : ils apportent la flexibilité et la baisse des coûts.

La fabrication de circuits électroniques s'est extrêmement diversifiée depuis les années 1980. Alors que la fabrication de prototypes peut toujours se faire de manière artisanale, la production de grande à très grande série dans des usines de plus en plus complexes et coûteuses, permet d'obtenir une technologie toujours plus performante à des prix raisonnables. Alors que l'industrie de la micro-électronique demande des investissements de plus en plus importants pour suivre les évolutions techniques, les industries de technique standard sur circuit imprimé cherchent à améliorer leur rendement (robots de fabrication/assemblage/test, GPAO, délocalisations).

Le test d'un circuit électronique est une étape importante, car il s'agit souvent de systèmes complexes dont on ne peut garantir la fiabilité et les performances, même après de nombreuses simulations. On distingue les tests unitaires, pour la mise au point de prototypes, et les tests en série, plus ou moins automatisés, destinés à repérer les défauts de fabrication et/ou d'assemblage. De nombreux outils existent pour faciliter cette étape importante : appareillage de mesure (multimètre, oscilloscope, analyseur de fréquence, etc.), standards pour la mesure automatisée (JTAG, GPIB), systèmes automatisés (planche à clous, testeur à sonde mobile, banc de test spécifique).

L'industrie électronique est une industrie qui, comme les autres, produit une quantité de plus en plus importante de déchets comprenant de nombreux éléments précieux et/ou toxiques (contact recouverts d'or, pistes en cuivre, brasures contenant du plomb). Il existe une directive européenne sur les déchets électroniques qui a été traduit dans le droit français en 2014. En France, les équipements électroniques peuvent être rapportés en fin de vie aux enseignes qui les vendent . La loi Grenelle II ajoute en 2010 que quand ils sont vendus sous la seule marque d'un revendeur, ce dernier doit " ".

D'autre part, l'électronique entre dans une bonne part des équipements informatiques (ordinateurs, réseaux) très consommateurs d'énergie électrique, et donc indirectement émetteur de gaz à effet de serre, ou générateur de déchets (éventuellement radioactifs). Les industriels cherchent à réduire la consommation de certains appareils électriques. Mais ceux-ci nécessitent très souvent un temps de démarrage ou d'initialisation important (surtout vrai pour les ordinateurs), ce qui encourage les utilisateurs à les laisser allumés en permanence, d'où un gaspillage important d'énergie.

Des solutions commencent à poindre ; Une écoconception "intelligente" permet par exemple de détecter l'inactivité de l'appareil et de le désactiver pour réduire sa consommation (on parle alors de mode "veille" ou "veille profonde"). Pour le confort d'utilisation, il faut que la sortie du mode de veille soit rapide.

Les enjeux de consommation électrique sont particulièrement mis en valeur par :

. Les améliorations apportées par les fabricants trouvent donc une application rapide. Face à des produits électroniques concurrents aux fonctionnalités similaires, la consommation électrique réduite d'un appareil peut devenir un argument commercial de vente. Le "" ou Écoblanchiment est une pratique qui consiste à inonder le consommateur d'arguments environnementaux pas toujours justifiés et qui lui font perdre ses repères.

Les distributeurs de composants électroniques proposent désormais des composants sans plomb, répondant aux normes "RoHS".



</doc>
<doc id="4533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4533" title="Liste d'abréviations concernant le Mexique">
Liste d'abréviations concernant le Mexique

Cette page liste des abréviations et sigles concernant le Mexique



</doc>
<doc id="4534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4534" title="Les Aventures de Tintin">
Les Aventures de Tintin

Les Aventures de Tintin constituent une série de bandes dessinées créée par le dessinateur et scénariste belge Hergé.

"Les Aventures de Tintin" font partie des plus célèbres et plus populaires (230 millions d'exemplaires vendus) bandes dessinées européennes du . Elles ont été traduites en une centaine de langues et dialectes et adaptées à de nombreuses reprises au cinéma, à la télévision et au théâtre. Elles se déroulent dans un univers réaliste et parfois fantastique, fourmillant de personnages aux traits de caractère bien définis. Le héros de la série est le personnage éponyme, Tintin, un jeune reporter et globe-trotter belge. Il est accompagné dans ses aventures par son fox-terrier Milou. Au fil des albums, plusieurs figures récurrentes apparaissent, comme le capitaine Haddock – qui ne tarde pas à devenir un personnage principal –, les détectives accumulant les maladresses loufoques Dupond et Dupont, ou encore le professeur Tournesol.

La série est appréciée pour ses dessins qui mélangent personnages aux proportions exagérées et décors réalistes. L'utilisation de traits d'une égale épaisseur, l'absence de hachures et le recours aux aplats de couleur sont les marques du style de l'auteur, connu sous l'appellation de « ligne claire ». Les intrigues des albums mélangent les genres : des aventures à l'autre bout du monde, des enquêtes policières, des histoires d'espionnage, de la science-fiction, du fantastique. Les histoires racontées dans "Les Aventures de Tintin" font toujours la part belle à l'humour « peau de banane », contrebalancé dans les albums les plus tardifs par une certaine ironie et une réflexion sur la société.

"Les Aventures de Tintin" sont publiées pour la première fois le dans "Le Petit Vingtième", supplément hebdomadaire pour enfants du journal belge "Le Vingtième Siècle". La dernière parution dans ce journal date du 9 mai 1940 – jour où les armées allemandes entrent en Belgique.

À partir du , la série est également publiée dans "Cœurs vaillants".

À partir du , la série est également publiée, avec quelques modifications, dans l'hebdomadaire catholique suisse "L’Écho illustré"

À partir du , la publication des Aventures de Tintin reprend dans "Le Soir jeunesse", supplément du journal "Le Soir". Hergé y commence "Le Crabe aux pinces d'or".

À partir du , à la suite de l'arrêt du "Soir jeunesse", conséquence du rationnement en papier, la publication des Aventures de Tintin est directement intégrée dans les pages du journal "Le Soir". Cette publication s'y poursuivra jusqu'au , date à laquelle débute la libération de la Belgique.

À partir du , après une période d'interdiction de publication, "Les Aventures de Tintin" sont prépubliées dans le "Journal de Tintin" avec "Le Temple du Soleil".

"Les Aventures de Tintin" sont aussi publiées en , dont un inachevé, aux éditions Casterman. Elles se terminent avec la mort de leur auteur, le .

Tintin est un reporter, profession dont Hergé se sert pour mêler son personnage à plusieurs événements d'actualité : la révolution bolchevique en Russie, les prémisses de la Seconde Guerre mondiale, la conquête lunaire, etc. Hergé a créé autour de Tintin un univers aux détails stylisés, mais réaliste. Il a obtenu cet effet en s'inspirant d'une importante collection de photographies.

"Les Aventures de Tintin" suivent une trame très linéaire – – mais Hergé les présente avec son sens de l'humour caractéristique. De plus, il y introduit des personnages secondaires, , (voir plus bas).

Le dessinateur a également particulièrement bien compris les mécanismes de la bande dessinée, en particulier concernant le rythme. Ce sens du rythme est flagrant dans "Les Bijoux de la Castafiore", un album dont l'action se déroule dans une atmosphère tendue, alors qu'il ne s'y passe aucun action aventureuse. La publication, en planches hebdomadaires, imposait en effet que chaque page fasse avancer l'action suffisamment et se termine sur un point d'humour ou de surprise qui donnait envie d'acheter la suite. Même si le dessin peut sembler simpliste, voire caricatural pour les visages, il va devenir de plus en plus précis sur les décors au fil du temps et des rééditions.

Hergé a, dans les premiers temps, créé "Les Aventures de Tintin" en improvisant, ne sachant pas à l'avance de quelle manière le héros se sortirait de toutes ses mésaventures. Il n'a été amené à documenter et à prévoir ses scénarios qu'après avoir terminé "Les Cigares du pharaon". L'impulsion est venue de Zhang Chongren (Tchang Tchong-jen, ou Tchang), un étudiant chinois qui, en apprenant qu'Hergé allait envoyer Tintin en Chine pour sa prochaine aventure, l'a incité à ne pas colporter les idées reçues qu'avaient les Européens de l'époque. Hergé et Zhang ont ainsi travaillé ensemble sur l'épisode suivant de la série : "Le Lotus bleu", ouvrage repris dans les 100 livres du siècle, classement français des livres considérés comme les cent meilleurs du , établi au printemps 1999 dans le cadre d'une opération organisée par la Fnac et "Le Monde". Hergé y expose la manipulation conduisant à l'occupation de la Mandchourie par le Japon et l'incapacité de la SDN, qui deviendra l'ONU.

Des événements extérieurs obligent également Hergé à effectuer d'autres changements dans sa manière de créer ses bandes dessinées.

La Seconde Guerre mondiale et l'invasion de la Belgique par les armées d'Hitler entraînent la fermeture du "Petit Vingtième". Hergé travaillait à ce moment-là sur "Tintin au pays de l'or noir". L'histoire est interrompue et ne sera reprise qu'en septembre 1948. Malgré la raréfaction du papier, Hergé peut poursuivre "Les Aventures de Tintin" en publiant, d'abord dans "Le Soir-Jeunesse" puis dans "Le Soir", "Le Crabe aux pinces d'or", "L'Étoile mystérieuse", "Le Secret de La Licorne" et "Le Trésor de Rackham le Rouge". De 1941 à 1944, ces mêmes histoires paraîtront en album. Paraissent également les versions couleur du "Crabe aux pinces d'or", de "L'Île Noire" et de "L'Oreille cassée". "Les Sept Boules de cristal" ne paraîtront que partiellement dans le journal "Le Soir". Enfin, les versions de "Tintin au Congo" et "Tintin en Amérique" en néerlandais paraissent dans le journal "Het laatste Nieuws".

Pendant et après l'occupation allemande, Hergé est accusé par les autorités d'épuration d'être un collaborateur, car le journal "Le Soir" était contrôlé par les nazis, et est brièvement incarcéré à la Libération. Il se défend en déclarant qu'il avait tout simplement fait son métier pendant l"'Occupation", comme l'auraient fait un plombier ou un charpentier. Les histoires nées durant cette période, contrairement à sa production d'avant et d'après-guerre, sont dans l'ensemble politiquement neutres, sans référence avec la situation de l'Europe en guerre. Néanmoins, "Le Sceptre d'Ottokar" dénonce bien le déroulement d'un "Anschluss", commandité par un dictateur nommé Musstler (contraction de « Mussolini » et de « Hitler »).

Par ailleurs, l'apocalyptique album "L'Étoile mystérieuse" traduit la peur de l'avenir de l’auteur durant cette époque de guerre et distingue, dans sa version originale, un groupe ami de scientifiques issus de pays neutres ou occupés par l'Allemagne, d'un groupe concurrent conduit par un banquier juif américain. Mais les histoires sont souvent tournées vers les voyages, l'aventure et la chasse aux trésors, comme dans "Le Secret de La Licorne", "Le Trésor de Rackham le Rouge" ou "Les Sept Boules de cristal".

La pénurie de papier née de la guerre entraîne un changement de format des Aventures. Hergé avait pour habitude de donner à ses albums le nombre de pages nécessaire au développement de ses scénarios en produisant 2 planches contenant chacune 6 cases réparties en 3 lignes de 2 colonnes. Petit à petit, la place réservée aux aventures se réduit jusqu'à se limiter à un simple "strip" de 4 à 5 cases. Le 5 février 1942, la maison d'édition Casterman persuade Hergé de passer à la couleur grâce aux machines "offset" que possède l'imprimeur. Mais cela suppose de dessiner des planches plus petites, et d'adopter une longueur de 62 pages par album. En effet, un album est constitué de 4 cahiers de 16 pages, soit 64 (62 + page de titre + verso). Hergé agrandit donc son équipe (les dix premiers albums ont été conçus par lui-même et sa femme), qu'il finit par regrouper en studio.

L'adoption de la couleur permet à Hergé de donner une plus grande envergure à son œuvre. , avec des valeurs mieux rendues à l'impression, permettant l'emploi de la quadrichromie et, de ce fait, . Hergé et son studio se servent d'images pour remplir des demi-pages ou tout simplement pour détailler et mettre en avant une scène. L'emploi de la couleur fait ressortir les détails importants. Hergé insiste sur ce point en affirmant : « Je considère mes histoires comme des films. Donc, pas de narration, pas de description. Toute l'importance, je la donne à l'image ».

La vie personnelle d'Hergé a également influencé la série ; par exemple, "Tintin au Tibet" est fortement marqué par sa dépression. Ses cauchemars, qu'il aurait décrits comme étant « tout blancs », trouvent un écho dans les paysages enneigés de l'album. L'intrigue est basée sur les recherches menées par Tintin pour retrouver Tchang, qu’il avait rencontré dans "Le Lotus bleu". Cet épisode ne met en scène aucun bandit, et Hergé, qui s'abstient de tout jugement de valeur, se refuse à qualifier l'homme des neiges (le yéti) « d'abominable ».

Hergé aura aussi dénoncé dans ses ouvrages l'exploitation des minorités ("Tintin en Amérique"), la traite esclavagiste ("Coke en stock"), le trafic d'armes et les dictatures en Amérique du Sud ("L'Oreille cassée", "Tintin et les Picaros") et en Europe ("L'Affaire Tournesol").

"Les Aventures de Tintin" se sont terminées avec la mort d'Hergé le 3 mars 1983. La vingt-quatrième aventure, "Tintin et l'Alph-Art", est restée inachevée. Dans cet album, Tintin évolue dans le monde de l'art moderne, et l'histoire se termine sur une scène où il risque la mort, enfermé dans du plexiglas et exposé comme une œuvre d'art.

Les neuf premiers albums ont d'abord été publiés en noir et blanc. Hergé a fait par la suite une version en couleurs de tous ces premiers albums (qu'il a redessinés et dont il a plus ou moins modifié le scénario), à l'exception de "Tintin au pays des Soviets" ; "L'Île Noire" a même fait l'objet d'une troisième version. Bien qu'initialement publiés en couleur, les albums "L'Étoile mystérieuse" et "Tintin au pays de l'or noir" ont également fait l'objet d'une seconde version, plus neutre politiquement : publiée pendant la Seconde Guerre mondiale, la première version de "L'Étoile mystérieuse" a pu être interprétée comme une œuvre de propagande en faveur de l'Axe Rome-Berlin, tandis que la première version de "Tintin au pays de l'or noir" fait explicitement référence au conflit israélo-palestinien.

Les dates ci-dessous sont celles de la première édition en album. Les trois premiers albums ont été publiés aux éditions du Petit Vingtième, Bruxelles, et les autres, chez Casterman, à Tournai. Tous les scénarios et dessins sont de Hergé. Pour les et , la couleur est d’Edgar P. Jacobs.

Parmi ces vingt-quatre albums, seul "Tintin et l'Alph-Art" ne fut pas achevé.

Les 22 albums canoniques (de "Tintin au Congo" à "Tintin et les Picaros") représentent au total et .




Tintin est un jeune reporter belge qui se retrouve mêlé à des affaires dangereuses dans lesquelles il passe héroïquement à l'action pour sauver la mise. Pratiquement toutes les aventures montrent Tintin accomplissant avec enthousiasme ses tâches de journaliste d'investigation, mais à l'exception du premier album, on ne le voit jamais en train d'écrire des articles. C'est un jeune homme adoptant une attitude plus ou moins neutre ; il est moins pittoresque que les seconds rôles de la série. À cet égard, il est à l'image de Monsieur-tout-le-monde ("Tintin" signifie d'ailleurs littéralement en français « rien du tout »).

Milou, un fox-terrier blanc, est le compagnon à quatre pattes de Tintin. Ils se sauvent régulièrement l'un et l'autre de situations périlleuses. Milou « parle » fréquemment au lecteur par l'intermédiaire de ses pensées (affichant souvent un humour pince-sans-rire), lesquelles sont censées ne pas être entendues par les autres personnages.
Comme le Capitaine Haddock, Milou adore le whisky Loch Lomond. Les quelques fois où il en boit lui attirent des ennuis, tout comme le fait sa violente arachnophobie. Le nom de Milou est généralement considéré comme une référence indirecte à un amour de jeunesse de Hergé, Marie-Louise Van Cutsem, dont le surnom était « Malou ».

On peut expliquer autrement les origines des deux personnages. Certains ont prétendu que Robert Sexé, un reporter-photographe dont les exploits ont été racontés dans la presse belge du milieu à la fin des années 1920, avait inspiré le personnage de Tintin. Il est célèbre pour sa ressemblance avec ce dernier, et la Fondation Hergé a reconnu qu'il n'était pas difficile d'imaginer que les aventures de Sexé aient pu influencer Hergé. À ce moment-là, Sexé avait parcouru le monde sur une moto fabriquée par Gillet et Herstal. 
René Milhoux est un champion et recordman de moto de l'époque. En 1928, alors que Sexé était chez Herstal en train de parler de ses projets avec Léon Gillet, Gillet le mit en contact avec son nouveau champion, Milhoux, qui venait de quitter les motos Ready pour l'équipe Gillet-Herstal. Les deux hommes se lièrent rapidement d'amitié et passèrent des heures à parler de motos et de voyages, Sexé demandant à Milhoux de lui transmettre ses connaissances sur la mécanique et les motos poussées au-delà de leurs limites. Grâce à ce mélange d'érudition et d'expérience, Sexé a mené un grand nombre de voyages à travers le monde ; il en a publié de nombreux comptes rendus dans la presse.

Le secrétaire général de la fondation Hergé a admis qu'on pouvait facilement imaginer que le jeune Georges Remi ait pu être inspiré par les exploits médiatisés des deux amis, Sexé avec ses voyages et ses documentaires, et Milhoux avec ses victoires et ses records, pour créer les personnages de Tintin, le fameux journaliste globe-trotter, et de son fidèle compagnon Milou.

Le psychanalyste Serge Tisseron émet l'hypothèse qu'enfant George Remi avait apprécié le roman "Sans famille" d'Hector Malot dont le héros est un jeune garçon appelé Rémi et qui possède un petit chien appelé Capi (allusion au "capitaine" Haddock).

Le capitaine Archibald Haddock, un commandant de marine à l'ascendance incertaine (peut-être d'origine anglaise, française ou belge), est le meilleur ami de Tintin. Il apparait pour la première fois dans "Le Crabe aux pinces d'or". Haddock est initialement dépeint comme un personnage instable et alcoolique, mais il est devenu plus respectable par la suite. Il se transforme en véritable héros sur la piste du trésor de son ancêtre François de Hadoque, dans "Le Secret de La Licorne" et "Le Trésor de Rackham le Rouge", et même en personnalité mondaine lors de l'exposition de ce trésor dans le château de son ancêtre. Le côté humain et bourru, les sarcasmes du capitaine viennent tempérer l'héroïsme incroyable de Tintin. Il est toujours prompt à asséner un commentaire tranchant à chaque fois que le jeune reporter semble trop idéaliste. Le capitaine Haddock vit dans le luxueux château de Moulinsart. Haddock emploie une palette colorée d'insultes et de jurons pour exprimer sa mauvaise humeur, tels que : « mille millions (ou mille milliards) de mille sabords », « tonnerre de Brest », « », « bachi-bouzouk », « ectoplasme », « anacoluthe », « choléra », « va-nu-pieds », « Marchand de tapis », mais aucune expression qui soit réellement considérée comme une grossièreté.

Haddock est un buveur invétéré, amateur inconditionnel de whisky Loch Lomond. Ses moments d'ivresse sont souvent utilisés pour provoquer un effet comique.

Hergé affirmait que le nom de famille de Haddock était inspiré d'un « triste poisson anglais qui boit beaucoup », autrement dit l'aiglefin fumé – ou haddock – qu'il appréciait particulièrement. Haddock est resté sans prénom jusqu'au dernier album complet paru, "Tintin et les Picaros", où le prénom est évoqué.

Les principaux personnages secondaires des "Aventures de Tintin" sont :


D'autres personnages jouent aussi un rôle de façon plus ou moins récurrente :

Hergé s'est représenté lui-même dans certains de ses albums. On le reconnaît facilement à des signes distinctifs : une silhouette grande et maigre, une chevelure blonde, courte et abondante, un visage long et étroit, des joues creuses, un nez pointu, un menton en retrait. Il est un simple figurant.

Liste des apparitions d'Hergé dans "Les Aventures de Tintin" :

Les créateurs du dessin animé ont tenu à garder ce concept et ont fait figurer Hergé dans chacun des épisodes.

Les paysages représentés dans "Tintin" ajoutent de la profondeur aux vignettes dessinées par Hergé. Il y mélange des lieux réels et imaginaires. Le point de départ de ses héros est la Belgique avec dans un premier temps le 26, rue du Labrador, puis le château de Moulinsart. 
Le meilleur exemple de la créativité d'Hergé en la matière est visible dans "Le Sceptre d'Ottokar" où Hergé invente deux pays imaginaires (la Syldavie et la Bordurie) et invite le lecteur à les visiter en insérant une brochure touristique au cours de l'histoire.

Hergé a donc dessiné plusieurs milieux différents (des villes, des déserts, des forêts et même la Lune) mais pour amplement démontrer le talent d'Hergé, on notera trois grands espaces : la campagne, la mer et la montagne.

En 2009, depuis 1929, plus de 230 millions d'albums de Tintin ont été vendus à travers le monde en plus de 90 langues (dont 43 langues régionales) :


Afrikaans (1973) - Allemand (1952) - Anglais américain (1959) - Anglais britannique (1952) - Arabe (1972) - Arménien (2006) - Bengali (1988) - Bulgare - Chinois mandarin (2001) - Cingalais (1998) - Coréen (1977) - Danois (1960) - Espagnol (1952) - Espéranto (1981) - Estonien (2008) - Finnois (1961) - Français (1930) - Grec (1968) - Hébreu (1987) - Hongrois (1989) - Indonésien (1975) - Islandais (1971) - Italien (1961) - Japonais (1968) - Khmer (2001) - Latin (1987) - Letton (2006) - Lituanien (2007) - Luxembourgeois (1987) - Malais (1975) - Mongol (2006) - Néerlandais (1946) - Norvégien (1972) - Perse (1971) - Polonais (1994) - Portugais (1936) - Portugais brésilien (1961) - Romanche (1986) - Roumain (2005) - Russe (1993) - Serbo-croate (1974) - Slovaque (1994) - Slovène (2003) - Suédois (1960) - Taïwanais (1980) - Tchèque (1994) - Thaï (1993) -Turc (1962) - Vietnamien (1989).


Alghero (1995) - Allemand (Bernois, 1989) - Alsacien (1992) - Anversois (néerlandais local, 2008) - Asturien (1988) - Basque (1972) - Borain (2009) - Bourguignon (2008) - Breton (1979) - Bruxellois (2007) - Bruxellois (Néerlandais local, 2004) - Cantonais (2004) - Catalan - Corse - Créole Antillais (2009) - Créole mauricien (2009) - Créole réunionnais (2008) - Féroïen (1988) - Flamand (Ostende, 2007) - Francoprovençal (Bresse) (2006) - Francoprovençal (Gruyère, 2007) - Francoprovençal (unifié, 2007) - Frison (1981) - Gaélique (1993) - Galicien (1983) - Gallo (1993) - Gallois (1978) - Gaumais (2001) - Néerlandais (Hasselts, 2009) - Néerlandais (Twents, 2006) - Occitan (1979) - Picard (Tournai-Lille, 1980) - Picard (Vimeu) - Papiamentu (2008) - Provençal (2004) - Tahitien (2003) - Tibétain (1994) - Vosgien (2008) - Wallon (Charleroi) - Wallon (Liège, 2007) - Wallon (Namur, 2009) - Wallon (Nivelles, 2005) - Wallon (Ottignies) (2006) - Français québécois (2009).

Hergé mène ses premières recherches documentaires approfondies pour l'album "Le Lotus bleu", ce qu'il confirme lui-même : « C'est à cette époque que je me suis mis à me documenter, et que j'ai éprouvé un réel intérêt pour les gens et les pays dans lesquels j'envoyais Tintin, accomplissant une sorte de devoir de crédibilité auprès de mes lecteurs ». 
La documentation d'Hergé et son fonds photographique l'ont aidé à construire un univers réaliste pour son héros.
Il est allé jusqu'à créer des pays imaginaires et à les doter d'une culture politique qui leur était propre.
Ces contrées fictives sont largement inspirées par les pays et les cultures de l'époque d'Hergé.

Pierre Skilling affirme qu'Hergé voyait la monarchie comme « une forme légitime de gouvernement », remarquant au passage que « les valeurs démocratiques semblent absentes dans ce type de bande dessinée classique franco-belge ». La Syldavie, en particulier est décrite avec beaucoup de détails, Hergé l'ayant dotée d'une histoire, de coutumes et d'une langue, qui est en fait du dialecte flamand bruxellois. Il situe ce pays quelque part dans les Balkans et il s'inspire, de son propre aveu, de l'Albanie. Le pays se retrouve agressé par sa voisine, la Bordurie, qui tente de l'annexer dans "Le Sceptre d'Ottokar". Cette situation rappelle évidemment celle de la Tchécoslovaquie ou de l'Autriche face à l'Allemagne nazie juste avant la Seconde Guerre mondiale.

On peut citer à titre d'exemple les mois de préparation nécessaires à Hergé pour imaginer l'expédition lunaire de Tintin, décrite en deux parties dans "Objectif Lune" et "On a marché sur la Lune". Ces travaux ont conduit à la réalisation d'une maquette détaillée de la fusée lunaire permettant de placer sans erreur les personnages dans le décor. Les recherches préalables à l'élaboration de son scénario ont été commentées dans le "New Scientist" : « Les recherches considérables entreprises par Hergé lui ont permis de créer une tenue spatiale très proche de celle qui serait utilisée pour les futurs voyages lunaires, même si sa fusée était bien différente de ce qui a existé par la suite ». Pour cette dernière, Hergé s'est effectivement inspiré des V2 allemands.

Hergé admirait, dans sa jeunesse, Benjamin Rabier. Il a avoué que de nombreux dessins de "Tintin au pays des Soviets" reflétaient cette influence, en particulier ceux représentant des animaux. Le travail de René Vincent, le dessinateur de mode de la période Art déco, a également eu un impact sur les premières aventures de Tintin : « On retrouve son influence au début des Soviets, quand mes dessins partent d'une décorative, une ligne en S, par exemple (et le personnage n'a qu'à se débrouiller pour s'articuler autour de ce S !) ». Hergé reconnaitra sans honte avoir volé l'idée des « gros nez » à l'auteur de bandes dessinées américain George McManus : « Ils étaient si drôles que je les ai utilisés sans scrupules ! ».

Au cours des nombreuses recherches qu'il a menées pour "Le Lotus bleu", Hergé a également été influencé par le dessin chinois et japonais, et par les estampes. Cette influence est particulièrement visible dans les paysages marins d'Hergé, qui rappellent les œuvres de Hokusai et Hiroshige.

Hergé a aussi reconnu que Mark Twain l'avait influencé, même si son admiration l'a conduit à se tromper en montrant des Incas ne sachant pas ce qu'était une éclipse solaire, lorsque ce phénomène a lieu dans "Le Temple du Soleil". T. F. Mills a rapproché cette erreur de celle de Mark Twain décrivant des « Incas craignant la fin du monde dans "Un Yankee à la cour du roi Arthur »".

Certains ont critiqué les premières aventures de Tintin, considérant que celles-ci contenaient de la violence, de la cruauté envers les animaux, des préjugés colonialistes et même racistes, présents entre autres dans la description qui y est faite des non-Européens. Néanmoins, beaucoup considèrent ces critiques comme étant totalement anachroniques.

Tintin paraissait à l'origine dans le journal "Le Petit Vingtième". Même si la Fondation Hergé a mis ces éléments sur le compte de la naïveté de l'auteur et que certains chercheurs comme Harry Thompson ont prétendu que « Hergé faisait ce que lui disait l'abbé Wallez (le directeur du journal) », Hergé lui-même sentait bien que, vu ses origines sociales, il ne pouvait échapper aux préjugés : « Pour "Tintin au Congo", tout comme pour "Tintin au pays des Soviets", j'étais nourri des préjugés du milieu bourgeois dans lequel je vivais. <nowiki>[…]</nowiki> Si j'avais à les refaire, je les referais tout autrement, c'est sûr. ».

Dans "Tintin au pays des Soviets", les Bolchéviques sont dépeints comme des personnages maléfiques.
Hergé s'est inspiré du livre de Joseph Douillet, ancien consul de Belgique en Russie, "Moscou sans voile", qui était extrêmement critique envers le régime soviétique. Hergé a remis cela dans le contexte en affirmant que pour la Belgique de l'époque, nation pieuse et catholique, « tout ce qui était bolchévique était athée ». Dans l'album, les chefs bolchéviques ne sont motivés que par leurs désirs personnels, et Tintin découvre, enterré, le « trésor caché de Lénine et Trotsky ». Hergé a plus tard attribué les défauts de ce premier album à « une erreur de jeunesse ». Mais aujourd'hui, avec la découverte des archives soviétiques, sa représentation de l'URSS, bien que caricaturale, possède quelques éléments de vérité. En 1999, le journal "The Economist", de tendance libérale, écrira que « rétrospectivement, la terre accablée par la faim et la tyrannie dépeinte par Hergé était malgré tout étrangement exacte ».

On a reproché à "Tintin au Congo" de représenter les Africains comme des êtres naïfs et primitifs. Dans la première édition de l'album, on voit Tintin devant un tableau noir donnant la leçon à des enfants africains. « Mes cher amis », dit-il, « je vais vous parler aujourd'hui de votre Patrie : la Belgique ». En 1946, Hergé a redessiné l'album, et transformé cette leçon en un cours de mathématiques. Il s'est par la suite expliqué sur les maladresses du scénario original : « Je ne connaissais de ce pays que ce que les gens en racontaient à l'époque : « Les Nègres sont de grands enfants… Heureusement pour eux que nous sommes là ! », etc. Et je les ai dessinés, ces Africains, d'après ces critères-là, dans le plus pur esprit paternaliste qui était celui de l'époque en Belgique. ».

L'auteur Sue Buswell a résumé en 1988 dans le journal britannique "Mail on Sunday" les problèmes posés par cet album en soulignant deux éléments : « Les lèvres molles et les tas d'animaux morts [NDT: en référence à la manière dont sont dessinés les Africains dans l'album, et aux animaux qui y sont tués par Tintin] ». Néanmoins, Thompson pense que cette citation a été mise « hors de son contexte ». L'expression « animaux morts » est une allusion à la chasse au gros gibier, très en vogue à l'époque de la première édition de "Tintin au Congo". En transposant une scène de chasse du livre d'André Maurois "Les Silences du colonel Bramble" (1918), Hergé présente Tintin comme un chasseur de gros gibier, abattant quinze antilopes, alors qu'une seule serait nécessaire pour le dîner. Ce nombre important d'animaux tués a conduit l'éditeur danois des Aventures de Tintin à demander quelques modifications à Hergé. Ainsi, une planche où Tintin tue un rhinocéros en perçant un trou dans le dos de l'animal et en y insérant un bâton de dynamite a été jugée excessive. Hergé l'a remplacée par une autre planche montrant le rhinocéros accidentellement touché par une balle du fusil de Tintin, alors que ce chasseur d'une autre époque est embusqué derrière un arbre.

En 2007, un organisme britannique, la , a demandé que l'album soit retiré des rayonnages de librairies à la suite d'une plainte, en affirmant : « cela dépasse l'entendement qu'à notre époque, un vendeur de livres puisse trouver acceptable de vendre ou faire la promotion de "Tintin au Congo" ». Le 23 juillet 2007, une plainte a été déposée par un étudiant de RDC à Bruxelles, en Belgique, celui-ci estimant que l'ouvrage constituait une insulte envers son peuple. L'affaire , mais une institution belge, le Centre pour l'égalité des chances et la lutte contre le racisme, a mis en garde contre « une attitude hyper politiquement correcte » dans ce dossier.

Plusieurs des premiers albums de Tintin ont été remaniés pour être réédités, le plus souvent à la demande des maisons d'édition.
Par exemple, à la demande des éditeurs américains des Aventures, la plupart des personnages noirs de "Tintin en Amérique" ont été recoloriés pour devenir blancs ou d'origine indéterminée. Dans "L'Étoile mystérieuse", on trouvait à l'origine un « méchant » américain nommé Monsieur Blumenstein (un patronyme juif), ce qui était tendancieux, d'autant plus que le personnage avait un faciès correspondant exactement aux caricatures de Juifs. Hergé a donné par la suite à son personnage un nom jugé moins connoté – Bohlwinkel – et l'a fait habiter dans un pays sud-américain imaginaire, le São Rico. Hergé a découvert bien plus tard que Bohlwinkel était également un nom juif.

La société Moulinsart SA est chargée de la gestion et de la perception des droits des œuvres d'Hergé depuis 1987. Fondée par sa femme en qualité de légataire universelle, cette société est actuellement dirigée par Nick Rodwell, qui en est le gestionnaire délégué.
Très regardante sur la gestion des droits moraux et sur leur perception financière, la société provoque régulièrement la controverse en interdisant toute utilisation d'une image de Tintin sans son autorisation formelle.

Ainsi, à l'heure d'internet, toute forme de parodie, détournement ou réutilisation est fortement combattue par la société Moulinsart SA.
De même, le fait de poster une simple bulle d'une BD de Tintin est réprimandé selon les lois des différents pays.

Cette attitude inquiète certains passionnés de culture et de BD franco-belges qui se demandent comment ils vont pouvoir faire en sorte que Tintin reste dans le patrimoine culturel francophone si la diffusion de son image est aussi fortement restreinte dans les médias modernes.

Cependant, une décision rendue par la Cour de La Haye au début de l'année 2015 a esquissé un changement. La justice néerlandaise a donné raison à l'association Hergé Genootschap, qui s'était vue réclamer plusieurs dizaines de milliers d'euros par Moulinsart SA pour l'utilisation de vignettes originales dans ses publications, après y avoir longtemps été autorisée. En effet, la Cour a retenu que la légataire universelle d'Hergé, Fanny Rodwell, n'avait jamais remis en cause un contrat de 1942 stipulant explicitement la cession de l'intégralité des droits sur les textes et vignettes des albums d'Hergé à Casterman.
Ce verdict a été perçu comme pouvant instaurer un précédent dans la jurisprudence, ouvrant ainsi la porte à des réparations éventuelles de Moulinsart SA envers les associations ayant dû verser des sommes d'argent pour l'utilisation d'une ou plusieurs vignettes de Tintin. Moulinsart SA a contesté ce jugement.

L'œuvre d'Hergé tombera dans le domaine public le janvier 2054. Mais Moulinsart SA, qui perdrait ainsi de substantielles sources de revenus, envisage d'en empêcher l'utilisation et la publication par tous en publiant une nouveauté Tintin en 2052. Cette opération ferait face à des limites juridiques et à un certain problème moral.

"Les Aventures de Tintin" ont été diffusées dans de nombreux médias venus s'ajouter à la bande dessinée originale. Certaines sont des œuvres originales, d'autres des adaptations. Hergé était favorable aux adaptations de Tintin, et il encourageait ses équipes à participer à des projets d'animation de la série. Après sa mort, les studios Hergé sont devenus la seule institution habilitée à donner son accord pour des adaptations de Tintin.


Entre 1959 et 1963, la radiodiffusion-télévision française présente un feuilleton radiophonique des aventures de Tintin de près de 500 épisodes produit par Nicole Strauss et Jacques Langeais. Adaptés sous la forme de disques 33 tours, ces épisodes rencontrent un grand succès.

En 2015, une adaptation des "Cigares du pharaon" est coproduite par France Culture, Moulinsart et la Comédie-Française. Elle est diffusée en février 2016 sur les ondes de France Culture. Quatre autres adaptations sont annoncées : "Le Lotus bleu, Les 7 Boules de cristal, Le Temple du Soleil et L’Affaire Tournesol""."

Tintin a été adapté au cinéma, à la fois en prises de vues réelles et en animation. Certains films sont cependant des œuvres originales ; c'est le cas pour "Tintin et le Mystère de la Toison d'or", "Tintin et les Oranges bleues" et "Tintin et le Lac aux requins".


Les photos des films sortis ont été reprises dans plusieurs albums et sous forme de "strips" pour "Le Lac aux requins" (cf. ci-dessus).




Il existe des magasins consacrés à Tintin. Ils sont appelés « "The Tintin Shop" ». Le premier a ouvert en 1984 à Londres (Covent Garden) et les autres sont situés à Bruxelles ("La Boutique de Tintin"), Bruges, Toulouse, Cheverny et Montpellier. On peut acheter tous les livres dans une variété des langues, des T-shirts, des tasses et beaucoup d'autres choses à thème.

Il existe plusieurs parodies de Tintin, dont "Tintin en Suisse", publiée aux éditions Sombrero, qui utilise des mots obscènes et de la pornographie. La série "Les Aventures de Saint-Tin et son ami Lou", initiée par Gordon Zola et complétée par Bob Garcia et Pauline Bonnefoi, est également un pastiche de la bande dessinée.

Tintin est aussi parodié dans le film d'animation "Le Chat du rabbin", lors de son voyage au Congo.

La compagnie aérienne belge Brussels Airlines a signé un partenariat avec Moulinsart SA afin de parer l'un de ses avions de l'image du héros d'Hergé. L'Airbus A320 immatriculé OO-SNB, rebaptisé "Rackham" pour l'occasion, a ainsi reçu une livrée unique montrant Tintin et Milou dans une scène extraite de l'album "Le Trésor de Rackham le Rouge", qu'il portera de 2015 à 2019. À bord, l'album "Le Trésor de Rackham le Rouge" est mis à la disposition des passagers en français, néerlandais et anglais.






</doc>
<doc id="4536" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4536" title="Ievgueni Zamiatine">
Ievgueni Zamiatine

Ievgueni Ivanovitch Zamiatine (), né le à Lebedian, oblast de Lipetsk en Russie et mort le dans le arrondissement de Paris, parfois appelé en français Eugène Zamiatine ou Evgueni Zamiatine, est un écrivain russo-soviétique, également ingénieur naval et professeur.

Ievgueni Zamiatine connaissait bien les œuvres de H. G. Wells. Son œuvre est constamment animée par une volonté hérétique qui lui vaudra les foudres de la censure des gouvernements tsariste, puis communiste.

Son roman le plus connu, "Nous autres", exprime sa déception à l'égard de la révolution d'Octobre. Ce roman de science-fiction est une « dystopie », ou contre-utopie ; il est souvent présenté comme la source d'inspiration du "Meilleur des mondes" (1932) d'Aldous Huxley, de "1984" (1949) de George Orwell et d’"Un bonheur insoutenable" (1970) d'Ira Levin.

Zamiatine est né le d'un pope orthodoxe, également maître d'école, et d'une mère musicienne. Il fait ses études au lycée de Voronej, puis étudie la construction navale à l’Institut polytechnique de Saint-Pétersbourg de 1902 à 1908 et rejoint rapidement les bolcheviks.

Il participe à la révolution de 1905, pendant laquelle il rencontre Lioudmila Oussova, étudiante en médecine, avec laquelle il se marie en 1908, mais il est arrêté, puis assigné à résidence à Lebedian. Il tente de rentrer clandestinement à Saint-Pétersbourg, mais doit se réfugier en Finlande. C'est l'époque où il commence à écrire, surtout des nouvelles, d'un style résolument moderne : la première, intitulée "Seul", écrite en 1907 (alors qu'il finissait ses études d'ingénieur de construction navale), fait la peinture de la conscience tourmentée d'un étudiant arrêté pour des activités politiques, et enfermé dans une cellule, qui devient un univers fantasmatique, dans lequel le jeune homme perd progressivement le sens du réel. Ses écrits et actions politiques lui valent un nouvel exil en 1911. Ces épisodes d'éloignement lui inspirent "Province". À peine rentré à Saint-Pétersbourg après l'amnistie de 1913, la publication d"Au diable vauvert" lui vaut les foudres de la censure tsariste et un nouvel exil, en Carélie cette fois.

Muni de son diplôme d'ingénieur naval, il est en Angleterre en 1916 pour superviser la construction de navires brise-glace pour l'Empire russe.

Après la Révolution de février, il rentre d'Angleterre en septembre 1917 et participe avec enthousiasme au foisonnement littéraire, se réclamant du néo-réalisme. Il participe à de nombreuses revues et publie des classiques étrangers. Professeur de littérature à la « Maison des Arts » de Petrograd aux côtés d'Iouri Tynianov et Korneï Tchoukovski, il inspire les « Frères Sérapion », un groupe de jeunes écrivains. Il est alors une personnalité importante de la scène littéraire soviétique.

D'abord bolchevique, Zamiatine quitte le parti en 1917. Il critique aussi les écrivains prolétariens, trop proches du pouvoir politique.

En 1920 paraît "La Caverne", un recueil de nouvelles. Son roman "Nous autres", écrit en 1920-1921 et publié quatre ans plus tard en langue anglaise, lui apporte la notoriété, même s'il est interdit en URSS. Ce roman et le scandale politico-littéraire qu'il engendre occultent le reste de sa production littéraire. "Nous Autres" inspira à George Orwell le contexte de son roman "1984".

Pour éviter les problèmes de censure, Zamiatine écrit des pièces de théâtre.

Inquiété par la Guépéou à partir de 1922, son nom figure la même année sur une liste d'intellectuels que le gouvernement se prépare à expulser. Des amis étant intervenus contre son gré, il est obligé de rester en Russie. Interdit de publication en 1924, accusé d'antisoviétisme lors d'une violente campagne de presse après la parution de "Nous autres" à l'étranger, il écrit en 1931, comme Mikhaïl Boulgakov, à Staline, mais uniquement pour obtenir l'autorisation de quitter l'URSS (au contraire de son ami, qui finit par accepter un emploi au Théâtre d'art de Moscou). Requête acceptée grâce à l'appui de Maxime Gorki.

Il quitte l'URSS en 1931 et, après un passage par Berlin, s'installe à Paris en 1932. Zamiatine y écrit encore quelques nouvelles, ainsi que le scénario de l'adaptation cinématographique des "Bas-fonds" de Gorki par Jean Renoir. Il meurt le d'une angine de poitrine. Il est enterré au cimetière de Thiais. Un mois après sa mort, au cours d'une soirée commémorative, Vladimir Nabokov et Ivan Bounine lurent deux de ses nouvelles.


Dans les années 1920, Zamiatine écrit de nombreuses pièces de théâtre qui lui paraissent moins risquées.


Zamiatine contribue au livret de l'opéra "Le Nez" de Dimitri Chostakovitch d'après Nicolas Gogol (créé en 1930).




Dans "Nous Autres" 1920, 

Dans son article "J'ai peur" de 1921, il dit ceci : 

Dans sa lettre à Staline, 





</doc>
<doc id="4537" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4537" title="Henri Poincaré">
Henri Poincaré

Henri Poincaré est un mathématicien, physicien, philosophe et ingénieur français, né le à Nancy et mort le à Paris.

Poincaré a réalisé des travaux d'importance majeure en optique et en calcul infinitésimal. Ses avancées sur le problème des trois corps en font un fondateur de l'étude qualitative des systèmes d'équations différentielles et de la théorie du chaos ; il est aussi un précurseur majeur de la théorie de la relativité restreinte et de la théorie des systèmes dynamiques.

Il est considéré comme un des derniers grands savants universels, maîtrisant l'ensemble des branches des mathématiques de son époque et certaines branches de la physique.

Henri Poincaré est le fils d'Émile Léon Poincaré, doyen de la faculté de médecine de Nancy, et de son épouse Marie Pierrette Eugénie Launois. Il est le neveu de Nicolas Antonin Hélène Poincaré, ce qui en fait le cousin germain des fils de ce dernier : l'homme politique et président de la République française Raymond Poincaré et Lucien Poincaré, directeur de l'Enseignement secondaire au ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts. La sœur d’Henri, Aline Poincaré, épousa le philosophe Émile Boutroux.

À cinq ans, il contracte la diphtérie, le laissant paralysé durant cinq mois, ce qui l'incite à se plonger dans la lecture. Élève d'exception au lycée impérial de Nancy, il obtient le , le baccalauréat ès lettres, mention « Bien », et le son baccalauréat ès sciences, où il faillit être refusé à cause d'un zéro en composition de mathématiques. Il semblerait qu’il soit arrivé en retard et ait mal compris le sujet, un problème sur les séries convergentes, domaine dans lequel il apportera des contributions importantes. Mais il se rattrape brillamment à l'oral et est finalement admis avec une mention « Assez Bien ». Poincaré se relève de ce mauvais pas en classes préparatoires, où il remporte deux fois consécutivement le concours général de mathématiques. Malgré son inaptitude sportive et artistique et une épreuve de géométrie descriptive qu'il aurait ratée, il se classe premier au concours d'entrée à l'École polytechnique le . Son rang lui vaut un grade de sergent-major. À ce titre, il est « missaire » et président de la commission des Cotes. Il sort deuxième de l'École Polytechnique en 1875 et, le de la même année, il entre comme élève-ingénieur à l'École des mines de Paris, étant membre du Corps des mines ; il est licencié ès sciences le . Il sort de l'École des mines le , classé sur les trois élèves du Corps des mines. Nommé ingénieur des mines de le à Vesoul, il obtient, le , le doctorat ès sciences mathématiques à la faculté des sciences de Paris, et devient chargé de cours d'analyse à la faculté des sciences de Caen le .

Deux ans plus tard, il obtient ses premiers résultats marquants en mathématiques (sur la représentation des courbes et sur les équations différentielles linéaires à coefficients algébriques), et rapidement, il s'intéresse à l'application de ses connaissances mathématiques en physique et plus particulièrement en mécanique.

Il retourne à Paris en 1881 comme maître de conférences d'analyse à la faculté des sciences de Paris.

Henri Poincaré épouse le Louise Poulain d'Andecy, petite-fille d'Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, arrière-petite-fille d'Étienne Geoffroy Saint-Hilaire. Quatre enfants naissent de cette union entre 1887 et 1893 : Jeanne (1887-1974), future épouse de Léon Daum, Yvonne (1889-1939), Henriette (1890-1970), et Léon (1893-1972), également polytechnicien (), ensuite ingénieur général de l'air.

Il est nommé répétiteur d'analyse à l'École polytechnique le , charge qu'il occupe jusqu'à sa démission en . Nommé à la chaire de « mécanique physique et expérimentale » le , il la quitte pour la chaire de « physique mathématique et de calcul des probabilités » en , succédant ainsi à Gabriel Lippmann.

Il est président de la Société mathématique de France en .

Il est élu membre de l'Académie des sciences en . Il devient membre du Bureau des longitudes en et est nommé ingénieur en chef des mines. En , il obtient la chaire « d’astronomie mathématique et de mécanique céleste » à la faculté des sciences de Paris, succédant à Félix Tisserand qui vient de mourir.

Il est sociétaire de la Société des sciences de Nancy et membre associé de l'académie de Stanislas.

Il est à nouveau président de la Société mathématique de France en .

Il est, en , le premier lauréat de la médaille Sylvester de la Royal Society. Il est président de la Société française de physique en .

Le , Henri Poincaré est nommé professeur d'astronomie générale sans traitement à l'École polytechnique, ceci afin d'éviter la suppression de la chaire.

De à , il applique ses travaux à la télégraphie sans fil, ce qui permet d'établir l'existence de régimes d'ondes entretenues.

Accumulant les honneurs, il est élu à l'Académie française le 5 mars 1908, il participe à de nombreux congrès et conférences jusqu'à la fin de sa vie. Il meurt le au d'une embolie suite à une opération pour traiter une hypertrophie de la prostate, décelée dès 1908.

En 1902, Poincaré publie "La Science et l'Hypothèse". Même si ce livre est plus un ouvrage d'épistémologie que de physique, il appelle à ne pas considérer comme trop réels de nombreux artéfacts de la physique de son époque : le temps absolu, l'espace absolu, l'importance de l'éther. Einstein s'était particulièrement penché sur ce livre, et les idées contenues font de l'ouvrage un précurseur de la relativité restreinte.

On y trouve en particulier ce passage : 

En 1905, Poincaré pose les équations des transformations de Lorentz, et les présente à l'Académie des sciences de Paris le . Ces transformations vérifient l'invariance de Lorentz, achevant le travail d'Hendrik Lorentz (qui était un correspondant de Poincaré). Ces transformations sont celles qui s'appliquent en relativité restreinte, et on emploie encore aujourd'hui les équations telles que les a écrites Poincaré. Poincaré montre ainsi l'invariance des équations de Maxwell sous l'action de la transformation de Lorentz. Poincaré montre également que la transformation de Lorentz revient à une rotation entre espace et temps et qu'elle définit un groupe dont l'un des invariants est la vitesse de la lumière. Mais pour expliquer l'origine physique de ces transformations, Poincaré a recours à des contractions physiques de l'espace et du temps, conservant en références un éther et un temps absolu. Einstein, lui, part de la constance de la vitesse de la lumière (en tant que postulat) et du principe de relativité pour retrouver les mêmes transformations de Lorentz, éliminant les notions de référentiels ou horloges absolus, et faisant des différences de longueur des effets de la perspective dans un espace-temps en quatre dimensions, et non des contractions réelles.

Poincaré a également proposé certaines idées sur la gravité, notamment la propagation des perturbations du champ de gravitation à la vitesse de la lumière, ce qu'il nomma « ondes gravifiques ». Sa faiblesse était de trop rechercher l'analogie avec l'électromagnétisme en cherchant une nouvelle loi de gravitation qui soit invariante par les transformations de Lorentz. Paul Langevin note que Poincaré a trouvé 

Si les physiciens de l'époque étaient parfaitement au courant des travaux de Poincaré, le grand public l'a ensuite presque oublié, alors que le nom d'Einstein est aujourd'hui connu de tous. Récemment, quelques voix ont cherché à rappeler le rôle de Poincaré, mais d'autres sont allés plus loin, cherchant à faire de Poincaré l'auteur de la théorie de la relativité. Cette controverse sur la paternité de la relativité est d'autant plus délicate que les conflits politiques se mêlent aux questions de lecture des articles de physique.

Poincaré est le fondateur de la topologie algébrique. Ses principaux travaux mathématiques ont eu pour objet la géométrie algébrique, des types de fonctions particuliers – les fonctions dites « automorphes » (il découvre les fonctions fuchsiennes et kleinéennes), les équations différentielles… La notion de continuité est centrale dans son travail, autant par ses répercussions théoriques que pour les problèmes topologiques qu'elle entraîne.
Pendant les six dernières années de sa vie (à partir de 1905), Poincaré participe activement aux débats sur les fondements qui traversaient à l'époque la communauté mathématique. Il n'a jamais essayé d'y contribuer sur le plan technique, mais certaines de ses idées ont eu une influence indéniable. L'un de ses contradicteurs, Bertrand Russell, écrira en 1914 : « Il n'est pas possible d'être toujours juste en philosophie ; mais les opinions de Poincaré, justes ou fausses, sont toujours l'expression d'une pensée puissante et originale, servie par des connaissances scientifiques tout à fait exceptionnelles ». Entre autres, à cause de son refus d'accepter l'infini actuel, c’est-à-dire la possibilité de considérer l'infini comme une entité achevée et non simplement comme un processus qui peut se prolonger arbitrairement longtemps, Poincaré est considéré par beaucoup d'intuitionnistes comme un précurseur. Poincaré n'a cependant jamais remis en cause le tiers exclu, et rien n'indique qu'il aurait pu adhérer à une refondation aussi radicale des mathématiques que celle que proposera Luitzen Egbertus Jan Brouwer.

La position de Poincaré a évolué. Dans une période précédente, il s'est intéressé aux travaux de Georg Cantor, dont les travaux sur la construction des réels et la théorie des ensembles s'appuient de façon essentielle sur un infini actuel, au point de superviser la traduction en français d'une partie des articles de ce dernier (en 1871, 1883…), et d'utiliser ses résultats dans son mémoire sur les groupes kleinéens (1884). Il s'intéresse également aux travaux de David Hilbert sur l'axiomatisation : il fait, en 1902, une recension soignée et très louangeuse des "Fondements de la géométrie" (1899).

En 1905 et 1906, Poincaré réagit, de façon assez polémique, à une série d'articles de Louis Couturat sur les « principes des mathématiques » dans la "Revue de métaphysique et de morale", articles qui rendaient compte des "Principles of Mathematics" de Bertrand Russell (1903). Russell finira par intervenir lui-même dans le débat.

Poincaré, contrairement à ce qu'on dit souvent, n'a jamais partagé ce que l'on appelle de manière vague l'intuitionnisme kantien. Quand il évoque l'intuition ("La valeur de la science", ch. 1), ce terme signifie « image » ou « modèle ». Sa conception de l'expérience n'a pas grand-chose à voir avec celle de Kant : ni l'espace ni le temps ne sont des « formes "a priori" », car l'expérience n'est que l'occasion à partir de laquelle l'espace représenté est mis en relation avec l'espace comme continuum amorphe : « L'expérience n'a donc joué qu'un seul rôle, elle a servi d'occasion. Mais ce rôle n'en était pas moins très important ; et j'ai cru nécessaire de le faire ressortir. Ce rôle aurait été inutile s'il existait une « forme "a priori" » s'imposant à notre sensibilité et qui serait l'espace à trois dimensions. » ("La valeur de la science", ch. 4, § 6). Quand Poincaré évoque l'idée de commodité, il est plus proche des empiristes que des idéalistes : l'idée de vérité n'a plus grand-chose à voir avec l'idée de jugement synthétique a priori, parce qu'on « choisit » ses principes ou axiomes, tout comme on choisit les faits dans les sciences de la nature. Le principe de récurrence semble n'avoir d'autre but que de montrer la non-pertinence du logicisme, qui fait de la déduction le ressort central de la démonstration mathématique.

Pour lui, c'est précisément le cas du principe de récurrence, qu'il nomme également « principe d’induction », en ce qu'il s'oppose à la déduction, et qu'il refuse de considérer comme le fruit d'un jugement purement analytique, comme le sont pour lui les raisonnements logiques. Ceci l'oppose à Russell (et, à travers lui, à Gottlob Frege, que Poincaré méconnaît), qui veut réduire les mathématiques à la logique, cela l'oppose aussi à ceux qu'il appelle les cantoriens, comme Ernst Zermelo, et dont il distingue en partie Hilbert. À ces derniers, il reproche l'usage de l'infini actuel, à travers leur façon de « passer du général au particulier », par exemple le fait de supposer l'existence d'ensembles infinis pour définir l'ensemble des entiers naturels, alors que, pour lui, les entiers naturels sont premiers. Il refuse ce qu'il appelle les définitions "non prédicatives" (voir paradoxe de Richard), qui, pour définir un ensemble "E", font appel à « la notion de l'ensemble "E" lui-même » (typiquement, la définition actuelle en théorie des ensembles de N, l'ensemble des entiers naturels, comme intersection des ensembles contenant 0 et clos par successeur, est non prédicative au sens de Poincaré, puisque N fait partie de ces derniers). Les objections de Poincaré, par les réactions qu'elles ont nécessitées, ont joué un rôle non négligeable dans la naissance de la logique mathématique et de la théorie des ensembles, même si ses idées ont eu finalement relativement peu de succès. Elles influencent tout de même notablement l'intuitionnisme de Brouwer et ses successeurs (qui reste très marginal chez les mathématiciens), et ont connu des développements en théorie de la démonstration à partir des .

Alors qu'il étudie le problème des trois corps dans le cadre d'un concours (1888) organisé par Gosta Mittag-Leffler, Poincaré démontre qu'il n'y a pas de solutions générales, un résultat qu'avait déjà obtenu Heinrich Bruns. Il découvre également l'existence de solutions apériodiques. Un historique très détaillé de la contribution de Poincaré au problème des trois corps a été publié par June Barrow-Green.

Il reprend cette étude dans "Les Méthodes Nouvelles de la Mécanique Céleste" (trois volumes publiés entre 1892 et 1899). Dans le volume III, Poincaré y découvre les orbites homoclines et hétéroclines, au voisinage desquelles il remarque qu'il y a une grande sensibilité aux conditions initiales. Cette propriété est à la base des comportements chaotiques qui seront découverts par Edward Lorenz et par Otto Rössler.

Dans le cadre de ces études des équations différentielles et du problème des trois corps, Poincaré introduit un grand nombre de concepts de la théorie du chaos : mentionnons les différents types de points singuliers (nœud, col, foyer et centre), la notion de bifurcation, de cycle limite, de section de Poincaré, d'application de premier retour (encore appelée application de Poincaré), etc. Il comprend notamment que l'étude de ces solutions apériodiques passe par l'étude des orbites périodiques qui se développent dans leur voisinage.

Posée en 1904 par Poincaré, la conjecture portant son nom était un problème de topologie énoncé sous cette forme par son auteur :
En l'an 2000, l'institut Clay plaça la conjecture parmi les sept problèmes du prix du millénaire. Il promit un million de dollars américains à celui qui démontrerait ou réfuterait la conjecture. Grigori Perelman a démontré cette conjecture en 2003, et sa démonstration fut validée en 2006. Mais le chercheur a refusé aussi bien la médaille Fields que le million de dollars.

Poincaré est aussi le dernier à avoir la double spécificité de comprendre l'ensemble des mathématiques de son époque et d'être en même temps un penseur philosophique. On le considère comme un des derniers grands savants universels, du fait de ses recherches dans des domaines transversaux (physique, optique, astronomie…), et de son attitude scientifique fondée sur une esthétique de la science et du nombre, à rapprocher de celle des anciens Grecs.

Il a œuvré toute sa carrière durant à la vulgarisation de ses résultats et des grands travaux de la science, attitude qui sera reprise par des physiciens ultérieurs.

Avec "La Science et l'Hypothèse", devenu un classique de la philosophie des sciences du , il intéresse le monde artistique, notamment les cubistes, et donne des clés de compréhension aux géométries non euclidiennes.

De manière plus anecdotique, on peut noter que Poincaré aurait écrit un roman de jeunesse.

En 1899, Henri Poincaré adresse une lettre au Conseil de guerre de Rennes, chargé de juger le capitaine Dreyfus, critiquant les méthodes d'analyse du bordereau qui semble accuser Dreyfus.

En 1904, à la demande de la Cour de cassation, Poincaré signe avec Darboux et Appell, un rapport qui sera versé au procès en révision de Dreyfus par cette même cour en 1906. Ce rapport, principalement rédigé par Poincaré, dénonce et corrige les erreurs mathématiques d'analyse du bordereau, et notamment l'utilisation du théorème de Bayes.


L'astéroïde « (2021) Poincaré » porte son nom.

En 1970, l'Union astronomique internationale a attribué le nom de Poincaré à un cratère lunaire.

Pour l'ensemble de ses travaux, Poincaré fut pressenti à plusieurs reprises au prix Nobel de physique.

L’institut Henri-Poincaré, maintenant au sein de l’université Pierre-et-Marie-Curie, est créé en 1928. L’université Henri-Poincaré à Nancy est nommée en son honneur. Les archives Henri-Poincaré (laboratoire d'histoire des sciences et de philosophie à l'université Nancy-II) effectuent des recherches sur ses travaux. Le plus grand amphithéâtre de l'École polytechnique sur son campus de Palaiseau, d'une capacité de , porte le nom de Poincaré et est surnommé « le ".K" » (lire « le point K ») par les élèves de l'École.







</doc>
<doc id="4538" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4538" title="Condition initiale">
Condition initiale

En physique ou en mathématique, on définit comme conditions initiales les éléments nécessaires à la détermination de la solution complète et si possible unique d'un problème, éléments qui décrivent l'état du système à l'instant initial, c'est-à-dire l'état de départ. 

Plus formellement, on appelle « condition initiale » l'espace d'état d'un système étudié à l'instant initial.
C'est ce qui permet de déterminer les coefficients des solutions des équations différentielles, par exemple les équations de mouvement des corps.

Les conditions initiales sont à différencier des conditions aux limites.



</doc>
<doc id="4544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4544" title="Coke en stock">
Coke en stock

Coke en stock (ou "Les Aventures de Tintin : Coke en stock") est le de bande dessinée des "Aventures de Tintin", conçu par Hergé et paru en 1958.

En sortant d'un cinéma en compagnie de Tintin, le capitaine Haddock heurte le général Alcazar, qui perd son portefeuille. Tintin tente de le lui rapporter. À l’hôtel, Tintin dresse un portrait du Général mais il est inconnu à l'hôtel où il est censé être descendu. De retour au château de Moulinsart, Tintin et le capitaine découvrent qu'Abdallah et sa suite s'y sont installés. Par ailleurs, ils apprennent le lendemain par les Dupondt que le Général est venu en Europe pour négocier des avions qui lui permettront de renverser le général Tapioca, ainsi que le véritable hôtel dans lequel séjourne Alcazar.

En allant lui rapporter son portefeuille, qui contient notamment des photographies de chasseur-bombardier "Mosquitos", Tintin et Haddock le retrouvent en conversation avec Dawson, l'ex-chef de la police internationale de Shanghai (voir "Le Lotus bleu"). Le capitaine Haddock lui rend son portefeuille pendant que Tintin suit discrètement Dawson, et surprend une discussion sur un mystérieux trafic d'armes. En s'éclipsant, le journaliste ne se rend pas compte qu'il a été repéré. De retour à Moulinsart, il apprend par le journal qu'un coup d'État s'est produit au Khemed, perpétré par l'ennemi juré de l'émir Ben Kalish Ezab, le cheikh Bab El Ehr, ce qui explique la présence d'Abdallah au château. Tintin (voulant aider l'émir) et Haddock (voulant fuir Abdallah) décident de se rendre au Khemed.

À l'aéroport de Wadesdah (la capitale du Khemed), la douane, avertie par Mull Pacha complice de Dawson, les refoule sans explication dans un autre avion où une bombe est placée. L'attentat échoue miraculeusement, grâce à un incendie de moteur forçant l'avion à atterrir avant que celui-ci n'explose. Tintin et Haddock décident alors de fausser compagnie au reste des passagers pour se rendre à Wadesdah chez le senhor Oliviera da Figueira, un ami de Tintin, qui habite la ville. Ils parviennent jusqu'à sa maison en pleine nuit non sans mal puisqu'ils sont recherchés par les autorités. Oliviera da Figueira leur fait accueil, les cache et leur apprend que le coup d'État a pour origine un différend entre l'émir et l'Arabair, la compagnie aérienne desservant Wadesdah. Ils décident donc de quitter la ville déguisés en femmes et chevauchent jusqu'à l'endroit où s'est réfugié l'émir. Celui-ci leur explique alors la situation : le conflit entre lui et l'Arabair est né il y a quelques mois à la suite d'un caprice d'Abdallah, qui voulait que les avions fassent des loopings avant de se poser. L'Arabair ne voulant pas céder (avec raison), l'émir aurait menacé de révéler au monde entier le trafic d'esclaves auquel elle se livre. En effet, des milliers de pèlerins se rendant en pèlerinage à La Mecque sont vendus comme esclaves avant leur arrivée. En représailles à ces menaces de l'émir, le marquis Di Gorgonzola, un richissime homme d'affaires, propriétaire de l'Arabair et donc chef du trafic, décide de fournir à Bab El Ehr des armes et des avions pour chasser l'émir.

Tintin et Haddock partent pour la côte et embarquent sur un sambouk en partance pour La Mecque pour enquêter sur ce trafic, mais leur embarcation est coulée par un chasseur-bombardier De Havilland DH.98 Mosquito lors d'une attaque aérienne. Réfugiés sur un radeau, ils recueillent Piotr Szut, le pilote du Mosquito assaillant que Tintin a abattu. Les naufragés sont ensuite secourus par le MS "Shéhérazade", le yacht de Di Gorgonzola (qui n'est autre que Rastapopoulos, le producteur de films et chef de l'organisation de trafic d'opium des "Cigares du pharaon"). Il ne peut rien tenter contre eux, Tintin et Haddock ayant été reconnus par une des croisiéristes, la célèbre cantatrice Bianca Castafiore.

Ils sont discrètement transférés à l'aube suivante sur un cargo, le SS "Ramona", où ils sont faits prisonniers par l'équipage qui travaille pour Di Gorgonzola (le capitaine Haddock retrouve à cette occasion le contrebandier Allan, apparemment sorti de prison depuis l'affaire du crabe aux pinces d'or). Un incendie survient pendant la nuit sur le navire. L'équipage fuit, laissant derrière eux Tintin, Haddock et Szut, qui parviennent à éteindre le feu. Ce faisant, ils découvrent que le "Ramona" transportait dans ses cales un grand nombre d'Africains, en pèlerinage pour La Mecque. En fouillant le bateau, Tintin trouve un bout de papier sur lequel est inscrit un message mystérieux, intimant l'ordre de livrer du "coke". Le cargo est alors accosté par un « commerçant » arabe qui leur demande à inspecter le « coke » : c'est en réalité le nom de code donné aux esclaves africains. Le trafiquant d'esclaves est finalement chassé, sous un torrent d'insultes du Capitaine. 

Di Gorgonzola apprend par le trafiquant d'esclaves que le "Ramona" est sauf et tente de le couler à l'aide d'un sous-marin lanceur de torpilles. En même temps, Tintin lance un S.O.S par la radio. Plusieurs torpilles sont ensuite évitées de justesse par le "Ramona" grâce à des manœuvres de pilotage du Capitaine Haddock et de Szut. Il faut alors l'intervention d'avions militaires appartenant au croiseur USS "Los Angeles" de la US Navy ayant répondu à l'appel à l'aide de Tintin pour mettre hors d'état de nuire le sous-marin. Enfin, une dernière tentative de destruction du "Ramona", par une mine transportée par un homme-grenouille échoue elle aussi de justesse, par hasard, puisqu'un requin avale par inadvertance la mine destinée à faire couler le navire.

Le lendemain, le yacht de Rastapopoulos est arraisonné par le "Los Angeles". Acculé, le milliardaire réussit cependant à s'échapper dans un sous-marin miniature. La filière esclavagiste est néanmoins démantelée et le scandale est rapporté par la presse au retour de Tintin et du capitaine à Moulinsart. Ceux-ci retrouvent leur demeure libérée d'Abdallah, l'émir Ben Kalish Ezab ayant recouvré son pouvoir au Khemed. En revanche, ils devront supporter l'inénarrable Séraphin Lampion, en visite surprise à Moulinsart.



Outre ces personnages habituels, cette aventure est surtout remarquable par la présence d'un grand nombre de personnages découverts dans les albums précédents :



Si certains albums ont connu des modifications dans les images au cours des différentes éditions, ce sont des variations du texte qui caractérisent Coke en stock.


À l'automne 2009 une version adaptée en français québécois par Yves Laberge sous le nom de "Colocs en stock" a été publiée par Casterman. Cette version fut critiquée par la presse comme étant de la « folklorisation » et abusant «" d'un vocabulaire passéiste et d'une sur-joualisation des dialogues "».

Cet album fut adapté dans la série animée de 1992. Il y a des différences entre la bande dessinée et la série animée qui en est tirée. En effet, si, dans le dessin animé, l'émir refuse de traiter avec l'Arabair parce que celle-ci fait du trafic d'esclaves, dans la bande dessinée qui est bien antérieure, le trafic d'esclaves ne le choque pas outre mesure ; c'est le fait que la compagnie refuse de céder à un caprice de son fils (Que les avions fassent quelques loopings avant d'atterrir) qui le mène à ce refus.

De plus, les esclaves ne sont plus noirs mais arabes et les réseaux d'esclavagistes arabes (surtout le négrier qui monte sur le SS "Ramona" avant d'être chassé par le capitaine Haddock) sont totalement absents.

Autre différence, enfin : dans le dessin animé, le personnage de Bab El Ehr, grand rival politique de l'émir Ben Kalish Ezab dans l'album, n'apparaît pas. C'est en effet « Mull Pacha », alias le Docteur J. W. Müller, qui est à la tête de la rébellion (et semble devenir le nouveau maître du pays une fois l'émir renversé) ; dans l'album, Mull Pacha n'est qu'un chef militaire de l'armée de Bab El Ehr.




</doc>
<doc id="4545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4545" title="Cannabaceae">
Cannabaceae

Les Cannabaceae (Cannabacées) sont une famille de plantes dicotylédones. Dans le passé, son nom a été écrit aussi : "Cannabinaceae", "Cannabidaceae" ou encore "Cannabiaceae".

En , la famille est assignée à l'ordre des "Urticales", et comprend deux genres :

Il s'agit de plantes herbacées à port dressé ou grimpant. Le genre "Cannabis" ne comprend que des plantes annuelles, alors que le genre "Humulus" est généralement vivace. 

Ces deux plantes ont une grande importance industrielle :

Le chanvre est aussi utilisé dans un but récréatif ou médicinal, on lui donne alors communément le nom de cannabis. De sa résine est extrait le haschisch.

La a abandonné l'ordre "Urticales" et toutes les plantes de cet ordre sont assignées à l'ordre "Rosales". La famille est plus étendue et inclut plusieurs genres faisant précédemment partie de la famille "Ulmaceae", notablement "Celtis".

Selon et :

Selon :

Selon :

Selon :


</doc>
<doc id="4559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4559" title="Laurent Schwartz (mathématicien)">
Laurent Schwartz (mathématicien)

Laurent Schwartz, né le à Paris et mort le dans la même ville, est l’un des plus grands mathématiciens français du , le premier de ceux-ci à obtenir la médaille Fields, en 1950 pour ses travaux sur la théorie des distributions. Professeur emblématique à l'École polytechnique de 1959 à 1980, membre de l'Académie des sciences et intellectuel engagé, il s'est distingué par ses nombreux combats politiques.

Laurent Schwartz est issu d’une famille juive d’origine alsacienne, imprégnée de culture scientifique. Son grand-père est le rabbin Simon Debré et son oncle est le rabbin Mathieu Wolf. Son père, Anselme, est un chirurgien renommé. Son frère cadet, Daniel Schwartz, est un statisticien réputé. Un autre frère cadet, Bertrand Schwartz, est le fondateur des missions locales d'insertion. Son oncle maternel est le pédiatre Robert Debré. Son grand-oncle par alliance, Jacques Hadamard, est un célèbre mathématicien. Sa mère, passionnée par les sciences naturelles, lui transmet son goût pour l'entomologie : il cultive cette passion toute sa vie et plus particulièrement pour les papillons. Sa collection personnelle, léguée au Muséum national d'histoire naturelle, au Musée de Lyon, au Muséum de Toulouse et au Musée de Cochabamba (Bolivie) comportait de l'ordre de , collectés au cours de ses divers voyages. Plusieurs espèces, découvertes par lui, portent son nom.
En 1938, il épouse Marie-Hélène Lévy, fille du mathématicien Paul Lévy et elle-même mathématicienne. Ils ont deux enfants, Marc-André et Claudine. En , alors qu'il n'a pas encore vingt ans, Marc-André est enlevé par un commando de l'OAS et passe deux jours en captivité. Le choc est d'autant plus terrible pour le jeune homme que, juste après sa libération, des rumeurs courent selon lesquelles il aurait lui-même organisé son enlèvement. Après plusieurs tentatives de suicide manquées, il se donne la mort par arme à feu en 1971. Claudine, mathématicienne comme ses parents, a été professeur à l'université Joseph-Fourier de Grenoble.

Laurent Schwartz repose au cimetière d'Autouillet (Yvelines) dans une tombe où se trouvent aussi, entre autres, son fils Marc-André, son frère Daniel et son oncle Jacques Debré.

De l'avis de ses professeurs, la scolarité de Laurent Schwartz est brillante. Élève au lycée Janson-de-Sailly, il excelle en latin, en grec et en mathématiques. Son professeur de disait à ses parents : « Méfiez-vous, on dira que votre fils est doué pour les langues, alors qu'il ne s'intéresse qu’à l'aspect scientifique et mathématique des langues : il faut qu'il devienne mathématicien ». Son seul concurrent, tout aussi brillant que lui, est Anatole Abragam qui deviendra physicien, et que Laurent Schwartz retrouvera plus tard à l'Académie des sciences. Son intérêt pour les mathématiques se manifeste réellement lorsqu'il entre en classe de mathématiques élémentaires, après avoir été en classe de première latin-grec.

Bachelier en 1932, il étudie au lycée Louis-le-Grand en classe de mathématiques supérieures puis de mathématiques spéciales. Il est admis en 1934 à l’École normale supérieure, où il suit les cours de Georges Valiron, René Garnier, Joseph Pérès, Francis Perrin et Georges Darmois. Parallèlement, il reçoit à la Faculté des sciences de l'université de Paris l'enseignement d'Arnaud Denjoy (calcul différentiel et intégral), Élie Cartan (géométrie supérieure), Paul Montel (théorie des fonctions et des transformations), Émile Borel (calcul des probabilités) et Jean Chazy (mécanique rationnelle), et y obtient la licence ès sciences mathématiques, ainsi que la licence ès sciences physiques.

Reçu second à l'agrégation de mathématiques en 1937, il effectue son service militaire d’ à en tant qu'officier. Ce service est prolongé d'un service actif d’un an pendant la guerre (1939-1940). Il devient ensuite officier de réserve. Démobilisé en , Schwartz se rend à Toulouse où ses parents habitent. Son père, alors colonel de réserve du service médical des armées, travaille comme chirurgien à l'hôpital. Schwartz commence la préparation d'une thèse pour le doctorat, comme attaché de recherche du Centre national de la recherche scientifique de à . La chance intervient alors pour le sauver du désert scientifique dans lequel il vit : Jean Delsarte et Henri Cartan viennent à Toulouse pour faire passer des oraux d'entrée à l’École normale supérieure. L'épouse de Schwartz, Marie-Hélène Lévy, qui avait traduit quelques années plus tôt des travaux de Cartan, prend l'initiative de le rencontrer. Ce dernier les invite fortement à déménager pour Clermont-Ferrand où est repliée l'université de Strasbourg. Le changement fut très bénéfique. Laurent Schwartz rencontre le groupe de mathématiciens « Nicolas Bourbaki ». Ces derniers le stimulent suffisamment pour qu'il finisse sa thèse en deux ans. Il obtient le doctorat ès sciences mathématiques le devant la faculté des sciences de Strasbourg (à Clermont-Ferrand) avec une thèse principale intitulée « Étude des sommes d'exponentielles » et une thèse complémentaire sur la topologie algébrique. Le jury était composé de Georges Valiron (président), Charles Ehresmann et André Roussel. Laurent Schwartz est ensuite boursier de l'Aide à la recherche scientifique, fondée par Michelin, de à .

La vie de Schwartz pendant la Seconde Guerre mondiale est très « mouvementée ». Juif et trotskiste, le couple Schwartz doit se cacher et changer d'identité pour éviter la déportation. Pendant que ses recherches à Clermont progressent, la guerre bat son plein. Sa santé fragile l'empêche de rejoindre la Résistance. L'inefficacité du mouvement trotskiste le remplit de frustration. Deux étudiants juifs sont en même temps que Schwartz à Clermont : Jacques Feldbau, un étudiant d'Ehresmann, et Gorny, réfugié politique, qui avait préparé une thèse de doctorat avec Szolem Mandelbrojt. Jacques Feldbau fut déporté à Auschwitz en et Gorny en . Il ne les revit jamais.

Après la Libération, Laurent Schwartz devient brièvement chargé de recherches du CNRS (de à ), puis chargé de cours (certificat de mathématiques générales) durant un an à la faculté des sciences de l'université de Grenoble en remplacement de Jean Kützmann prisonnier en Allemagne. Il est également chargé de la préparation des leçons d'agrégation aux élèves de l'École normale supérieure de jeunes filles à Sèvres. Schwartz rejoint ensuite l'université de Nancy, sur l'initiative de Jean Delsarte (doyen) et de Jean Dieudonné (professeur de calcul différentiel et intégral), comme chargé de cours (en et ) (mathématiques générales), puis maître de conférences () (mécanique rationnelle) (décret du ). Il est parallèlement chargé du cours Peccot au Collège de France de à et maître de conférences temporaire à l’École polytechnique d' à . Il reste sept années à Nancy, étant promu maître de conférences de deuxième classe en , puis professeur titulaire de la chaire de calcul différentiel et intégral en à l'âge de (décret du ). Il attire ainsi des étudiants comme Bernard Malgrange, Jacques-Louis Lions, François Bruhat et Alexandre Grothendieck. Sur l'initiative d'Arnaud Denjoy, il passe de Nancy à la faculté des sciences de l'université de Paris en (Roger Godement lui succède à Nancy). Il y est tout d'abord maitre de conférences de calcul des probabilités (arrêté ministériel du ) et obtient ensuite en 1955 la chaire de calcul différentiel et intégral (Charles Pisot lui succède à la maitrise de conférences de calcul des probabilités). De 1952 à 1962 il fait le cours pour le certificat de méthodes mathématiques de la physique et introduit ainsi la notion de distribution dans l'enseignement supérieur français. En 1958, il devient parallèlement professeur à l'École polytechnique (pour une durée de cinq ans renouvelable), succédant à son beau-père Paul Lévy. Ayant tout d'abord refusé de poser sa candidature à ce poste, il change d'avis au dernier moment, motivé par son désir de refonder l'enseignement mathématique à Polytechnique. Il y a cependant été interdit d'enseignement, de 1961 à 1963, après avoir signé le manifeste des 121, geste peu apprécié de l'encadrement militaire de l'institution. Il y modernise les programmes et y conçoit un centre de recherche mathématique. Il est élu correspondant de l'Académie des sciences le , puis membre le , en section mathématiques. En 1969 il demande auprès du ministère chargé de l'enseignement supérieur son détachement pour devenir professeur à plein temps à l’École polytechnique. Il quitte l’École polytechnique en 1980 et rejoint l'université Paris VII avant de prendre sa retraite en 1983.

Le , Harald Bohr présente Laurent Schwartz pour la médaille Fields au congrès international de Harvard pour son travail sur les distributions. Il est le premier Français à obtenir cette récompense. Schwartz aura beaucoup de difficultés pour se rendre aux États-Unis et recevoir cette médaille en raison de son passé trotskyste. Sa théorie éclaire les mystères de la fonction de Heaviside ainsi que ceux de la fonction δ de Dirac. Elle ouvre les portes de la théorie des transformées de Fourier et devient d'une importance capitale pour l'étude des équations aux dérivées partielles. Dans le domaine de l'analyse mathématique, les distributions généralisent les fonctions et les mesures. Elles permettent de donner une dérivée (dans un certain sens) à des fonctions qui, au sens usuel, ne sont pas dérivables. Les distributions ont permis d'unifier et de résoudre un certain nombre de problèmes en mathématiques, en physique, et même en électronique. Elles ont permis par exemple de donner un sens à la « fonction » delta de Dirac, nulle sauf en 0 où elle est infinie, et pourtant d'intégrale égale à 1 (en fait, il s'agit d'une mesure), et d'expliquer pourquoi elle est la dérivée de la fonction en escalier valant sur ] -∞, 0 [ et sur] 0, +∞ [, résultats qui étaient admis jusque-là en électronique, mais n'étaient pas mathématiquement rigoureux.

Le manuscrit sur l'« invention des distributions » est un exemple de l'habileté de Schwartz à présenter les mathématiques. Schwartz est réputé pour un modèle de compréhension et de synthèse des travaux antérieurs de tous ses prédécesseurs dans ce champ des mathématiques. ll raconte avoir découvert les principaux théorèmes sur les distributions en une seule nuit, qui fut, avec une autre où il captura 450 papillons intéressants, une des deux plus belles de sa vie. L'image de la découverte est bien différente de celle que le grand public se représente : selon lui, on progresse du début à la fin par des raisonnements rigoureux, parfaitement linéaires, dans un ordre bien déterminé et unique qui correspond à la logique parfaite.

On doit à Laurent Schwartz d'autres travaux mathématiques, notamment en géométrie des espaces de Banach ou en probabilités. Laurent Schwartz était un grand pédagogue, réformant l'enseignement des mathématiques à l'École polytechnique, où il a été professeur de 1959 à 1980. Il y a aussi créé un laboratoire de mathématiques réputé, l'actuel centre de mathématiques Laurent-Schwartz.

Schwartz se situe lui-même dans un cadre moral, qu'il tient de son père, dans une parole gravée en lui et qui le guide dans toutes ses activités politiques d'adulte: 

Le nom de Laurent Schwartz a dépassé le sérail des spécialistes en raison de ses activités politiques et humanitaires. Anticolonialiste et internationaliste, il étudia en profondeur la géoéconomie. La politique de « non-intervention » (1936-1938) pratiquée en France par le gouvernement de Léon Blum face à la montée en puissance du nazisme, aux purges staliniennes, à la guerre civile en Espagne était à ses yeux . Il ne voyait par ailleurs dans le colonialisme rien d'autre que l'exploitation et l'oppression des peuples.

Il cherche des solutions à ces problèmes dans les théories trotskistes. Il crut en ces idées jusqu’à ce qu'il prenne conscience que Trotski avait « divorcé de la réalité » . Il devint alors indépendant de tout parti (sauf pour quelques années dans les ; après la crise de mai 1958 qui voit le retour de De Gaulle au pouvoir, il siège au bureau national du cartel de l'Union des forces démocratiques, qui rassemble la gauche anti-communiste et anti-gaulliste en vue des législatives de). Bien que son engagement dans le mouvement trotskiste soit de courte durée, Schwartz le revendique toute sa vie.

Pendant la guerre d'Algérie, il doit sacrifier la recherche . Il lutte en particulier contre la torture systématique pendant cette période, participant à la fondation du comité « Maurice Audin » qui demande la vérité sur les circonstances de la mort du jeune mathématicien, arrêté et torturé par l'armée française sur ordre du général Massu. Laurent Schwartz écrit alors un article célèbre dans "L'Express" sur « la révolte des universités contre la pratique de la torture par le gouvernement ». Sa photo apparaît sur la couverture et l'article gagne l'attention du grand public. Il organise la soutenance de thèse "in absentia" de Maurice Audin dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne en , alors que le chercheur et militant anti-colonialiste a disparu depuis , et apprend-on plus tard est mort sous la torture lors de sa détention à Alger en .

Farouchement hostile à la guerre d'Algérie (et plus généralement partisan de la décolonisation), il signe le « manifeste des 121 », qui recommande aux militaires l'insubordination. Il est alors démis de son poste à Polytechnique par le ministre de la Défense Pierre Messmer, mais y reprend son enseignement quelque temps après.

Par la suite, il milite activement pour l'indépendance du Viêt Nam. Ensuite, il participe à la protestation contre l'invasion de l'Afghanistan par l'Armée soviétique. Il est chargé par le président Mitterrand d'une expertise sur l'université française, qui aboutit en 1984 à la création du Comité national d'évaluation, dont il est de 1985 à 1989 le premier président. En 1983, il crée l'association Qualité de la science française.

Selon Alain Guichardet, Laurent Schwartz accordait une grande importance à « la défense des êtres humains qu’il estimait victimes d’injustices ». Parmi les exemples qu'il évoque, il est possible de citer les relations de Laurent Schwartz avec Maurice Pagat, fondateur en 1982 du syndicat des chômeurs :







</doc>
<doc id="4565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4565" title="Zone autonome temporaire">
Zone autonome temporaire

« Zone autonome temporaire » ("temporary autonomous zone" en anglais ou "TAZ") est une dénomination introduite par Hakim Bey en 1991 dans un livre homonyme, "TAZ, Temporary Autonomous Zone".

Dans son livre, Hakim Bey s'est « délibérément interdit de définir la TAZ », censée être « auto-explicite » et précise « ne pas vouloir créer de dogme politique ». Il se « contente de tourner autour du sujet en lançant des sondes exploratoires » s'articulant autour du principe des utopies pirates. La TAZ y serait très liée, ne serait-ce que par une filiation d'idée, les adeptes des TAZ en tout genre se réclamant de l'esprit de révolte de la flibuste et des flibustiers.

On trouve d'ailleurs une longue partie sur la TAZ dans le livre sur les pirates de Mikhaïl W. Ramseier, "La Voile noire", qui s'interroge, entre autres, sur l'éventuelle filiation que certains libertaires affirment reconnaître entre anarchie et piraterie. Ce dernier auteur étend d'ailleurs sa réflexion à la cosaquerie, avec le livre "Cosaques", paru en 2009, qui n'hésite pas à accorder aux communautés cosaques, traditionnellement égalitaires et démocratiques, le statut de TAZ.

Pourtant, la TAZ est interprétée comme une forme d'organisation permettant d'accéder à l'anarchie.

Pour Christine Tréguier, sa traductrice en français, Hakim Bey mène une attaque en règle contre la loi du marché :

Ce livre, rapidement devenu culte dans les milieux anarchistes et « underground », a donné lieu à des tactiques politiques cherchant à se libérer du contrôle de l'État, de l'économie de marché ou des jeux de pouvoirs classiques.

On peut considérer que l'internet est un outil important pour les TAZs :

Par contre, quand Hakim Bey emploie le mot « web », celui-ci ne se réfère pas directement au World Wide Web tel que nous le connaissons. Il faut le comprendre dans son sens propre, « la toile », qui s'immisce dans toutes les failles du « réseau », du « Net », et qui constitue le terrain propice à l'avènement d'une TAZ.

Le web se compose de divers moyens : courrier, téléphone, fanzines, radios associatives, cinéma, paroles directe, gestes, informatique… Tout ce qui constitue ou facilite les liens et les communications entre les humains.

Les principes de l'internet que l'on peut associer aux TAZ sont :

Olivier Blondeau, coconcepteur de Freescape :

Le concept de TAZ est souvent vu comme une caractéristique de la génération techno : des milieux rave parties ont émergé les free parties.

Les premières free parties, ou teknivals, qui réunissent plusieurs « sons » et beaucoup plus de teufeurs (jusqu'à ), sont apparues au début des années 1990. Pendant des années, ces rassemblements ont joué au chat et à la souris avec la police (jusqu'à l'autorisation par Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, des teknivals en France, celui du toujours dans le nord de la France, le mythique Teknival qui débute la tournée européenne, un autre vers le 15 août dans le Sud et le BreizhTeck, le Teknival Breton, fin juin).
Elles procèdent d'un mode de vie nomade. C'est dans cette communauté nomade que l'on trouve les discours les plus radicaux de la génération techno : libertaires, anti-autoritaires, écologistes.

La mobilité des free parties, qui leur permet de se reformer rapidement, et leur nature éphémère les rendent difficilement maîtrisables, ce qui leur a donné une dimension politique. Selon DJ Josy :

Les free parties sont toutefois apparues indépendamment du texte de Hakim Bey. Ce n'est que plus tard que les adeptes ont reconnu dans les TAZ de Bey un concept proche de ce qu'ils faisaient, et que son livre est devenu culte dans le milieu techno. L'homonymie avec l'argot « taz » (ecstasy) y a peut-être participé.

Comme exemples de TAZ, on peut citer Burning Man, dans le désert du Nevada, le Fusion Festival au nord de Berlin, et le CzechTek, le teknival tchèque, qui rassemblent plusieurs milliers de participants chaque année.

Ces manifestations sont tolérées à plus ou moins long terme par les gouvernements. Le CzechTek attirait tellement de monde qu'il a fini par être évacué par l'armée tchèque en 2005 pour être ensuite autorisé par le gouvernement l'année suivante.

Ne mettre en avant que le lien réseau / liberté de mouvement réduit ce qu'est la TAZ à un simple mouvement d'organisation. Or la TAZ est bien plus que cela. Car, somme toute, on peut aller à un teknival pour le son, tout en éclipsant totalement les concepts politiques, autant on ne peut soutenir une TAZ qu'en ayant pleinement adhéré aux concepts de liberté, d'anarchie, d'écologie, etc.

Christine Tréguier, traductrice du livre en français :




</doc>
<doc id="4566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4566" title="Théorie de l'information">
Théorie de l'information

La théorie de l'information, sans précision, est le nom usuel désignant la théorie de l'information de Shannon, qui est une théorie probabiliste permettant de quantifier le contenu moyen en information d'un ensemble de messages, dont le codage informatique satisfait une distribution statistique précise. Ce domaine trouve son origine scientifique avec Claude Shannon qui en est le père fondateur avec son article publié en 1948.

Parmi les branches importantes de la théorie de l'information de Shannon, on peut citer :

Dans un sens plus général, une théorie de l'information est une théorie visant à quantifier et qualifier la notion de contenu en information présent dans un ensemble de données. À ce titre, il existe une autre théorie de l'information : la théorie algorithmique de l'information, créée par Kolmogorov, Solomonov et Chaitin au début des années 1960.

L'information est un concept physique nouveau qui a surgi dans un champ technologique. Le concept théorique d'information a été introduit à partir de recherches théoriques sur les systèmes de télécommunication. L'origine de ces recherches remonte aux études entreprises dès la fin du , en physique et en mathématique par Boltzmann et Markov sur la notion de probabilité d'un événement et les possibilités de mesure de cette probabilité. Plus récemment, avant la Seconde Guerre mondiale, les contributions les plus importantes sont dues à la collaboration des mathématiciens et des ingénieurs des télécommunications, qui ont été amenés à envisager les propriétés théoriques de tout système de signaux utilisé par les êtres, vivants ou techniques, à des fins de communication. 

À la suite des travaux de Hartley (1928), Shannon (1948) détermine l'information comme grandeur mesurable, sinon observable —car nul n'a jamais "vu" l'information— et celle-ci devient la poutre maîtresse de la théorie de la communication qu'il élabore avec Warren Weaver.

Cette théorie est née de préoccupations techniques pratiques. La société Bell cherche à transmettre les messages de la façon à la fois la plus économique et la plus fiable. Aussi le cadre originel de la théorie est celui d'un système de communications où un émetteur transmet un message à un récepteur à travers un canal matériel/énergétique donné. Émetteur et récepteur ont par hypothèse un répertoire commun, un code qui contient les catégories de signaux utilisables. Ainsi le message codé est transmis, de l'émetteur au récepteur à travers le canal, sous forme de signes ou signaux portés par de la matière/énergie.

Ainsi, le concept d'information a été l'objet d'une théorie que la postérité a choisi d'appeler « théorie de l'information » alors qu'il s'agissait, à proprement parler, d'une théorie mathématique de la communication de l'information ; or cette expression est exactement celle de Shannon et Weaver ! Cette source de confusion est régulièrement rappelée dans la littérature. On dit, en pareil cas, que l'expression abrégée a été retenue par l'usage ; l'emploi du sigle TMCI clarifierait pourtant bien la situation.

Cette théorie mathématique appliquée aux techniques de la télécommunication a été élaborée plus spécialement par Claude Shannon, ingénieur à la Compagnie des Téléphones Bell et reste jusqu'à nos jours la base du concept dit scientifique d'information. Cependant, cette théorie ne pourrait s'appuyer ni sur la forme matérielle/énergétique, ni sur le contenu cognitif des messages émis : leur contenu sémantique est laissé de côté, de même que leur contenant physique, pour ne s'intéresser qu'aux aspects mathématiques et communicationnels.

Dans sa conception originale, la théorie de l'information de Shannon s'est limitée à analyser les moyens à mettre en œuvre dans les techniques de télécommunication pour transmettre l'information le plus rapidement possible et avec le maximum de sécurité. Elle s'est donc efforcée de développer des méthodes susceptibles de minimiser la probabilité d'erreur dans la reconnaissance du message. Une notion fondamentale sera nécessaire pour développer ces méthodes : la mesure de l'information, au sens mathématique du terme.

Pour Shannon, l'information présente un caractère essentiellement aléatoire. Un événement aléatoire est par définition incertain. Cette incertitude est prise comme mesure de l'information. Une information sera donc uniquement définie par sa probabilité (I = - log p). Donc l'information est la mesure de l'incertitude calculée à partir de la probabilité de l'événement. Shannon a donc confondu la notion d'information et de mesure d'incertitude. Il faut remarquer que dans cette définition l'information est bien synonyme de mesure d'incertitude. Dans cet ordre d'idée, plus une information est incertaine, plus elle est intéressante, et un événement certain ne contient aucune information. En théorie de l'information de Shannon, il s'agit donc de raisonner en probabilité et non en logique pure.

L'information de Shannon se mesure en unités binaires dites bits. Le bit peut être défini comme un événement qui dénoue l'incertitude d'un récepteur placé devant une alternative dont les deux issues sont pour lui équiprobables. Plus les éventualités que peut envisager ce récepteur sont nombreuses, plus le message comporte d'événements informatifs, plus s'accroît la quantité de bits transmis. Il est clair que nul récepteur ne mesure en bits l'information obtenue dans un message. C'est seulement le constructeur d'un canal de télécommunication qui a besoin de la théorie, et mesure l'information en bits pour rendre la transmission de message la plus économique et la plus fiable.

La notion d'information d'après Shannon est nécessairement associée à la notion de « redondance » et à celle de « bruit ». Par exemple, en linguistique l'information n'est ni dans le mot, ni dans la syllabe, ni dans la lettre. Il y a des lettres voire des syllabes qui sont inutiles à la transmission de l'information que contient le mot : il y a dans une phrase, des mots inutiles à la transmission de l'information. La théorie de Shannon appelle redondance tout ce qui dans le message apparaît comme en surplus. Aussi est-il économique de ne pas transmettre la redondance.

L'information chemine à travers un canal matériel/énergétique : fil téléphonique, onde radio, etc. Or, dans son cheminement, l'information rencontre du bruit. Le bruit est constitué par les perturbations aléatoires de toutes sortes qui surgissent dans le canal de transmission et tendent à brouiller le message. Le problème de la dégradation de l'information par le bruit est donc un problème inhérent à sa communication. Ici, l'idée de redondance présente une face nouvelle ; alors qu'elle apparaît comme un surplus inutile sous l'angle économique, elle devient, sous l'angle de la fiabilité de la transmission un fortifiant contre le bruit, un préventif contre les risques d'ambiguïté et d'erreur à la réception.

Très vite de multiples applications de la théorie de l'information de Shannon sont apparues dans le domaine des sciences humaines : les modèles mathématiques élaborés ont permis de préciser certains concepts utilisés couramment dans les analyses linguistiques structurales, en même temps qu'ils faisaient apparaître les limites inhérentes à ce type d'analyse et provoquaient des recherches nouvelles (en traduction automatique et en psycho-linguistique). Tandis que se développait un champ scientifique nouveau : la cybernétique.

Cependant, une caractéristique majeure de la théorie shannonienne est de donner à la notion d'information (telle que définie par cette théorie) un statut physique à part entière. Effectivement, l'information acquiert les caractères fondamentaux de toute réalité physique organisée : abandonnée à elle-même, elle ne peut évoluer que dans le sens de sa désorganisation, c'est-à-dire l'accroissement d'entropie ; de fait, l'information subit, dans ses transformations (codage, transmission, décodage, etc.), l'effet irréversible et croissant de la dégradation. Par conséquent Shannon définit comme entropie d'information la mesure H ( H = - K log p). De façon étonnante, l'équation par laquelle Shannon définit l'entropie de l'information coïncide, mais de signe inverse, avec l'équation de Boltzmann-Gibbs définissant l'entropie S en thermodynamique (S = K log p). Cet épisode important a été abondamment commenté.
Certains, comme Couffignal, ont soutenu que la coïncidence est sans signification : l'application de la fonction de Shannon à la thermodynamique et à l'information serait un hasard de rencontre de l'application d'une même formule mathématique, sans plus. Certes, il peut y avoir rencontre de deux équations de probabilité provenant d'univers différents.

À l'inverse, Brillouin avait prétendu établir une relation logique entre le H de Shannon et le S de Boltzmann, ce que retiennent la plupart des chercheurs qui appliquent la théorie aux disciplines non mathématiques, la biologie en particulier. Selon ce point de vue, il est possible d'inscrire l'information shannonienne dans la physique. En effet, il existe une dualité dans le concept d'information reliant l'information à la matière/énergie véhiculant cette information. L'information shannonienne s'enracine ainsi dans la physique d'une part, dans les mathématiques d'autre part, mais sans qu'on puisse la réduire aux maîtres-concepts de la physique classique : masse et énergie. Comme le dit Wiener : , ce qui laisse la porte ouverte à des conceptions diverses, à commencer par celle d'un troisième constituant de l'univers, après la matière et l'énergie précisément !

La théorie mathématique de l'Information résulte initialement des travaux de Ronald Aylmer Fisher. Celui-ci, statisticien, définit formellement l'information comme égale à la valeur moyenne du carré de la dérivée partielle (δ) du logarithme naturel de la loi de probabilité étudiée.

formula_1

À partir de l'inégalité de Cramer, on déduit que la valeur d'une telle information est proportionnelle à la faible variabilité des conclusions résultantes. En termes simples, moins une observation est probable plus elle est porteuse d'information. Par exemple, lorsque le journaliste commence le journal télévisé par la phrase « Bonsoir », ce mot, qui présente une forte probabilité, n'apporte que peu d'information. En revanche, si la première phrase est, par exemple « », sa faible probabilité fera que l'auditeur apprendra qu'il s'est passé quelque chose, et, partant, sera plus à l'écoute.

D'autres modèles mathématiques ont complété et étendu de façon formelle la définition de l'information.

Claude Shannon et Warren Weaver renforcent le paradigme. Ils sont ingénieurs en télécommunication et se préoccupent de mesurer l'information pour en déduire les fondamentaux de la Communication (et non une théorie de l'information). Dans "Théorie Mathématique de la Communication" en 1948, ils modélisent l'information pour étudier les lois correspondantes : bruit, entropie et chaos, par analogie générale aux lois d'énergétique et de thermodynamique. Leurs travaux complétant ceux d'Alan Turing, de Norbert Wiener et de John von Neumann (pour ne citer que les principaux) constituent le socle initial de la et des « Sciences de l'Information ».

Pour une source formula_2 comportant formula_3 symboles, un symbole formula_4 ayant une probabilité formula_5 d'apparaître, l'entropie formula_6 de la source formula_2 est définie comme :

formula_8
C'est au départ le logarithme naturel qui est utilisé. On le remplacera pour commodité par le logarithme à base 2, correspondant à une information qui est le bit. Les considérations d'entropie maximale (MAXENT) permettront à l'inférence bayésienne de définir de façon rationnelle ses distributions "a priori".

L'informatique constituera une déclinaison technique automatisant les traitements (dont la transmission et le transport) d'information. L'appellation « Technologies de l'Information et de la Communication » recouvre les différents aspects (systèmes de traitements, réseaux, etc.) de l'informatique au sens large.

Les sciences de l'information dégagent du sens depuis des données en s'appuyant sur des questions de corrélation, d'entropie et d'apprentissage (voir Data mining). Les technologies de l'information, quant à elles, s'occupent de la façon de concevoir, implémenter et déployer des solutions pour répondre à des besoins identifiés.

Adrian Mc Donough dans "Information economics" définit l'information comme la rencontre d'une donnée (data) et d'un problème. La connaissance (') est une information potentielle. Le rendement informationnel d'un système de traitement de l'information est le quotient entre le nombre de bits du réservoir de données et celui de l'information extraite. Les data sont le ' du système, l'information, le "". Il en résulte que lorsqu'un informaticien calcule la productivité de son système par le rapport entre la quantité de données produites et le coût financier, il commet une erreur, car les deux termes de l'équation négligent la quantité d'information réellement produite. Cette remarque prend tout son sens à la lumière du grand principe de Russell Ackoff qui postule qu'au-delà d'une certaine masse de données, la quantité d'information baisse et qu'à la limite elle devient nulle. Ceci correspond à l'adage « trop d'information détruit l'information ». Ce constat est aggravé lorsque le récepteur du système est un processeur humain, et pis encore, le conscient d'un agent humain. En effet, l'information est tributaire de la sélection opérée par l'attention, et par l'intervention de données affectives, émotionnelles, et structurelles absentes de l'ordinateur. L'information se transforme alors en sens, puis en motivation. Une information qui ne produit aucun sens est nulle et non avenue pour le récepteur humain, même si elle est acceptable pour un robot. Une information chargée de sens mais non irriguée par une énergie psychologique (drive, cathexis, libido, ep, etc.) est morte. On constate donc que dans la chaîne qui mène de la donnée à l'action (données → information → connaissance → sens → motivation), seules les deux premières transformations sont prises en compte par la théorie de l'information classique et par la sémiologie. Kevin Bronstein remarque que l'automate ne définit l'information que par deux valeurs : le nombre de bits, la structure et l'organisation des sèmes, alors que le psychisme fait intervenir des facteurs dynamiques tels que passion, motivation, désir, répulsion, etc. qui donnent vie à l'information psychologique.

Une information désigne, parmi un ensemble d'événements, un ou plusieurs événements possibles.

En théorie, l'information diminue l'incertitude. En théorie de la décision, on considère même qu'il ne faut appeler « information » que ce qui est « susceptible d'avoir un effet sur nos décisions ».

En pratique, l'excès d'information, tel qu'il se présente dans les systèmes de messagerie électronique, peut aboutir à une saturation, et empêcher la prise de décision.

Soit une source pouvant produire des tensions entières de 1 à et un récepteur qui va mesurer cette tension. Avant l'envoi du courant électrique par la source, le récepteur n'a aucune idée de la tension qui sera délivrée par la source. En revanche, une fois le courant émis et reçu, l'incertitude sur le courant émis diminue. La théorie de l'information considère que le récepteur possède une incertitude de 10 états.

Une bibliothèque possède un grand nombre d'ouvrages, des revues, des livres et des dictionnaires. Nous cherchons un cours complet sur la théorie de l'information. Tout d'abord, il est logique que nous ne trouverons pas ce dossier dans des ouvrages d'arts ou de littérature ; nous venons donc d'obtenir une information qui diminuera notre temps de recherche. Nous avions précisé que nous voulions aussi un cours complet, nous ne le trouverons donc ni dans une revue, ni dans un dictionnaire. Nous avons obtenu une information supplémentaire (nous cherchons un livre), qui réduira encore le temps de notre recherche.

Soit un réalisateur dont j'aime deux films sur trois. Un critique que je connais bien éreinte son dernier film et je sais que je partage en moyenne les analyses de ce critique quatre fois sur cinq. Cette critique me dissuadera-t-elle d'aller voir le film ? C'est là la question centrale de l'inférence bayésienne, qui se quantifie aussi en bits.

Il faut moins de bits pour écrire « chien » que « mammifère ». Pourtant l'indication « Médor est un chien » contient bien plus d'information que l'indication « Médor est un mammifère » : le contenu d'information sémantique d'un message dépend du contexte. En fait, c'est le couple message + contexte qui constitue le véritable porteur d'information, et jamais le message seul (voir paradoxe du compresseur).

Considérons formula_9 boîtes numérotées de 1 à formula_9. Un individu A a caché au hasard un objet dans une de ces boîtes. Un individu B doit trouver le numéro de la boîte où est caché l'objet. Pour cela, il a le droit de poser des questions à l'individu A auxquelles celui-ci doit répondre sans mentir par OUI ou NON. Mais chaque question posée représente un coût à payer par l'individu B (par exemple un euro). Un individu C sait dans quelle boîte est caché l'objet. Il a la possibilité de vendre cette information à l'individu B. B n'acceptera ce marché que si le prix de C est inférieur ou égal au coût moyen que B devrait dépenser pour trouver la boîte en posant des questions à A. L'information détenue par C a donc un certain prix. Ce prix représente la quantité d'information représentée par la connaissance de la bonne boîte : c'est le nombre moyen de questions à poser pour identifier cette boîte. Nous la noterons I.

EXEMPLE :

Si formula_11, formula_12. Il n'y a qu'une seule boîte. Aucune question n'est nécessaire.

Si formula_13, formula_14. On demande si la bonne boîte est la boîte . La réponse OUI ou NON détermine alors sans ambiguïté quelle est la boîte cherchée.

Si formula_15, formula_16. On demande si la boîte porte le ou 2. La réponse permet alors d'éliminer deux des boîtes et il suffit d'une dernière question pour trouver quelle est la bonne boîte parmi les deux restantes.

Si formula_17, formula_18. On écrit les numéros des boîtes en base 2. Les numéros ont au plus formula_19 chiffres binaires, et pour chacun des rangs de ces chiffres, on demande si la boîte cherchée possède le chiffre 0 ou le chiffre 1. En formula_19 questions, on a déterminé tous les chiffres binaires de la bonne boîte. Cela revient également à poser formula_19 questions, chaque question ayant pour but de diviser successivement le nombre de boîtes considérées par 2 (méthode de dichotomie).

On est donc amené à poser formula_22, mais cette configuration ne se produit que dans le cas de formula_9 événements équiprobables.

Supposons maintenant que les boîtes soient colorées, et qu'il y ait formula_3 boîtes rouges. Supposons également que C sache que la boîte où est caché l'objet est rouge. Quel est le prix de cette information ? Sans cette information, le prix à payer est formula_25. Muni de cette information, le prix à payer n'est plus que formula_26. Le prix de l'information « la boîte cherchée est rouge » est donc formula_27.

On définit ainsi la quantité d'information comme une fonction croissante de formula_28 avec :

Afin de mesurer cette quantité d'information, on pose : formula_31

formula_32 est exprimé en bit (ou « logon », unité introduite par Shannon, de laquelle, dans les faits, bit est devenu un synonyme), ou bien en « nat » si on utilise le logarithme naturel à la place du logarithme de base 2.

Cette définition se justifie, car l'on veut les propriétés suivantes :

Remarque : lorsqu'on dispose de plusieurs informations, la quantité d'information globale n'est pas la somme des quantités d'information. Ceci est dû à la présence du logarithme. "Voir aussi :" information mutuelle, information commune à deux messages, qui, dans l'idée, explique cette « sous-additivité » de l'information.

Supposons maintenant que les boîtes soient de diverses couleurs : "n" boîtes de couleur C, "n" boîtes de couleur C…, "n" boîtes de couleurs C, avec "n" + "n" + … + "n" = N. La personne C sait de quelle couleur est la boîte recherchée. Quel est le prix de cette information ? 

L'information « la boîte est de couleur C » vaut log N/"n", et cette éventualité a une probabilité "n"/N. L'information « la boîte est de couleur C2 » vaut log N/"n", et cette éventualité a une probabilité "n"/N… 

Le prix moyen de l'information est donc "n"/N log N/"n" + "n"/N log N/"n" + … + "n"/N log N/"n". Plus généralement, si on considère "k" évènements disjoints de probabilités respectives "p", "p"…, "p" avec "p" + "p" + … + "p" = 1, alors la quantité d'information correspondant à cette distribution de probabilité est "p" log 1/"p" + … + "p" log 1/"p". Cette quantité s'appelle entropie de la distribution de probabilité. 

L'entropie permet donc de mesurer la quantité d'information moyenne d'un ensemble d'évènements (en particulier de messages) et de mesurer son incertitude. On la note formula_6 :
formula_34
avec formula_35 la probabilité associée à l'apparition de l'évènement formula_4.

On considère une suite de symboles. Chaque symbole peut prendre deux valeurs "s" et "s" avec des probabilités respectivement "p" = 0,8 et "p" = 0,2. La quantité d'information contenue dans un symbole est :
formula_37
Si chaque symbole est indépendant du suivant, alors un message de N symboles contient en moyenne une quantité d'information égale à 0,72N. Si le symbole "s" est codé 0 et le symbole "s" est codé 1, alors le message a une longueur de N, ce qui est une perte par rapport à la quantité d'information qu'il porte. Les théorèmes de Shannon énoncent qu'il est impossible de trouver un code dont la longueur moyenne soit inférieure à 0,72N, mais qu'il est possible de coder le message de façon que le message codé ait en moyenne une longueur aussi proche que l'on veut de 0,72N lorsque N augmente.

Par exemple, on regroupe les symboles trois par trois et on les code comme suit :
Le message sssssssss sera codé 010011110.

La longueur moyenne du code d'un message de N symboles est :
formula_38

L'une des caractéristiques fondamentales de cette théorie est l'exclusion de la sémantique. La théorie de l'information est indifférente à la signification des messages. Le sens d'un message peut pourtant être considéré comme essentiel dans la caractérisation de l'information. Mais le point de vue de la théorie de l'information se limite à celui d'un messager dont la fonction est de transférer un objet .

La théorie de l'information de Shannon est toujours relative à un ensemble de données, une famille de chaînes de caractères, caractérisée par une loi de distribution bien précise. Elle donne donc un contenu en information "en moyenne", ce qui en fait une théorie "probabiliste", particulièrement bien adaptée au contexte de la transmission de donnée, et dans ce cadre cette théorie a produit des résultats importants. En revanche, elle n'est pas en mesure de quantifier le contenu en information d'une chaine prise isolément, un brin d'ADN par exemple, alors que la théorie algorithmique de l'information en est capable jusqu'à un certain point. Mais cette dernière théorie possède également ses propres limitations. C'est pourquoi il ne faut pas considérer que la notion d'information est entièrement cernée par la théorie de l'information de Shannon, ou la théorie algorithmique de l'information, mais que cette notion a besoin d'une variété de modélisations formelles pour s'exprimer.

L'information de Fisher semble ainsi parfois avantageusement remplacer l'information de Shannon dans la mesure où elle est une quantification locale et non globale de l'information contenue dans une distribution. Cela dit, les deux notions sont liées et peuvent dans diverses applications mener aux mêmes résultats.





</doc>
<doc id="4591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4591" title="Échographie">
Échographie

L'échographie est une technique d'imagerie employant des ultrasons. Elle est utilisée de manière courante en médecine humaine et vétérinaire, mais peut aussi être employée en recherche et dans l'industrie.

Le mot « échographie » provient de la nymphe Echo dans la mythologie grecque qui personnifiait ce phénomène et d'une racine grecque "Graphô" (écrire). Il se définit donc comme étant « un écrit par l'écho ». Le terme « échographie » désigne aussi bien l'acte médical que l'image qui en découle, abrégé au féminin en « une écho ».

L'appareil permettant l'échographie est un « échographe ». Les appareils modernes comportent tous une fonction Doppler. C'est pourquoi on parle d'« échographie-doppler » (abrégée en « écho-doppler »).

Le médecin, le manipulateur en électroradiologie médicale, ou la sage femme qui pratique une échographie est un « échographiste ».

L'échographe est constitué des éléments suivants :
Le tout est disposé sur un chariot mobile, permettant d'effectuer l'examen au chevet même du patient.

Les besoins sont différents suivant l'organe étudié. Le plus exigeant est le cœur, mobile par essence, qui exige une bonne définition de l'image spatiale mais aussi temporelle.

Les premières études sur les ultrasons n'étaient pas appliquées à la médecine, mais visaient à permettre la détection des sous-marins à l'occasion de la Première Guerre mondiale. En 1951, deux britanniques, J.J. Wild (médecin) et J. Reid (électronicien), présentèrent à la communauté médicale un nouvel appareil : l'échographe. Il était destiné à la recherche des tumeurs cérébrales mais fera carrière dans l'obstétrique. L'usage en obstétrique date du début des années 1970 avec les appareils permettant de capter les bruits du cœur fœtal (voir "Effet Doppler").

L'élément de base de l'échographie est généralement une céramique piézoélectrique (PZT), située dans la sonde, qui, soumise à des impulsions électriques, vibre générant des ultrasons. Les échos sont captés par cette même céramique, qui joue alors le rôle de récepteur : on parle alors de transducteur ultrasonore. Un échographe est muni d'une sonde échographique, nommée barrette échographique, pourvue à l'origine de 64, 96 voire 128 transducteurs ultrasonores en ligne. Les sondes des échographes modernes possèdent aujourd'hui jusqu'à 960 éléments. En échographie cardiaque le nombre d'éléments est amené à éléments. L'émission se fait de manière successive sur chaque transducteur.

Les ultrasons sont envoyés dans un périmètre délimité (souvent trapézoïdal), et les échos enregistrés sont des signatures des obstacles qu'ils ont rencontrés. L'échogénicité est la plus ou moins grande aptitude d'un tissu à rétro-diffuser les ultrasons.

La fréquence des ultrasons peut être modulée : augmenter la fréquence permet d'avoir un signal plus précis (et donc une image plus fine) mais l'ultrason est alors rapidement amorti dans l'organisme examiné et ne permet plus d'examiner les structures profondes. En pratique l'échographiste a, à sa disposition, plusieurs sondes avec des fréquences différentes :
Cette résolution dépend aussi de la forme de la structure examinée : elle est bien meilleure si elle est perpendiculaire au faisceau d'ultrasons que si elle est parallèle à ce dernier.

La fréquence de réception des signaux joue également sur la qualité de l'image : en mode "fondamental" le transducteur détecte les signaux de la même fréquence que celle de l'émission. En mode "harmonique", il détecte les signaux d'une fréquence double (seconde harmonique) de celle de l'émission. L'avantage de ce dernier système est qu'il ne détecte essentiellement que les échos revenant dans le même sens que l'émission, écartant de fait les échos diffusés et rendant le signal beaucoup moins bruité. La détection non linéaire a une réponse particulière, elle ne réagit pas aux premiers centimètres après la sonde, ce qui permet de faciliter l'imagerie chez un patient en surpoids (dont la couche de graisse sous la peau complique le passage des ultrasons).

Pour des raisons mécaniques, on considère que le contact entre la sonde et le ventre ne peut pas être parfait et qu'il existe donc une fine couche d'air entre ceux-ci. 

Les impédances acoustiques de l'air et de la peau (tissu biologique), mesurées en Pa⋅s/m, valent respectivement :

(à ) formula_1

(à ) formula_2

Elles permettent de calculer la valeur du coefficient de transmission T de l'interface air-peau :

formula_3

Cette valeur est très faible et engendre donc une atténuation du signal importante entre l'émission et la réception des ultrasons par la sonde. C'est pour remédier à ce problème que l'échographiste applique un gel, dont l'impédance acoustique est proche de celle de la peau, pour obtenir une atténuation plus faible.

L'électronique de l'échographe se charge d'amplifier et de traiter ces signaux afin de les convertir en signal vidéo. L'image se fait en niveaux de gris selon l'intensité de l'écho en retour.

Les différents tissus de l'organisme peuvent apparaitre de diverses façons :

La console de commande est munie d'un clavier permettant d'entrer les identifiants du patient et les commentaires. Elle permet d'accéder aux différents modes d'échographie et de doppler, ainsi qu'au traitement et au stockage des images. Elle permet également d'effectuer des mesures (distance, surface…) et différents calculs.

Elle se fait par l'intermédiaire d'un écran.

Différents modes sont disponibles :
À ces images en niveau de gris, peuvent être associées des données du doppler en couleur.

Théoriquement, les données à stocker correspondent au film de la durée de l'examen (de quelques minutes à plus d'une demi-heure) ce qui pose encore problèmes quant à l'importance de la mémoire nécessaire. En pratique ne sont conservées que des images fixes ou de courtes boucles d'images. Le format est souvent propriétaire (avec un outil de conversion DICOM) ou fait de manière native en DICOM. Ce format, largement utilisé dans le domaine de l'imagerie médicale, permet de conserver dans un même document l'identifiant du patient, l'image et les caractéristiques de l'acquisition de cette dernière. Sur certains échographes, il est possible de sauvegarder les images au format JPEG sans perte de qualité.

De manière simple, l'image sélectionnée est imprimée et jointe au compte rendu. Elle n'a dans ce cas qu'un rôle d'illustration, la qualité de la reproduction ne permettant en aucun cas de réévaluer, par exemple, un diagnostic. 

L'image peut être également stockée de manière analogique sur une cassette vidéo, entraînant une dégradation sensible de la définition, mais permettant de conserver suffisamment d'informations pour pouvoir en tirer des renseignements a posteriori.

La manière récente, l'existence d'enregistreur de DVD en temps réel (en même temps) que la réalisation de l'examen permet de numériser plusieurs heures d'examens.

Les images (ou boucles d'images) peuvent être transmises de manière numérique, soit par CDrom, soit par réseau informatique.




Les ultrasons, dans le cadre de leur utilisation en échographie, n'ont jamais révélé de conséquences néfastes chez l'humain. Dans l'immense majorité des études, seuls des ont été observés, aucun effet pathologique n'en découlant. Une étude américaine a montré que l'échographie, dans certaines conditions, perturberait le développement cérébral du fœtus de souris. Des études sont en cours pour évaluer ce risque chez l'humain.

Suivant l'organe examiné, le patient doit être à jeun ou non. Il est allongé sur une table d'examen et la sonde, recouverte d'un gel, est posée directement sur la peau en regard de la structure à visualiser.

L'échographie diagnostique apparaît dans les années 1950 pour le cœur et le sein. En 1957, deux Britanniques, l'ingénieur Tom Brown et le gynécologue , inventent la première sonde échographique.

Dans le cadre de la surveillance médicale de la grossesse, une échographie permet d'obtenir une image monochrome d'un fœtus à l'intérieur du ventre de sa mère. Bien que ce soit l'utilisation la plus connue de l'échographie, on utilise également cette technologie pour la détection des troubles d'organes internes (calculs, kystes, cancers).

Au Québec, depuis 2004, certaines cliniques de procréation et de suivi de grossesse offrent un service d'échographie en 3 dimensions qui permet une vision plus globale du fœtus.

L'échographie dite « de convenance », "de plaisir" ou "affective" est un service fourni par certaines entreprises permettant de visualiser le fœtus, éventuellement en image tridimensionnelle, permettant aux parents de se constituer un enregistrement vidéo souvenir. L'examen est fait alors hors cadre médical. 

En décembre 2011, Jacques Lansac, en tant que président du Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF) et de la Commission nationale d'échographie obstétricale et fœtale, a vivement protesté contre les offres commerciales de ce type qui peuvent conduire le fœtus à une exposition aux ultrasons durant une trentaine de minutes parfois, avec un faisceau qui , conduisant à une exposition de l'échographie médicale qui déplace le faisceau pour une exposition plus brève de chaque zone. Selon lui , notamment pour le cerveau et l'œil. La même mise en garde est formulée en Belgique en avril 2012 par l'ONE.

L'examen est toujours couplé au doppler permettant d'analyser les flux sanguins.

Il existe des sondes fines pouvant être introduites directement dans le vaisseau à examiner et permettant l'analyse précise des parois de celui-ci. On parle alors d’"échographie endovasculaire".

L'examen du cœur comporte des difficultés car il est :

L’échographie de contraste est celle qui utilise un produit de contraste. Le produit de contraste composé de microbulles est injecté dans la circulation sanguine par voie intraveineuse au moment de l’examen échographique du patient. Tel que découvert par le docteur Raymond Gramiak en 1968, les microbulles du produit de contraste sont très réfléchissantes aux ultrasons pendant l'examen échographique; permettant ainsi d’imager la vascularisation sanguine des organes à des fins diagnostiques. Un usage clinique répandu de l'échographie de contraste est la détection de la tumeur métastatique dont la prise de contraste (évolution temporelle de la concentration du produit de contraste dans le sang) est plus rapide que celle du tissu biologique sain entourant la tumeur. Il existe aussi des applications en échocardiographie de contraste pour obtenir une meilleure délinéation de la paroi ventriculaire dans l’image échographique, constituant une aide supplémentaire dans l’évaluation du déficit contractile du cœur à la suite d'un infarctus du myocarde. Enfin, des applications en perfusion quantitative (mesure relative du flux sanguin) émergent pour le suivi thérapeutique pharmacologique du cancer, méthodologie élaborée par le docteur Nathalie Lassau en 2011 permettant d'identifier au plus tôt la réponse du patient au traitement anti-cancéreux afin d'orienter au mieux la conduite thérapeutique.
Parmi les techniques de l'échographie de contraste utilisées par les radiologues en pratique clinique, se distingue la méthode d’imagerie paramétrique des signatures vasculaires inventée par le docteur Nicolas Rognin en 2010. Cette méthode a été conçue comme un outil d’aide au diagnostic du cancer, facilitant la caractérisation d’une tumeur suspecte (définir si elle est bénigne ou maligne) dans un organe. D’un point de vue fonctionnel, la méthode analyse informatiquement une série temporelle d’images (enregistrement numérique vidéo en temps réel des images échographiques de contraste pendant l'examen). Deux étapes successives de traitement du signal sont appliquées à chaque pixel dans la tumeur, comme suit :

Une fois le traitement du signal de chaque pixel de la tumeur terminé, la carte spatiale en couleur du paramètre est affichée sur l’écran d’un ordinateur ; synthétisant ainsi l’ensemble de l’information vasculaire en une seule et même image appelée « image paramétrique » (voir la dernière figure de l’article de presse comme illustration d’images paramétriques en clinique). Cette image paramétrique est ensuite interprétée par le radiologue sur la base de la couleur prédominante dans la tumeur : le rouge indiquant une suspicion de malignité (risque de cancer), le vert ou le jaune une forte probabilité de bénignité. Dans le premier cas (suspicion de tumeur maligne), le radiologue prescrit une biopsie pour confirmer son diagnostic ou un scanner à rayons X pour une seconde opinion. Dans le deuxième cas (quasi-certitude de tumeur bénigne), seulement une surveillance dans les mois qui suivent est nécessaire avec un nouvel examen d’échographie de contraste. L’avantage clinique de la méthode d'imagerie paramétrique des signatures vasculaires consiste en ce qu'elle permet d'éviter la biopsie systématique des tumeurs bénignes ou l'examen de scanner à rayons X exposant le patient à une dose d'irradiation. L’efficacité de la méthode a été évaluée positivement chez l’homme pour la caractérisation des tumeurs dans le foie. Dans l'avenir la méthode pourrait être appliquée dans le cadre du dépistage du cancer de tout type d’organes, par exemple celui du sein ou de la prostate).

L’avenir de l’échographie de contraste est dans l’imagerie moléculaire. L’application clinique envisagée de l'échographie moléculaire est la détection précoce du cancer à l’aide d’un produit de contraste échographique dit ciblant. Originellement conçu par le docteur Alexander Klibanov en 1997, un tel produit est composé de microbulles ciblantes en mesure de s’attacher aux micro-vaisseaux sanguins des tumeurs malignes. Ce mécanisme d’attachement à la paroi intérieure des micro-vaisseaux repose sur un ciblage spécifique de l’expression biomoléculaire du cancer (par exemple les biomolécules participant à la néoangiogénèse ou l’inflammation se trouvent surexprimées en cas de cancer). Il en résulte une accumulation conséquente des microbulles ciblantes dans la tumeur maligne, facilitant alors sa localisation précise dans l’image échographique de contraste. En 2013, un tout premier essai clinique exploratoire à Amsterdam aux Pays-Bas a été complété chez l'homme pour le cas du cancer de la prostate par le docteur Hessel Wijkstra.
En échographie moléculaire, la technique de la pression de radiation acoustique est applicable avec une sonde d’échographe pour littéralement pousser les microbulles ciblantes sur la paroi intérieure des micro-vaisseaux, première fois démontrée par le docteur Paul Dayton en 1999. Cette technique se traduit par une maximisation de l’accumulation des microbulles dans la tumeur par une plus grande interaction de ces dernières avec les biomolécules cancéreuses à cibler. Au stade de la recherche scientifique pré-clinique, cette technique est implémentée et validée en échographie bidimensionnelle et tridimensionnelle.

L'échographie permet une analyse détaillée des muscles, des tendons, des ligaments et des nerfs périphériques (en complément du bilan radiographique standard). 

La sonde peut être posée sur la peau ou directement en contact de l'organe. Dans ce dernier cas, la sonde est recouverte d'une gaine de protection adaptée et marquée CE et stérile.

Appelée aussi ultrason endoscopique ou écho-endoscopie, elle emploie une source d’ultrasons au bout d’un endoscope relié à un échographe pour obtenir des images des organes internes de la poitrine et de l'abdomen. Elle peut être utilisée pour visualiser la paroi de ces organes ou pour examiner les structures adjacentes. 

Elle s'applique le plus souvent sur le tractus digestif supérieur et sur le système respiratoire. La sonde est introduite dans le vagin, l'anus ou par la bouche la procédure ressemble à celle de l'endoscopie, et peut être complété par une biopsie guidée par l'imagerie échographique.

Il existe aujourd'hui deux modes principaux pour évaluer l'élasticité des tissus avec l'élastographie.

Technique permettant l'étude de l'élasticité des tissus pour détecter des cancers notamment utilisée en sénologie. Technique commercialisée par Hitachi Medical Systems depuis 2002 et par Siemens depuis 2005.

Elle consiste avec la sonde d'échographie à appliquer de légères pressions afin de soumettre les tissus sous-jacents à une légère contrainte. Ces tissus vont se déformer sous l'effet de la contrainte, plus le tissu est élastique plus il se déforme, plus le tissu est rigide moins il se déforme. Cette mesure réalisée en temps réel permet d'évaluer simplement la rigidité relative des lésions et dans une certaine mesure leur malignité.

Dans ce cas la sonde échographique émet une onde focalisée (impulsion ultrasonore) permettant de déplacer très légèrement les tissus. L'image est alors fabriquée de façon identique à l'imagerie d'élasticité par compression manuelle. Cependant comme l'impulsion ultrasonore est parfaitement calibrée, l'image obtenue est plus reproductible. De même il est également possible d'évaluer quantitativement la rigidité tissulaire en mesurant la vitesse de l'onde de cisaillement générée par l'impulsion ultrasonore. Avec cette mesure il est possible d'évaluer le degré de fibrose hépatique, évitant le plus souvent de prescrire au patient une biopsie du foie (procédure invasive avec risque de complications).

L'industrie active dans l'échographie (General Electric, Philips, Siemens, Toshiba) offre des solutions utilisant l'imagerie d'élasticité par compression manuelle et impulsion ultrasonore. À noter que la société Supersonic Imagine (française) est historiquement précurseur en termes d’innovation avec son système d'élastographie quantitative.

L'échographie peut être utilisée en médecine d'urgence. L'échographie de certains organes — cœur et abdomen — permet de détecter la présence de fluides « libres », ce qui, dans le contexte d'un traumatisme, indique en général une hémorragie. Cette méthode, appelée FAST en anglais "()", est moins invasive que le lavage péritonéal ; elle revient moins cher que la tomographie X et n'expose pas le patient aux radiations. Cette méthode a été testée en 1999 par l'armée britannique durant la guerre du Kosovo.

On peut également inclure l'examen des poumons, avec la méthode dite eFAST "(extended FAST)", pour détecter la présence d'un pneumothorax.

L'échographie haute fréquence est une application de l'échographie qui utilise des ultrasons dont la fréquence est supérieure à 20 MHz. Basée sur le même principe de fonctionnement que l'échographie conventionnelle, elle permet néanmoins d'obtenir une meilleure résolution d'image mais avec une faible profondeur de pénétration.

Des applications existent dans le domaine médical mais, à l'heure actuelle, cette technique est surtout utilisée dans l'exploration vétérinaire du petit animal (souris notamment).



</doc>
<doc id="4592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4592" title="Hakim Bey">
Hakim Bey

Peter Lamborn Wilson dit Hakim Bey (الحكيم signifiant « Le Sage » en arabe , « M. le Juge » en turc), né à New York en 1945, est un écrivain politique et poète américain se qualifiant d'« anarchiste ontologiste » et soufi. Il est connu pour ses théories au sujet des zones d'autonomie temporaires (TAZ, dans son livre "Temporary Autonomous Zone"), ses écrits sur le mysticisme et la culture pirate, ainsi que pour ses incitations au terrorisme poétique. Certains auteurs le considèrent comme le père idéologique des hackers.

, il a écrit plusieurs essais sur les traditions des sociétés secrètes chinoises (Tong). Il a également écrit sur des personnages comme Charles Fourier et Friedrich Nietzsche et les liens entre le soufisme et l'ancienne culture celtique.

Après des études à l'université Columbia, Peter Lamborn Wilson aurait passé plusieurs années en Inde, au Népal, au Pakistan et en Afghanistan. Il aurait alors étudié le tantrisme, le soufisme ainsi que les enseignements de la Nimatullahi. À partir de 1974, il travaille en Iran à l'Académie impériale iranienne de philosophie au côté de Seyyed Hossein Nasr avant d'être contraint de quitter le pays à la chute du chah Mohammad Reza Pahlavi, en 1979. Une période de sa vie dont il tire son pseudonyme Hakim Bey.

Dans les années 1980, ses idées évoluent d'une forme de guénonisme néo-traditionnel vers une synthèse de l'anarchisme et des idées situationnistes qu'il décrit comme anarchisme ontologique ou . Publiant alternativement sous le pseudonyme Hakim Bey ou sous vrai nom Peter Lamborn Wilson, il est essentiellement édité par , à Brooklyn, New York.

En 2010, Peter Lamborn Wilson a quitté le monde urbain et technologique et dit ne plus disposer que d'un téléphone fixe. Il parle de Zone d'Autonomie Pastorale et réclame une forme de luddisme séculariste, inspiré aussi bien de Henri David Thoreau, des Amish et de l'anabaptisme, que du luddisme et des néo-luddites contemporains.

Bey a influencé certains auteurs de science-fiction cyberpunk comme Bruce Sterling (par exemple pour son roman "Islands in the Net", titre français : "Les Mailles du réseau"). Son concept de zone d'autonomie temporaire a eu une grande influence sur la et techno des années 1990, et "TAZ" est considéré comme le livre emblématique formulant le discours politique de rassemblements comme les teknivals ou Burning Man.

Certaines personnes ont affirmé que Hakim Bey était une identité partagée par plusieurs auteurs à tendance anarchiste, dont Peter Lamborn Wilson, et que la biographie d'Hakim Bey était une pure invention. L'objectif étant de mettre en avant leurs idées, et non pas "l'auteur".

D'autres encore le critiquent pour la promotion qu'il ferait d'un luddisme séculariste comme étant proche du fondamentalisme amish.

Le fantôme collectif Luther Blissett, irrité par le succès de l'essai "TAZ" et surtout par le fait qu'il soit devenu une sorte de dogme non remis en cause dans le milieu alternatif, parvint à publier aux éditions italiennes en 1996 un faux livre attribué à Hakim Bey. L'éditeur publia sans plus d'investigations une série de textes soi-disant inédits et attribués à Hakim Bey accompagnés d’écrits bien réels de l’auteur et facilement accessibles sur Internet. Luther Blissett s’était amusé à copier le style de l’écrivain américain en poussant à l’extrême ses envolées théoriques.

Bey est parfois critiqué par d'autres anarchistes pour certains de ses écrits qui célèbrent la pédophilie






</doc>
<doc id="4598" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4598" title="Vannes">
Vannes

Vannes est une commune française située dans l’ouest de la France sur la côte sud de la région Bretagne. La ville, située en Basse-Bretagne, est la préfecture du département du Morbihan, et le siège d'une agglomération de . Centre économique et destination touristique à la tête d’une aire urbaine de au , et d'une population municipale de au , Vannes est la agglomération de la région Bretagne en nombre d'habitants, et le universitaire de Bretagne. La ville est bâtie en amphithéâtre au fond du golfe du Morbihan ; la vieille ville est enfermée dans ses remparts, groupée autour de la cathédrale Saint-Pierre ; elle a été aménagée en zone piétonne et offre des commerces installés dans des demeures à pans de bois.

Après la guerre qui opposa les Vénètes aux légions de César, l’administration romaine fait de Darioritum, nom antique de la ville, la "civitas" des Vénètes à la fin du sous le règne d'Auguste. La ville accueille l’évêché et les ordres religieux catholiques en 465 lors du concile de Vannes. Ce concile consacre Patern, saint patron de la cité, saint fondateur de Bretagne et premier évêque attesté de Vannes.

Au cœur d'un comté qui forme un espace-frontière, la cité est conquise en 578 par le roi Waroch 
qui organise le Bro Waroch, espace politique dont Vannes est la capitale. La position centrale de Vannes en Bretagne-sud confère à Vannes et à ses chefs politiques et religieux un rôle prédominant. Les comtes et évêques de Vannes sont des personnages clés de l'équilibre entre la Bretagne et la France.

Ville du missus Nominoe, cité royale de Bretagne à la fin du , Vannes devient après la guerre de Succession de Bretagne le siège de la puissance ducale. Théâtre de l'Union de la Bretagne à la France en 1532, Vannes connaît un essor religieux exceptionnel au cours des avant de sombrer dans la langueur jusqu'aux années 1870 et l'installation de régiments. L'après Première Guerre mondiale marque le temps des mutations alors que l'après Seconde Guerre mondiale marque celui de la croissance économique et démographique.

Vannes, "la cité des Vénètes", constitue un point de départ pour les excursions vers la célèbre « petite mer ». Quant à la vieille ville médiévale regroupée autour de sa cathédrale Saint-Pierre et entourée de remparts, elle est visitée pour son patrimoine architectural. Ce quartier compte de nombreuses rues piétonnes surplombées par de très vieilles maisons à colombages.
Vannes se situe sur les rives nord du golfe du Morbihan, sur l'estuaire de la Marle au sud-centre de la péninsule armoricaine. La ville, située sur le littoral sud breton entre le golfe du Morbihan au sud et les landes de Lanvaux au nord, est à la fois en bord de mer et à l'intérieur des terres en étant distante de de l'océan Atlantique en direction du sud-ouest. Desservie par la RN 165, l'agglomération vannetaise est localisée sur un axe qui comprend quelques-unes des plus grandes agglomérations de Bretagne : Brest, Quimper, Lorient, Vannes, Saint-Nazaire et Nantes.

Vannes est située à à l'ouest de Paris. Les deux aéroports proposant des vols réguliers vers d'autres villes françaises sont l'aéroport international de Nantes et l'aéroport de Lorient. Par la route, Vannes se situe à de Rennes, de Nantes, à de Quimper et à de Paris (soit cinq heures par l'autoroute).

Vannes s'est développée autour du centre historique qui se trouve à la jonction de trois collines : la colline du Mené où est situé l'intra-muros de la ville, la colline de Boismoreau où est situé le quartier Saint-Patern et la colline de la Garenne qui accueille l'hôtel de la préfecture, les jardins de la préfecture, le parc de la Garenne ainsi que le siège du conseil général du Morbihan.

La porte Saint Vincent, principale porte d'entrée de la vieille ville, baigne au pied du port de plaisance dont l'accès se fait par un chenal (direction sud-nord) de qui mène les bateaux du pont de Kérino au bassin à flot.

Toutes sont situées dans la communauté d'agglomération Golfe du Morbihan - Vannes agglomération. À l’extrémité sud de la ville, au-delà de l’estuaire de la Marle, se trouve l’île d’Arz qui accueille la commune du même nom ().

 Source.

Située au nord de l'estuaire de Vannes où se jettent les rivières de la Marle, du Vincin et de Séné, la ville est bâtie au fond du golfe du Morbihan, une des plus belles baies du monde. Le golfe est classé parmi les baies fermées, c'est-à-dire celles qui ne communiquent avec la mer que par un étroit goulet. Le golfe connaît un cycle de marée perturbé, il est sillonné par des courants et des contre-courants qui s'alternent créant tourbillons et remous. D'autre part, le marnage (amplitude maximale entre la haute et la basse mer) est plus faible à l'intérieur qu'à l'extérieur puisque l'ouverture du golfe est faible et le bassin étendu. Cette diminution du marnage est sensible dans le golfe du Morbihan ( pour une ouverture de ). Avec une hauteur d’eau de , le marnage moyen est relativement faible à Vannes. Avec à Port-Navalo et à Vannes, le marnage du golfe est très faible par rapport à celui de pleine mer (environ ).

L'étroitesse du goulet de Port-Navalo et la configuration topographique du golfe créent des courants parmi les plus violents du littoral français. Les courants marins les plus violents peuvent atteindre dans la Passe des Moutons, entre Locmariaquer et Port-Navalo lors des forts coefficients (120).

Le golfe du Morbihan, qui est classé en zone conchylicole, appartient au Réseau Natura 2000 en tant que Zone spéciale de conservation dans son ensemble et Zone de protection spéciale pour l'estuaire de la Marle, la réserve naturelle nationale des marais de Séné, la partie Est et le marais de Pen an Toul situé au Sud de Baden. C'est un site remarquable par la qualité de son milieu marin et sa forte productivité biologique. Des mammifères marins y sont présents, par exemple le grand dauphin et la loutre. On y trouve aussi des chauves-souris, notamment le grand murin, le grand rhinolophe et le petit rhinolophe.

Située sur la côte sud de la péninsule bretonne et sur les rives nord du Golfe du Morbihan, le climat de Vannes est influencé par l'océan Atlantique proche et bénéficie d'un climat océanique. Ce climat se caractérise par des hivers doux et pluvieux, et des étés frais et relativement humides, sachant que le maximum de précipitations se produit durant la saison froide. L'ensoleillement moyen est supérieur à par an ".

Le tableau ci-dessous indique les :

Dès l'Antiquité, Darioritum était située sur la "route de l'Océan", voie romaine reliant Lyon à Brest. La capitale des Vénètes était un important carrefour d’où convergeaient six voies romaines, la première vers Locmariaquer, la seconde vers Hennebont, la troisième vers Corseul, avec embranchement sur Carhaix, la quatrième vers Rennes, la cinquième vers Rieux, et la sixième vers Arzal, avec embranchement sur Port-Navalo.

Vannes est située sur un carrefour entre l'axe autoroutier qui relie Nantes à Brest (RN 165) et l'axe rapide RN 166 vers Ploërmel puis RN 24 vers Rennes. Vannes est également située sur la route européenne 60 qui relie Brest à Nantes. 

La portion de la RN 165 limitée à , qui commence au niveau de la commune de Séné et se termine peu après la frontière qui sépare Vannes de la commune de Ploeren constitue la rocade de Vannes. La rocade de forme semi-circulaire est située au nord du centre-ville de Vannes et sert de frontière entre les deux parties de la ville. À l'ouest de la ville, la rocade dessert les deux grandes zones commerciales : la "ZC de Parc Lann" au nord et la "ZC de Kerlann" au sud. À l'est, deux sorties desservent des zones d'activités : la "zone industrielle du Prat" au sud et les zones artisanales et commerciales de "Pentaparc" et du "Chapeau Rouge" au nord. Les sorties « centre-ville » se situent, d'une part et d'autre, au niveau du "centre d'incendie et de secours" et de la piscine "Vanocéa".

Entre 1988 et 2016, le pont de Kerino, situé à l'embouchure de la Marle, au sud du port de plaisance, permettait aux véhicules de franchir la rivière. Depuis le 24 juin 2016, le tunnel de Kerino permet de ne plus interrompre le trafic des véhicules pour laisser passer les bateaux.

Vannes est une destination desservie par la ligne Savenay - Landerneau longeant la côte sud de la Bretagne, qui constitue l'essentiel de la relation Nantes - Brest. Une gare routière, située à proximité immédiate de la gare ferroviaire, permet de gagner les communes non desservies par les voies ferrées, la gare maritime de Vannes, l'aéroport de Vannes. La gare de Vannes a fait l'objet, de 2006 à 2009, de profondes transformations avec intégration d'une verrière, mise aux normes pour les personnes handicapées et aménagement des parkings environnants.

Les trains de l'Intercités Hendaye - Quimper et de l'Intercités de nuit Lyon - Quimper desservent la gare de la ville, construite en 1862. La ville est également desservie par les lignes 2 ("Rennes"-"Quimper"), 3 ("Quimper"-"Nantes"), 12 ("Vannes"-"Lorient"), 19 ("Redon"-"Vannes") et 27 ("Saint-Brieuc"-"Vannes"-"Lorient") du TER Bretagne.

Vannes possède un réseau cyclable de dont l'expansion est l'un des objectifs du plan de déplacements urbains, le but étant de doubler le réseau et de passer à environ d’itinéraires cyclables d’ici à 2012.

Par ailleurs, Vannes a été dotée, en juin 2009, d'un système de vélopartage baptisé Vélocéa et géré par Transdev pour le compte de la municipalité. , distantes d'environ , sont réparties en ville. Avec environ neuf vélos par station, le système comporte un total de . Bien que ce système soit subventionné par la municipalité à hauteur de annuels, il ne compte que (dont 65 % d'abonnés) à fin 2012.

Vannes dispose d'un aéroport situé sur la commune de Monterblanc. L'aéroport de Vannes officiellement appelé « Aéroport de Vannes - Golfe du Morbihan », est depuis janvier 2008 la propriété de la Golfe du Morbihan - Vannes agglomération. La société d’exploitation de Vannes aéroport (SEVA) est le gestionnaire de l’aéroport de Vannes - Golfe du Morbihan depuis le . La SEVA est une filiale du groupe canadien SNC-Lavalin qui gère deux autres aéroports en France.

L'aéroport qui est à usage civil, ouvert au trafic national et international (sur demande) a comme principales activités l'aviation d'affaires, l'aviation de tourisme et l'aviation de loisirs. L'aéroport accueille l'aéroclub de Vannes, le club ULM du Golfe et l'école de parachutisme de Vannes.

Le réseau de transport collectif urbain et périurbain de la ville, nommé Kicéo, est exploité par la Compagnie des transports du pays de Vannes (TPV), une entreprise filiale du groupe Transdev. Le réseau est composé de 21 lignes régulières : 15 lignes urbaines (dont une en soirée), 5 lignes périurbaines, une navette de centre-ville ainsi qu'un service de transport à la demande. Le réseau est organisé « en étoile », où presque toutes les lignes passent par le centre-ville de Vannes. L'autorité organisatrice de la mobilité, chargée du développement des transports collectifs et de leur financement à Vannes et son agglomération est la Communauté d'agglomération de Vannes-Golfe du Morbihan.

Vannes est également desservie par 14 lignes d'autocar du réseau TIM, le service de transports collectifs interurbains développé et financé par le conseil départemental du Morbihan. Vannes compte deux gares routières, l'une située place de la Libération et l'autre à proximité de la gare ferroviaire.

Une enquête, dont l'objet est le recensement du patrimoine architectural de Vannes, est réalisée depuis 1997. Cette enquête est le fruit d'un partenariat entre l’État et la municipalité vannetaise et a permis le recensement des quartiers de la ville.

La notion de quartier prend plusieurs significations à Vannes. Dans le langage courant, un quartier désigne un espace urbain pourvu d'une identité commune sur le plan architectural, social et fonctionnel. De plus, la mise en place des conseils de quartier s'est basée sur un nouveau découpage de l'espace territorial vannetais.

En 2006, on dénombrait à Vannes : (soit 90,65 % de l'ensemble des logements), (soit 2,94 %), occasionnels (soit 0,6 %) et vacants (soit 5,79 %). Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre individuels soit 32,78 % et dans un immeuble collectif soit 66,57 %.

Pour ce qui est des résidences principales, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 2004. Sur les , datent d'avant 1949 soit une part de 16,33 % ; datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 soit 32,40 % ; principales datent de 1975 à 1989 soit 22,55 % et datent de 1990 à 2004 soit 28,71 %. S'agissant du nombre de pièces des résidences principales en 2006, en ont une soit 11,37 %, en comptent deux soit 18,98 %, en possèdent trois soit 19,96 % et en possèdent quatre et plus soit une part de 49,7 %. Le confort de ces résidences principales n'est pas identique. En effet, cent-quatorze résidences n'ont pas de baignoire, ni douche soit 0,43 %, ont un chauffage central soit près de 99 % des résidences, alors que 247 n'en ont pas soit 1 %, bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 65,18 %.

En 2007, le prix de l'immobilier à Vannes a dépassé celui de Rennes : le prix moyen au mètre carré de l'habitat ancien à Vannes () est nettement supérieur à celui de Lorient (). Le prix moyen d'un appartement neuf à Vannes était d'environ (). Le centre ville de Vannes est le quartier le plus cher, quant aux quartiers situés près du Golfe, ils connaissent une augmentation régulière du prix du logement.

Un quart des acquéreurs à Vannes sont des retraités et la ville présente la particularité d'avoir des acquéreurs âgés, en moyenne. On peut noter qu'en 2007, 32 % des acquéreurs n'étaient pas originaire du Morbihan. Parmi les non morbihannais, 9 % viennent d'Île-de-France et 6 % d'Ille-et-Vilaine. L'offre concerne pour 62 % des transactions des logements de 2 et 3 pièces. Les habitants d'Île-de-France représentent 25 % des acheteurs sur le littoral du Golfe du Morbihan.

De nombreux organismes d'attribution de logements sociaux sont présents sur la commune. On y trouve des offices publics de l'habitat (OPH) tels qu'Office Public Communal d'HLM "Vannes Golfe Habitat" ou encore l'office public départemental du Morbihan "Bretagne Sud Habitat".

Dans l'Antiquité, le peuple gaulois des Vénètes s'installe sur la rive sud de la péninsule Armoricaine. Jules César, dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules", est le premier auteur à citer le peuple celte mais ne cite aucune capitale pour les Vénètes. Jusqu'au , les auteurs romains et grecs citent à de nombreuses reprises le peuple des Vénètes, mais il faut attendre le et la "Géographie" de Ptolémée pour mettre un nom sur la capitale sud-armoricaine : "Δαριοριτον" (var. "Δαριοριγον"), nom gaulois grécisé signifiant peut-être « gué des chênes ».

À l'époque gallo-romaine, ce nom est adapté et latinisé sous différentes formes : "Darioritum" (la forme la plus courante), "Dariorigum"," Dartorigum", etc. Darioritum se trouve également sur la Table de Peutinger, copie du d'une ancienne carte romaine où figurent les routes et les villes principales de l'Empire romain. Il est cependant remplacé par l'ethnonyme "Veneti" à partir du .

Vannes apparaît sous le nom latin de "" dans le document administratif romain Notitia dignitatum datant de 400.

Le nom de Vannes provient du peuple des Vénètes qui eurent comme capitale Darioritum, nom antique de la ville pendant la période gallo-romaine. Le nom de Vénètes est commun à plusieurs peuples antiques dont l’un habitait le sud de l’"Aremorica" (celtique Veneti).

Sous le Bas Empire, lorsque les diocèses ont succédé aux circonscriptions romaines calquées sur les cités gauloises, les chefs lieu ont pris le nom des peuples gaulois au génitif. César mentionne que le peuple gaulois établi dans le golfe du Morbihan était celui des Vénètes et l'évêché de Vannes est un des plus anciens d'Armorique. C'est pourquoi les linguistes font procéder "Vannes" du celtique armoricain "Venetīi" « cité des Vénètes ». 

À la fin de l’Empire romain, la ville est couramment appelée "civitas Venetum" dans les textes, « la cité des Vénètes », d'après le nom du peuple dont sont issus ses premiers habitants. Ce phénomène (l'abandon de l'ancien nom gaulois et l'adoption d'une nouvelle appellation évoquant le nom des habitants) affecte vers le la plupart des anciennes cités gauloises de la moitié nord de la France : ainsi, Paris, ancien "Lutetia", vient du nom des "Parisii" ; Nantes, ancien" Condevincum ", de celui des "Namnètes". Ces mutations toponymiques sont caractéristiques du Bas Empire.

Dans le "Notitia Galliarum", compilation du des cités gauloises sous la Tétrarchie, l'auteur nomme la Cité des Vénètes située dans la gaule lyonnaise III : "In provintiis gallicanis quæ ciuitates sint, Provintia Luddunensium Tertia : Ciuitas Venetum". Dans le "Notitia Dignitatum", compilation par un auteur anonyme du de toutes les dignités tant civiles que militaires de l'Empire romain, l'auteur nomme "Benetis" comme capitale du préfet militaire : "Sous les ordres de l’honorable duc de la division Armoricani et Nervicani : - Le commandant des soldats maures chez les Vénètes, à Benetis."

Au cours du Moyen Âge, "Venetis" devient "Vennes", par accentuation sur la première syllabe qui entraîne la disparition du [t]. Cette forme va subsister jusqu'au , où les deux formes sont utilisées conjointement dans les écrits de l'époque. Durant cette période, le nom de la ville est également mentionné sous différentes formes : "Veneda" (en 818), "Guéned" ou "Guenette", "Vanes" (vers 1300), etc.

Le nom de la ville est "Gwened" (en breton), prononcé en breton vannetais ou ). et "Vann" (en gallo). Il est mentionné sous la forme "guenet" dans le Catholicon.

Ce nom se prononce "Djuened" en breton et s'écrit "Gwened" ou "Wened". Certains ont été tentés de traduire, de façon strictement littéraire, le nom breton de la ville en français, et l'on interprété comme signifiant « blé blanc » ("gwenn" « blanc »; "ed" « blé »). En 2008, dans un communiqué du maire François Goulard, s'exprimant sur la culture bretonne, on retrouve aussi cette tentative d'y voir le mot breton "gwenn", et de donner à "Gwened" la signification de « La Blanche ». Cette étymologie populaire est fantaisiste.

La forme "Gwened" en breton peut s'expliquer en partie par le débarquement de populations galloises venues de la région de Gwynedd entre le et le . La correspondance phonétique entre le peuple celtique Vénète et les bretons du Gwynedd laisse penser à une origine ethnique commune dont les deux branches auraient conservé des liens commerciaux et diplomatiques durant l'âge d'or du commerce de l'étain. Cette origine ethnique commune aurait en commun la racine celtique "vindo-" qui a les sens de « blanc, beau, blond, sacré, de bonne race ». Cependant, "Venet-" a été brittonisé tout à fait régulièrement en "Gwened" (par l'intermédiaire d'une forme vieux breton "Wened"), sans avoir recours à une hypothétique influence galloise, dont le résultat aurait d'ailleurs été "*Gwined". Par ailleurs, "vindo-" est la racine gauloise qui signifie « blanc, heureux », c'est le même mot que le celtique insulaire "*vindā" qui explique le vieux breton "guinn" « blanc, lumineux » (néobreton "gwenn"), le vieux cornique "guyn" « blanc » et le gallois "gwynn" (féminin "gwenn") « blanc ». 

Une hypothèse mieux étayée sur le plan phonétique pour expliquer étymologiquement l'ethnonyme "Veneti", dont dérive le nom de la ville, est qu'il repose sur la racine indo-européenne "*wen" « aimer, désirer » (sanskrit "van-o-ti", "vánati" « il aime », "van-a" « charme »; latin "ven-us" et "Venus", etc.), et signifier « les amis, les compatriotes ». Plus précisément, il s'agit de la forme allongée celtique et indo-européenne occidentale "veni-" (autrement écrite "ueni-") qui désigne le « clan, famille, lignée » (cf. vieux breton "guen" « race, famille » > breton "gouenn" « race »; germanique commun "*weniz" « ami » > vieux norrois "vinr", islandais "vinur", norvégien "venn"), mais dont la suffixation en "-et-" implique le sens dérivé de « apparentés, amicaux » ou « marchands ». Dans cette hypothèse les Vénètes pourraient aussi être « les parents » ou « les marchands ».

L'orthographe "Vannes" est conservée dans la majorité des langues utilisant les caractères latins, mais les langues celtiques comme le gallois ou le gaélique privilégient la forme bretonne "Gwened".

La ville de Vannes est fondée lors de la Conquête romaine de la Gaule. Le peuple des Vénètes est soumis par César en 56 av. J.-C.. Sous l’Empire romain, elle est appelée "Darioritum", mais reprend le nom du peuple dont elle est la civitas à la fin de l’Empire. Des colons bretons (venus de l’actuelle Grande-Bretagne) ainsi que des soldats maures sont installés à cette époque pour protéger la région des pirates saxons. C’est aussi entre le et le que la ville se fortifie et se christianise.

Vers 465, un concile régional se tient à Vannes et consacre Saint Patern comme le premier évêque de la ville : c'est la naissance de l'évêché de Vannes. Conquise en 578 par Waroch, la ville devient la capitale du royaume du Bro Waroch, avant d’être rattachée à la Bretagne en 851.

En 753, le roi des Francs Pépin le Bref vainc les Bretons et prend Vannes. Pour contenir les Bretons, il organise une zone-tampon sous administration militaire, la Marche de Bretagne composée du Vannetais, du Nantais, du Rennais et d'un bout du Maine. Vannes en est une des capitales. L'empereur Louis le Débonnaire réunit en septembre 818 son armée est assemblée à Vannes (alors souvent appelée "Veneda" ou "Venedia") avant de la lancer à l'assaut des forces du roi Morvan Lez-Breizh qui l'avait défié.

Ville du missus Nominoë, Vannes est une des cités royales de l'éphémère royaume de Bretagne. En partie détruite lors des invasions normandes au , la ville connaît de nombreux sièges jusqu'à la fin de la guerre de Succession de Bretagne avant de devenir la résidence préférée des ducs Jean et Jean.

La Chambre des comptes de Bretagne est créée à Vannes et y siège jusqu'en 1491-1499 ainsi que le parlement de Bretagne qui devient cour souveraine en 1485. Le Parlement reste à Vannes jusqu'en 1553, date à laquelle Nantes et Rennes se le disputent. Vannes est la première capitale de l'État breton et le siège de son administration supérieure. La ville reste pourtant de taille modeste.

Lors de la Révolution française, la ville est partagée entre le parti de la Convention (les Républicains) et la Chouannerie. 

Préfecture du Morbihan, Vannes continue son développement depuis le malgré l’activité maritime qui s’effondre à la même époque. À partir des années 1870, la ville se dote de nouveaux bâtiments publics et connaît un regain d’activité avec l'arrivée du chemin de fer et l’installation de régiments.

L'agglomération de Vannes s'est organisée en une communauté d'agglomération qui regroupe vingt-quatre communes que sont Arradon, Baden, Le Bono, Elven, Le Hézo, Île-aux-Moines, Île d'Arz, Larmor-Baden, Meucon, Monterblanc, Noyalo, Plescop, Ploeren, Plougoumelen, Saint-Avé, Saint-Nolff, Séné, Sulniac, Surzur, Theix, Trédion, Treffléan, La Trinité-Surzur et Vannes.
De plus, du fait de son statut de chef-lieu de département et de canton, Vannes concentre les administrations. Elle est le siège de la préfecture du Morbihan, du Conseil général du Morbihan et de la trésorerie générale.

De 1790 à 1982, Vannes est le chef-lieu du canton de Vannes-Est et, depuis 1982, chef-lieu de trois cantons.

Le nouveau découpage territorial entre en vigueur en 2015. Vannes reste le bureau centralisateur de 3 cantons redécoupés :

On retient de Vannes sa qualité de ville bourgeoise, à l'opposé de sa voisine lorientaise plus ouvrière et positionnée à gauche de l'échiquier politique. La présence des ducs et des évêques a favorisé l'apparition des marchands et des artisans. C'est une ville de négoce et de marchés.

Politiquement, c'est une ville ancrée à droite. Le maire UMP David Robo est élu maire de la ville le 6 avril 2011 à la suite de l'accession de François Goulard à la tête du Conseil général du Morbihan. L'ancien député maire UMP François Goulard fut, au début de son premier mandat de maire de la ville en 2001, membre du RPR et à la tête d'une liste UDF-RPR. Cette liste, composée lors des municipales 2001, s'inscrivait dans la continuité des mandats précédents, une grande partie des conseillers de cette liste appartenant à la majorité municipale de Pierre Pavec, maire centriste de Vannes de 1983 à 2003.

Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les Vannetais ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 62,73 % de Oui contre 37,27 % de Non avec un taux d’abstention de 27,22 % (France entière : Non à 54,67 % - Oui à 45,33 %). Ces chiffres ne sont pas conformes à la tendance nationale, celle-ci se trouvant en opposition.

À l’élection présidentielle française de 2012, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 32,42 % soit , suivi de François Hollande avec 29,33 % soit , suivi de François Bayrou avec 12,32 % soit , de Marine Le Pen avec 11,07 % soit et enfin de Jean-Luc Mélenchon avec 8,28 % soit , aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 4 %. 
Au second tour, les électeurs ont voté à 50,71 % soit pour Nicolas Sarkozy contre 49,29 % soit pour François Hollande, résultat en contradiction à la moyenne nationale qui fut, au second tour, de 48,36 % pour Nicolas Sarkozy et 51,64 % pour François Hollande. Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été élevé. On compte sur les listes électorales vannetaises, 82 % soit ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 18 % soit , 4.74 % soit ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 95,26 % soit se sont exprimées.

Malgré l'ancrage de la ville à droite, lors de l’élection législative française de 2012 pour la du Mobihan, le député UMP François Goulard (48,96 % soit ) est battu au second tour par le socialiste Hervé Pellois (51,04 % soit ). Ce résultat étant conforme à la tendance nationale.

Depuis le 6 avril 2011, le maire est David Robo qui succède à François Goulard, président du conseil général du Morbihan, député et ancien secrétaire d'État aux Transports et à la mer et ministre de l'Enseignement supérieur et de la recherche. Le maire de Vannes est adhérent de la Fédération des maires des villes moyennes, la FMVM. Les services administratifs sont installés dans les locaux de l'hôtel de ville depuis 1886 et également dans les locaux du centre administratif municipal, situé à deux pas de celui-ci.

Le conseil municipal vannetais est composé d'un maire et de quarante-cinq conseillers municipaux. Parmi ces conseillers municipaux, on dénombre treize maires-adjoints. Il y a un seul groupe majoritaire contre deux groupes d'opposition « Votez pour Changer » (PS, Union démocratique bretonne, Verts, Parti radical de gauche) et « Vannes Projet Citoyens » (DVG) nés de la scission de la coalition « Votez pour Changer » créée lors du second tour des élections municipales de mars 2008.

Lors des élections municipales de mars 2008, la liste du maire sortant, François Goulard, tête de la liste « Vannes avec vous », a été élu avec une majorité absolue de 51,59 % soit contre 48,41 % soit pour Nicolas le Quintrec, tête de la liste « Votez pour changer - Vannes 2008, agir et vivre ensemble ».

Les élections municipale de 2014 à Vannes ont été marquées par un nombre important de listes (7), ce qui constitue par ailleurs le nombre le plus important de candidats recensés pour briguer la mairie. Malgré cela la liste « Vannes, c'est ensemble », menée par le maire sortant David Robo, a été élue dès le premier tour avec des suffrages exprimés. C'est la première fois depuis les années Raymond Marcellin qu'une élection municipale est remportée en un seul tour. Les sièges au sein du conseil municipal, élu le 23 mars 2014, se répartissent de la manière suivante :

Vannes compte de nombreuses institutions administratives et judiciaires. La ville est administrativement la préfecture du Morbihan, siège du Conseil général du Morbihan et de la trésorerie générale. Elle possède un palais de justice disposant d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d'un tribunal de commerce, d'un conseil de prud'hommes. On y trouve aussi un ordre des avocats au barreau de Vannes. En tant que chef-lieu départemental, la commune abrite la chambre des huissiers du Morbihan, la chambre des notaires du Morbihan, la chambre de métiers et de l'artisanat du Morbihan ainsi qu'une délégation de la chambre de commerce et d'industrie du Morbihan. La ville dispose d'un commissariat de police, d'une maison d'arrêt et est le siège du groupement de gendarmerie départementale du Morbihan. On se doit également de signaler la présence d'administrations telles que la conservation des hypothèques et le centre des impôts.

Depuis 1963, Vannes est la ville de garnison du RIMa ainsi que d'un détachement du du matériel de Bruz.

Le , à la suite de la création de la base de défense pilote de Coëtquidan le , est créé la base de défense de Vannes-Coëtquidan, intégrant le RIMa ainsi que les Écoles de Saint-Cyr Coëtquidan. Une base de défense est une aire géographique qui regroupe dans son périmètre les formations du ministère de la Défense dont l'administration générale et le soutien commun sont mutualisés.

Vannes rencontre les difficultés inhérentes aux villes qui supportent une croissance rapide : congestion des routes, trafics et délinquances. Selon des classements successifs établis par le magazine Le Point, Vannes est classée la plus sûre de France en 2003, en 2006 et pour l'année 2008.

La ville est le siège de l'état-major du Groupement de gendarmerie départementale du Morbihan, de la compagnie de gendarmerie départementale de Vannes qui couvre le sud-est du département et de l'escadron de gendarmerie mobile de Vannes qui a pour mission principale et spécifique la sécurité publique et le maintien de l'ordre.

Vannes est le siège de la Direction Départementale de la Sécurité Publique du Morbihan. La circonscription de sécurité publique de Vannes compte de police et soit un total de en janvier 2009, ainsi que trois structures recevant du public : l'hôtel de Police et ses deux commissariats de secteur (Kercado et Ménimur). Le Service départemental d'incendie et de secours (SDIS) du Morbihan siège également à Vannes. Le groupement de Vannes couvre l'ouest du département avec d'incendie et de secours, professionnels et volontaires.

Depuis avril 2008, la municipalité vannetaise a mis en place, pour un coût de plus de un dispositif de vidéo surveillance de la voie publique. Composé de et d'un centre de supervision urbaine (CSU) aménagé au sous-sol de l’hôtel de ville qui reçoit et enregistre en permanence les images filmées par les caméras, le système est contrôlé par des agents municipaux en journée et par les services de police la nuit. Les trois objectifs majeurs de ce dispositif sont : le renforcement des mesures de prévention contre les actes de violence urbaine, la protection des bâtiments publics et la régulation du trafic routier. Ce système est contrôlé par un comité d'éthique composé d'avocats, de spécialistes du droit et d'élus. Ce comité rend un rapport annuel.

La ville de Vannes est jumelée avec plusieurs villes européennes et entretient des relations de partenariat avec une ville malienne et une ville polonaise. Il faut rappeler que le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels.

La ville de Vannes est jumelée avec :

Charte de partenariat :

La ville de Vannes possède une population de en 2010, une unité urbaine de , une agglomération de ainsi qu'une population dans l'aire urbaine de pour l'année 2010. Il est à noter que la ville est la deuxième plus peuplée du département après Lorient et la de la région Bretagne (sur ). Il s'agit selon "Le Parisien" en 2013 de la urbaine la plus attractive de France, en tenant compte du solde migratoire.

La pyramide des âges montre une population vieillissante. En 2006, la part des plus de soixante ans représentait 23,59 % de la population totale contre 21,08 % en 1999 et 18,72 % en 1990, tandis que celle des moins de quarante ans atteignait 51,54 % en 2006, 55,72 % en 1999 et 60,25 % en 1990. Entre 1999 et 2006, la tranche 40-59 ans gagnait , passant de à 23,2 à 24,87 %.

Évolution de la pyramide des âges de la ville de VannesComparaison entre les années 1999 et 2006 en nombre d'individus.

Les ménages


Le nombre total de ménages vannetais est de en 2006, contre en 1999 (soit +10,75 % en 7 ans). La répartition de ces ménages, en pourcentage par rapport au nombre total de ménages, est la suivante :


Le nombre total de ménages vannetais est de en 1999, contre en 1982 (soit +56 % en 17 ans). La répartition de ces ménages, en pourcentage par rapport au nombre total de ménages, est la suivante :

En 2006, immigrées étaient recensées dans la commune soit 2,6 % de la population, chiffre supérieur à la moyenne bretonne (1,69 %) mais inférieur à la moyenne nationale (5,77 %). Cette proportion est deux fois moins importante que pour une ville comme Rennes mais légèrement supérieure à Quimper. Parmi ces personnes, 15,33 % viennent de l'Union européenne, 14,6 % du Maghreb. Les nationalités les plus représentées sont les turcs (524), puis les algériens et enfin les marocains

La communauté turque est particulièrement présente dans la vie associative de Vannes. L'association culturelle des Turcs de l’ouest créée à Vannes en 1983 a pour but de faire connaître et de transmettre la culture, la religion, les traditions, les coutumes turques, de créer des liens entre les communautés et de favoriser l’échange culturel, d'apporter une aide aux familles d’origine turque dans leurs démarches administratives, de donner une éducation religieuse par l’intermédiaire d’un imam envoyé par le ministère des affaires religieuses turc et de donner des informations sur la population turque de Vannes et son pays.

Les écoles et lycées vannetais dépendent de l'académie de Rennes.

On dénombre à Vannes, pour la rentrée 2008, (primaires et maternelle), dont vingt-deux écoles gérées par la commune (sept écoles maternelles, six écoles primaires, huit écoles élémentaires) et onze écoles privées.

Vannes compte sept collèges et huit lycées dont trois lycées publics et cinq lycées privés.

Vannes représente le troisième pôle universitaire de Bretagne, après Rennes et Brest. Alors qu'en 1986, Vannes accueillait , en 2000, ils étaient plus de et fin 2006, près de . Outre les établissements et enseignements décrits ci-dessous, il ne faut pas oublier les multiples Brevets de Techniciens Supérieurs dispensés dans les lycées vannetais.


L'université de Bretagne-Sud, créée en février 1995, est implantée conjointement à Vannes, Lorient et Pontivy. L'université dispense de nombreux DUT, licences et maîtrises ainsi qu'une école d'ingénieur.

On peut également remarquer la présence d’établissements de recherche regroupant différents laboratoires tels que l’Institut de recherche sur les entreprises et les administrations, le centre de recherche Yves Coppens (situé sur le campus de Tohannic), le Laboratoire de Mathématiques et Applications des Mathématiques ainsi que le Laboratoire de Recherche en Informatique - Valoria.

L'Université Catholique de l'Ouest Bretagne Sud, située sur le territoire de la commune d'Arradon à l'ouest de la ville, propose des formations universitaires dans les domaines de l'information et de la communication, des sciences de l'éducation, des langues, de l'histoire, des lettres, du tourisme, du commerce, du breton et de la théologie.







La "cité des Vénètes" se base sur une histoire vieille de plus de afin de faire vivre des événements culturels tout au long de l'année. Parmi ceux-ci, on peut trouver des événements consacrés à l'histoire de la ville et à son patrimoine ainsi que des festivals musicaux et des salons.


Festival de musique fondé en 2002 sous le nom de Festi’ Vannes et rebaptisé L’Éveil du boucan en 2014. Ce festival de musique se déroule dans les bars du centre-ville de Vannes au mois d'avril, il est ouvert à tous les styles de musiques.


En avril, Kendalc'h organise à Vannes une journée spéciale pour les cercles celtiques de toute la Bretagne, de la Loire-Atlantique et de l'Île-de-France, qui sont évalués dans des épreuves de danses traditionnelles ; un grand défilé se tient en fin de journée et tous se rejoignent au jardin des remparts pour les résultats des épreuves et une danses des milles.


Fête maritime se déroulant tous les deux ans avant la semaine de l'Ascension dans les communes littorales du golfe du Morbihan.


En juin, le Salon du livre, créé en 2008, se situe dans les jardins des remparts.


Manifestation se déroulant à la mi-juillet et retraçant les grandes périodes de l'histoire de la ville.


En juillet/août, le festival de musique jazz créé en 2016 est l’héritier de Jazz à Vannes (1980-2015), il est organisé par la ville de Vannes.


En août, les Fêtes d’Arvor mettent en avant la culture bretonne.


Exposition consacrée aux photos maritimes.

Le Centre hospitalier Bretagne Atlantique (hôpital P. Chubert) est situé Boulevard Maurice Guillaudot à proximité de la gare, au nord.
Il existe également plusieurs cliniques dans l'agglomération, dont la Clinique Océane, rue Joseph Audic.

La pratique du sport dans l'agglomération vannetaise est diversifiée. La situation de la ville au bord du Golfe est propice aux activités nautiques. En outre, la municipalité souhaite encourager sa population à pratiquer toutes les disciplines grâce à l'existence de nombreux complexes sportifs.

Les équipements sportifs de la ville s'étendent sur dont de terrains gazonnés, de plateaux d’EPS, de surfaces bâties, ainsi que des équipements sportifs privés conventionnés : quatre terrains de football () et sept salles de sports ().

Le Rugby club vannetais évolue en 2016-2017 en Pro D2, une grande première pour un club breton depuis l'avènement du professionnalisme dans le rugby.

L'association UCK-NEF, née en 1922 de la fusion de L'Union Clisson Korrigan (1906) et des Nouvelles Équipes Féminines (1946), est installée dans son complexe omnisports de situé dans le quartier du Bondon au nord du centre ville. L'UCK-NEF compte huit associations sportives fédérées et environ . Parmi les huit associations se trouve une section Volley-Ball qui propose des entraînements dans trois complexes vannetais : UCK-NEF, Kercado et Richemont. L'équipe masculine du Vannes Volley-Ball, née en 2006 de la fusion de l'UCK-NEF et du Véloce Vannetais, évolue la session 2008/2009 en National 3.

Plus grand complexe sportif de Vannes, le Centre Sportif de Kercado est situé à l'ouest de la ville, accolé au lycée Alain-René Lesage et au campus de Kercado ( IUT de Vannes). Le complexe est composé de trois salles de sports, une salle spécifique de gymnastique, une salle d'armes, un pas de tir à l'arc couvert, un terrain d'honneur de football, deux terrains stabilisés, un terrain gazonné de football en salle, une piste d'athlétisme en résisport, une piste d'athlétisme en enrobé, neuf courts de tennis extérieurs, un parcours sportif, cinq plateaux d'EPS, un stand de tir à l'arc, un skatepark et une aire de lancer d'athlétisme.

Il existe deux grands complexes consacrés au tennis. D'une part, le complexe de tennis du Pargo, comportant cinq courts couverts et deux courts extérieurs, qui est le siège du Tennis Club Vannetais. D'autre part, le complexe de tennis de Kérizac/Ménimur comportant deux courts couverts et deux courts extérieurs et dont le club résidant est le Vannes Ménimur Tennis Club.

Le Stade de la Rabine, plus grand stade de football de Vannes est le lieu des rencontres du Vannes Olympique Club, club fondé en 1998 par fusion du « Véloce Vannetais » et du « FC Vannes » (ex-UCK) et évoluant pour la saison 2009-2010 en Ligue 2 après avoir fini Champion de France de National lors de la saison 2007-2008. Le Rugby Club Vannetais utilise aussi le Stade de la Rabine. Le complexe sportif du Perenno, siège du club situé sur la commune voisine de Theix, et le Stade du Foso, sont réservés aux entraînements des joueurs professionnels ainsi qu'aux autres équipes du club. Le complexe du Foso qui accueille l'équipe de football américain des Mariners de Vannes, comporte également une piste d'athlétisme en enrobé, trois plateaux d'EPS (basket-ball, handball et tennis), une structure artificielle d'escalade ainsi qu'un boulodrome.

Le complexe Jo Courtel, composé d'un terrain d'honneur de rugby et de deux autres terrains de rugby, accueille les matchs et les entraînements du Rugby Club Vannetais, club de rugby à évoluant pendant la saison 2007-2008 en Fédérale 1 et depuis la saison 2016-2017 en ProD2.


Créée en 1975, cette épreuve de course à pied se dispute sur route sur une distance de entre les villes d'Auray et de Vannes au mois de septembre. Ce semi-marathon est labellisé international par la Fédération française d'athlétisme.

Cet événement créé en 2005 consiste à faire le tour complet du Golfe du Morbihan soit en empruntant principalement des sentiers côtiers. Il est organisé au mois de juin, il y a plusieurs courses : 


Créée en 2000, cette épreuve de course à pied se dispute sur route sur une distance de sur le territoire vannetais au mois d'octobre. Ce marathon est labellisé national par la Fédération française d'athlétisme.


Cette course, créée en 2007, se dispute sur une distance de . Épreuve réservée aux femmes, les bénéfices sont intégralement versés à Faire Face Ensemble, association qui accompagne les personnes atteintes du cancer et leurs proches.
Créées en 2010, deux courses urbaines sur et sont organisées le premier dimanche de juillet. De nombreuses animations pour les enfants font de cette course un événement festif. 
Organisée le dernier dimanche de l'année par l'association Courir Auray-Vannes, cette course festive de permet à de nombreux coureurs d'exhiber leurs déguisements. 
Le Cercle d'Aviron de Vannes organise chaque année depuis 2014 la Régate des Souris. Le départ et l'arrivée sont fixés au pont de Kerino et le circuit contourne les îles Logoden par le Sud. 

Vannes accueille, en , des matchs du Championnat d'Europe féminin. Douze matchs de premier tour se déroulent au complexe sportif de Kercado.



Concours indoor de saut d'obstacles créé en 1999. La compétition est classée "Pro Élite", le plus haut niveau pour une compétition de ce type.

La ville a accueilli, au sein du stade de la Rabine, plusieurs manifestations dans le monde du football féminin. Telle que la Coupe du monde de football militaire féminine en 2016 ou encore la finale de la Coupe de France féminine le 19 mai 2017, opposant le Paris Saint-Germain à l'Olympique lyonnais. 
La ville de Vannes verra plusieurs matchs se dérouler chez elle, en août 2018, pendant la Coupe du monde féminine de football U20 (match d'ouverture, demi-finales, match pour la 3e place et finale).


Créée en 1988 à l'initiative de la Société des Régates de Vannes, cette course de voiliers Pogo est organisée entre Vannes et Horta. Disparue depuis 1994 après trois éditions, la course à la voile renaît en 2009 sur un parcours aller-retour de et une régate dans la baie d'Horta, au cœur de l'archipel portugais.
L'épreuve, initialement réservée aux , est ouverte aux Pogo 8.50 et 10.50, et peut être disputée en solo ou en double.


Course-croisière à la voile entre Vannes et la ville de Fareham dans le comté d'Hampshire en Angleterre. Créée en 2001, cette course se déroule tous les deux ans dans le cadre du jumelage entre les deux villes.


En 2013, 2014 et 2016, le Vannes Roller Marathon a été organisé par l'association GROL Vannes Agglo sur un circuit urbain avec plusieurs courses (dont semi-marathon et marathon). L'édition 2016 comptait pour la coupe de France de Roller

Vannes accueille, en , le Championnat du monde junior. Les matchs de la poule B, les demi-finales et finale se déroulent au stade de la Rabine.
Vannes a en outre accueilli le 18 mars 2016 dans le cadre du Tournoi des Six Nations 2016 le match France - Angleterre des équipes féminines ou encore le test match Fidji - Japon le 26 novembre 2016 au stade de la Rabine.


Créées en 1988, ces joutes nautiques se déroulent dans le port de plaisance où se confrontent les équipes des villes du Pays de Vannes. Les joutes sont organisées par le Kiwanis Club de Vannes.

Outre la presse quotidienne nationale française, la presse de Vannes et sa région est représentée essentiellement par les deux journaux quotidiens régionaux présents en Bretagne : "Le Télégramme" et "Ouest-France."

D'autres magazines locaux permettent de suivre l'actualité généraliste ou régionaliste sur papier ou via leur site internet : Mensuel du Golfe du Morbihan, Bretagne Magazine... On peut également citer « Vannes Mag », le magazine municipal vannetais, ainsi que « Morbihan Magazine », le magazine du conseil général du Morbihan. L'Agence Bretagne Presse actif sur tout le territoire breton, édite sur son site internet des publications qui proviennent de diverses associations culturelles, de syndicats et de mouvements politiques actifs en Bretagne (environ un millier de structures accréditées), et d'un réseau de correspondants. « Le P'tit Zappeur », d'origine vannetaise, est le français de magazines TV gratuits.

En matière de presse économique, on note la présence du mensuel "Le Journal des entreprises" présent en Morbihan.

La ville est couverte par des antennes locales de radios :


Vannes est le siège du diocèse de Vannes depuis le et rattachée à la province ecclésiastique de Rennes. Le , les diocèses bretons sont réorganisés. Le diocèse de Vannes se voit rattaché une partie du diocèse de Saint-Malo. L'évêque actuel est monseigneur Raymond Centène qui a choisi de s'entourer de trois prêtres au service de la mise en œuvre du projet diocésain pastoral et missionnaire dans le diocèse de Vannes pour les années 2009-2015: le père Maurice Roger, vicaire général; le père Jean-Pierre Penhouet, vicaire épiscopal chargé du projet diocésain et délégué diocésain à l’apostolat des laïcs et le père Gaétan Lucas, vicaire épiscopal chargé des prêtres, des diacres et des laïcs ayant une lettre de mission. Il remplace à cette fonction monseigneur François-Mathurin Gourvès, évêque de Vannes de 1991 à 2005. La ville compte 6 paroisses en 2009. Parmi les lieux de pèlerinage, les deux principaux sont la cathédrale Saint-Pierre où repose le tombeau de Saint Vincent Ferrier et l'Église Saint-Patern dédiée au saint fondateur de Bretagne qui est une étape du Tro breiz. Les églises Saint-Pie-X, Saint-Vincent-Ferrier, Saint-Guen et Notre-Dame-de-Lourdes sont les autres églises de Vannes, siège d'une paroisse et fondée après le .

La Fraternité Sacerdotale Saint Pie X dispose avec la chapelle Sainte-Anne d'un lieu de culte à Vannes.



L’adhésion à la charte Ya d’ar brezhoneg a été votée par le Conseil municipal le 12 octobre 2007.

La commune a reçu le label de niveau 1 de la charte le 8 décembre 2007.

À la rentrée 2017, étaient scolarisés à Diwan et dans les filières bilingues publiques et catholiques.

La première crèche par immersion "Babigoù Breizh" a été créée à Vannes en 2011.

Si on l'estime en termes d'emplois, l'économie du pays vannetais est surtout basée sur le tertiaire. L'industrie est essentiellement un tissu de PMI, les secteurs les plus importants étant l'agroalimentaire (, ), la production de produits intermédiaires (, ) et le nautisme (, ). Arrive ensuite la construction et, finalement, l'agriculture et les produits de la mer. La recherche est essentiellement publique, "via" l'université de Bretagne-Sud, néanmoins quelques PME de recherche se sont développées en biochimie ("Archimex") et en informatique. La ville en tant que préfecture du Morbihan abrite une multitude d'organismes économiques et financiers. Elle est le siège de la Chambre de métiers et de l'artisanat du Morbihan et d'une délégation de la Chambre de commerce et d'industrie du Morbihan. On peut citer le Tribunal de commerce. L'économie locale bénéficie également du tourisme grâce au Golfe du Morbihan et à ses monuments historiques.

Le revenu fiscal médian par ménage était en 2006 de , ce qui place Vannes au rang parmi les de plus de en métropole. En 2001, le revenu moyen étant de ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de . Au niveau de la fiscalité, on dénombre redevables de l'impôt sur la fortune (ISF). L'impôt moyen sur la fortune à Vannes est de contre pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des Vannetais redevables de l'ISF est estimé à environ .

Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2008 est le suivant. Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.

Le taux de la taxe d'habitation s'élève, au niveau communal à 14,92 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 7,51 %. Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 18,42 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 11,25 % et au niveau régional à 2,97 %. Le taux foncier non bâti se chiffre, au niveau communal à 48,67 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 25,64 % et au niveau régional à 4,13 %. Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 15,56 %, au niveau départemental à 7,33 % et au niveau régional à 3,13 %.

Pour l'année 2001, en comparaison de Rennes, à Vannes, 60 % des revenus déclarés sont d'origine salariale contre 68 % à Rennes. Les revenus des professions indépendantes ont un poids plus grand, comme les retraites. Les cadres sont proportionnellement moins nombreux à Vannes qu'à Rennes mais un peu plus d'ouvriers et surtout plus d'employés. Les artisans, commerçants, chefs d'entreprise et les retraités - aisés ou modestes - sont plus présents.

Le quartier de Tohannic dans le sud-est de la ville connaît le revenu médian le plus élevé avec . Quatre autres quartiers, si l'on exclut les quartiers peu peuplés, dépassent : Bernus-Kergypt-Keruzen-Campen, Rive Gauche du Port, Trussac, Le Pargo-Bois de Vincin. De l'autre côté de l'échelle des revenus, six quartiers n'atteignent pas : Ménimur-1 et 2, Kercado-1 et 2, Caserne-Centre Hospitalier, Cliscouet. Les quartiers de Ménimur-1 et Kercado-1 sont les plus défavorisés avec un revenu médian de seulement.

Au recensement de 2006, la ville comptait dont environ 92 % de salariés et 8 % de non salariés. Ces emplois se répartissaient très majoritairement (86,35 %) dans le secteur tertiaire (administration, enseignement, santé, commerce, services, transports, immobilier). Cette répartition reflète le développement touristique de la station balnéaire.
Répartition des emplois par domaines d'activité

La population active comptait , soit un taux d'activité de 67,9 %. Parmi celles-ci, avait un emploi et étaient en chômage, soit un taux d'emploi de 59,7 % et un taux de chômage de 8,1 %, inférieur de au taux national et supérieur de par rapport à la moyenne départementale égale à 6,8 %. Parmi les personnes ayant un emploi, 68 % travaillaient dans la commune et 27,1 % dans d'autres communes du département. Les transports domicile-travail se faisaient très majoritairement (73,22 %) en voitures particulières.
Répartition des emplois par catégories socioprofessionnelles

La ville de Vannes et son pays est une technopole représentée par la société VIPE (Vannes Innovation Promotion Expansion). Quatre axes stratégiques de développement ont été définis : la valorisation des produits naturels (technologies d’extraction, de purification, de retraitement), le traitement de l’information (création logicielle, systèmes de gestion logistique), la santé et bien-être (télémédecine, instrumentation, produits de bien-être) ainsi que les loisirs et le nautisme (engins de loisirs en milieu naturel, ingénierie nautique). Les entreprises technopolitaines sont réparties sur l’ensemble du territoire du Pays de Vannes mais tout particulièrement sur le Parc d’Innovation Bretagne Sud (PIBS) épicentre du technopôle, situé au sud-est de la ville.

Vannes est une ville internet et a obtenu le label @@@ en 2005, le label @@@@ en 2006, puis le label @@@@@ depuis 2007. Ce label récompense les villes les plus dynamiques en matière de nouvelles technologies. La ville a également été primée deux fois aux "Trophées de la communication" 2008. Le concours national « Les Trophées de la communication », organisé par l’association Wexcom récompense chaque année les meilleurs outils, acteurs ou actions de communication de l’année. Vannes concourait à ces Trophées 2008 dans deux catégories distinctes; elle se classe à la de ce concours pour son site Internet et à la pour le "Vannes Mag", le bulletin d'information municipale de la ville.

Le nombre total d'entreprises et d'établissements, hors agriculture, au était de et ont été créées en 2007. Ces entreprises appartiennent très majoritairement aux secteurs « services » (, soit 67,5 %) et « commerce et réparations » (, soit 21,8 %). Les entreprises sans personnel salarié, soit , représentent 46,9 % du total. On dénombre de plus de dix salariés, toutefois ces dernières emploient 83,75 % des salariés. Entre 1998 et 2004, le taux d'évolution du nombre de créations d'entreprises est de 28,5 %, soit le plus haut taux de la région Bretagne.

Les trois principales entreprises en chiffre d'affaires présentes sur la commune de Vannes, agglomération incluse, sont le groupe CECAB avec un chiffre d'affaires de d'euros en 2008, Evialis avec un chiffre d'affaires de d'euros en 2007 et le groupe Diana Ingrédients avec un chiffre d'affaires de d'euros en 2008. L'association VIPE a défini une liste d'entreprises qui forment la tête de proue de l'économie de l'agglomération vannetaise. On trouve parmi celles-ci Michelin, Groupama, Crédit agricole du Morbihan, Carrefour, Intermarché, les Transports frigorifiques européens, Saupiquet, le groupe Isatech, Wind River Systems, le groupe SAUR, Aserti Electronic, Archimex, etc.


La présence du secteur nautique est très marquée à Vannes. Un pôle d'excellence dans la conception et la construction nautique consacré à la compétition a été créé au sein du Parc du Golfe, un parc d'activité situé sur la rive droite du port de la ville. Parmi les entreprises implantées à Vannes, on peut noter la présence de Multiplast dont plusieurs réalisations détiennent des records mondiaux à la voile : les catamarans Orange - et Groupama, le trimaran Géronimo, le monocoque Brit Air, etc.

D'autres leaders sont également présents à Vannes : BiC Sport, leader mondial de la planche à voile et du surf ; Plasmor, leader français du kayak de mer et Seagull, leader mondial du char à voile. Vannes est également le siège français du plus grand voilier au monde, North Sails, ainsi que de nombreux cabinets d'architectes navals. Sur le Pays de Vannes, plus de représentant près de appartiennent au secteur du nautisme.

En semaine, deux halles sont ouvertes au public : les Halles des Lices et la Halle aux Poissons. Chaque mercredi et samedi a lieu un marché dans le centre-ville de Vannes. Dans le quartier de Ménimur, un marché alimentaire a également lieu le mardi et le vendredi matin.


Le bâtiment dans lequel se situe les Halles des Lices date de 1912. Implanté sur le site de l’ancien hôtel de Rosmadec (), sa construction avait alors suscité de vives réactions parmi les Vannetais. Il a été restructuré au printemps 2001 pour offrir un meilleur cadre de travail aux commerçants. Il était nécessaire qu'il soit mis en conformité avec les règles sanitaires.

Dans la rédaction du cahier des charges d’appel à candidatures pour le projet architectural, le conseil municipal a laissé une large place à la créativité et la possibilité éventuelle de conservation des éléments anciens. Sur les 4 projets réceptionnés, le jury de concours et le conseil ont retenu celui du cabinet Peiffer, Freycenon, Plays.

Vannes est classée Ville d'Art et d'Histoire et abrite de nombreux monuments et lieux culturels de premier ordre. Des guides-conférenciers organisent des visites à la découverte de l'intra-muros et du Vieux Vannes, de son patrimoine et de son histoire. L'agglomération vannetaise compte trois édifices distingués par l’attribution du label patrimoine du . Vannes compte 272 monuments et objets classés ou inscrits à l'inventaire des monuments historiques .

La commune est une ville fleurie ayant obtenu quatre fleurs en 2008 et la distinction "Grand Prix" au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris et est détentrice de deux étoiles au guide Vert Michelin.

Les remparts de Vannes sont le système de fortifications érigées entre les , sur des vestiges gallo-romains, pour protéger la cité des pillards et des armées ennemies. Fondée par les Romains à la fin du sous le règne d’Auguste, la "civitas Venetorum" se voit contrainte de se protéger derrière un castrum à la fin du , alors même qu'une crise majeure secoue l’empire romain. Cette première enceinte demeure la seule protection de la cité pendant plus d’un millénaire. C’est à l’époque du duc Jean, à la fin du , que l’enceinte de la ville est réédifiée et étendue vers le sud pour protéger les nouveaux quartiers. Le duc veut faire de Vannes non seulement un lieu de résidence mais également une place forte sur laquelle il peut s’appuyer en cas de conflit. La superficie de la ville intra-muros est doublée et le duc adjoint à la nouvelle enceinte sa forteresse de l’Hermine.

Les guerres de la Ligue de la fin du obligent la ville à se doter de plusieurs bastions polygonaux (Gréguennic, Haute-Folie, Brozilay, Notre-Dame). L’éperon de la Garenne est le dernier ouvrage défensif construit à Vannes vers 1630. À partir de 1670, le roi Louis vend morceau par morceau les éléments des remparts afin de financer ses guerres. L'événement le plus significatif est, en 1697, le don à la ville de Vannes des ruines du château de l'Hermine, qui servent alors au réaménagement du port et à l'entretien des bâtiments municipaux.

Les aménagements urbains du ont pour conséquence la démolition de plusieurs segments de la muraille nord et ouest. Il faut attendre la destruction partielle en 1886 de la porte Prison, un des plus vieux accès à la vieille ville, pour voir des vannetais attachés à leur patrimoine se réunir pour former une association de défense du patrimoine en 1911. S’ensuit la mise en place progressive de la protection des remparts au titre des monuments historiques entre 1912 et 1958. Depuis plusieurs décennies, la ville entreprend la remise en état et la mise en valeur des parties des remparts dont elle est propriétaire. Clé de voûte du patrimoine vannetais et élément touristique par excellence, les remparts de Vannes comptent parmi les rares fortifications urbaines qui subsistent encore en Bretagne.

Sur une maison à colombages datant du ayant appartenu à Gilles de Bretagne et inscrite monument historique, à l'angle des rues Noé et Pierre-René Rogue dans l'intra-muros, se trouve un des emblèmes de la ville. L'enseigne Vannes et sa femme, surmontée des bustes d'un couple en pierre peinte sans mains, est un des symboles de la ville dont on ne sait pas l'origine. Cette sculpture pourrait être une enseigne commerciale, probablement l'enseigne d'un cabaret. Cette enseigne joviale est voisine du château Gaillard, hôtel particulier, ancien siège du Parlement de Bretagne et aujourd'hui musée d'archéologie.

La ville possède un important patrimoine de maisons à pans de bois — près de 220 — plaçant la ville au . Les plus anciennes de ces maisons à colombage datent du . Les plus remarquables, du fait des couleurs employées, des décors et des encorbellements, datent du . On retrouve ces maisons typiques dans l’intra-muros près de la cathédrale ainsi que dans le quartier Saint-Patern et sur la rive droite du port. Les rez-de-chaussées sont occupés depuis l’origine par des boutiques, ainsi on retrouve certaines enseignes originales sur les murs de ces maisons colorées au charme indéniable.


Musée des Beaux-Arts de la ville depuis 1982, la Cohue, mot d'origine bretonne ("coc'hug" signifiant halles) utilisé au Moyen Âge pour désigner les lieux de marché dans les villes, appartient au duc de Bretagne. Sa partie la plus ancienne remonte au et l'édifice est agrandi aux . Situé en plein cœur de la ville face à la cathédrale Saint-Pierre, le lieu fut le siège du palais de la justice ducale jusqu'en 1796. À partir de 1675, le parlement de Bretagne exilé à Vannes y tint séances. La Cohue accueille les États de Bretagne à dix reprises de 1431 à 1703. En 1532, ce fut dans cet édifice que l'acte d'Union de la Bretagne à la France fut signé.

Construite en 1410 par Jean de Malestroit, évêque de Saint-Brieuc et de Nantes, chancelier de Jean depuis 1408, cette demeure médiévale est rachetée en 1457 par le duc de Bretagne qui y installe les États de Bretagne. C'est dans cette cour souveraine que les vassaux du duc votent les impôts. En 1485, François confie le rôle des États dans les contentieux à une cour de justice, le Parlement de Bretagne qui siège également à Vannes.

En 1554, alors que le Parlement s'installe à Rennes, le roi de France Henri vend l'Hôtel. Au , l'hôtel appartient à Pierre de Sérent, Président du Présidial de Vannes, qui commandite la réalisation du cabinet des Pères du désert composé de soixante-six panneaux de bois représentant de tous les pays et de toutes les époques d'après des gravures reproduisant l'œuvre du peintre Maarten de Vos. En 1912, la Société polymathique du Morbihan rachète le Château Gaillard et le confie à la municipalité vannetaise en 2000 afin de créer un musée d'Histoire et d'Archéologie qui permet la conservation et la présentation au public de ses collections.


Le bâtiment actuel date de 1785 et n’a plus rien à voir avec la forteresse qu’évoque Bertrand d’Argentré dans son "Histoire de Bretagne" de 1582. Le château tire son nom de la forteresse construite entre 1380 et 1385 par le duc Jean afin de renforcer l’enceinte de Vannes et y avoir une résidence. La forteresse est adjointe de vastes dépendances où il crée un parc, le terrain s’étendant de la Garenne à l’étang au Duc. Sous Louis, le château à l’abandon est partiellement détruit et c’est Louis qui en fait donation à la ville de Vannes en 1697. Les pierres du château servent alors aux réparations des bâtiments dont la ville avait la charge, ainsi qu'à la construction des quais du port. La forteresse est pratiquement en ruine lorsque la ville vend son emplacement et ses soubassements à Julien Lagorce, un traiteur, qui en fait l’hôtel actuel. Par la suite, la demeure devint successivement une école d’artillerie en 1874 puis le siège de la Trésorerie Générale jusqu’en 1974, date à laquelle la ville de Vannes en fait l’acquisition pour y installer l’école de droit du Morbihan. Aujourd’hui, le Château de l’Hermine est le siège de l’Institut culturel de Bretagne.

Remplaçant une mairie ancienne et en mauvais état, l'hôtel de ville de Vannes est un projet du maire républicain Émile Burgault qui en 1847 établit les premiers fondements. C'est quarante ans plus tard que celui-ci sera réalisé. Érigé sur la place du marché, cet hôtel de ville voulu par les républicains après leur victoire sur les monarchistes en 1878 est le triomphe des idées républicaines. Bâti sur les plans de l'architecte Amand Charier, fils de Marius Charier, l'hôtel de ville de style de la Renaissance italienne est encadré par deux pavillons. Sa façade principale s'orne d'un frontispice comportant une horloge, et, au fronton, le blason de la ville. Un grand campanile à carillon le surmonte, rappel du beffroi d'autrefois. La façade est particulièrement travaillée : grands pilastres des pavillons et colonnes engagées, à chapiteaux corinthiens, frontons alternativement triangulaires et cintrés, cartouches et bustes, supports du frontispice, volutes. L'édifice est inauguré par le ministre des Postes Félix Granet le 11 juillet 1886, mais il coûte plus de soit deux fois le montant du devis initial fixé en 1880. Ce monument fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

Inaugurée le 23 août 1865 sous Napoléon, la nouvelle préfecture du Morbihan est construite par l'architecte départemental Émile Amé sur le site de l'ancien couvent des jacobins tout près du quartier Saint-Patern. Cet édifice, bâti sur un plan en U, s'apparente au style Louis avec son corps de de large. Le décor du fronton fait référence à l'Empire (aigle impérial) et à l'histoire bretonne avec les représentations de Nominoé, comte de Vannes et d'Alain Barbe-Torte, deux héros de l'indépendance bretonne.

L'hôtel de la préfecture est entouré d'un parc de cinq hectares. La plus grande partie est composée d'un jardin à l'anglaise dessiné en 1862 par Louis-Sulpice Varé, architecte-paysagiste de Paris, auteur du bois de Boulogne. Placé en contrebas de l'aile des archives, un jardin à la française de fut redessiné en 1975.

Cet Hôtel particulier en forme de L, a sa façade principale sur la rue et une aile en retour au sud. Un jardin à la française occupe les arrières de l'Hôtel. Il fut construit vers 1685 par Raymond le Doulx, chanoine de la cathédrale de Vannes originaire de Bordeaux. À la Révolution, il est saisi à Armand de Gouvello, parti en émigration, et, en 1795, l'hôtel de Limur est le siège d'une commission militaire chargée de juger les prisonniers du Débarquement de Quiberon. L'hôtel est ensuite la propriété de Mahé de Villeneuve, maire sous le Consulat et l'Empire, puis de Joseph-François Danet, receveur général du département. En 1820, la ville projette d'en faire sa mairie mais le projet est avorté. Jusqu'en 1947, la famille de Limur demeure dans l'Hôtel, date à laquelle la ville de Vannes en devient propriétaire. Le musée des Beaux-Arts aujourd'hui situé à La Cohue y emménage de 1955 à 1968. Classé monument historique en 1993, l'Hôtel de Limur connaît une restauration complète depuis 1996. Elle accueille entre ses murs des concerts et des expositions.


Plusieurs jardins sont à signaler :


La première cathédrale de Vannes fut détruite en 919 lors des invasions normandes en Bretagne. Une nouvelle cathédrale fut construite vers 1020 par l'évêque Judicaël et son frère Geoffroi, duc de Bretagne, dans un style roman mais on ignore si c'est au même emplacement. Faite de granit et continuellement modifiée par l'addition de nouvelles structures, la cathédrale est un édifice extrêmement composite. À la fin du ou au début du , les évêques Rouaud et Guéthenoc réédifient une nouvelle cathédrale dont subsistent la base du clocher et quelques pans du chœur. La reconstruction en style gothique, décidée par l'évêque Yves de Pontsal, se fit aux , entre 1454 et 1520. Elle fut rendue nécessaire du fait que l'ancien sanctuaire était devenu trop petit pour faire face à l'affluence des pèlerins qui se pressaient autour du tombeau de saint Vincent Ferrier, mort à Vannes en 1419 et enterré dans le chœur de la cathédrale. Elle est édifiée grâce aux offrandes des pèlerins venus se recueillir sur le tombeau du saint que le pape Calixte vient de canoniser. De cette époque datent la nef, le transept et le porche du croisillon nord. Ce porche comprend, suivant la coutume bretonne, douze niches destinées à recevoir les statues des douze apôtres. Au fût également construite une chapelle ronde à étage, la chapelle du Saint-Sacrement, petit joyau de style Renaissance, accolé à la façade nord du transept, au niveau de la cinquième travée. La tour nord est la principale structure héritée de l'ancienne construction romane. Les voûtes et le chœur ne furent construits qu'au entre 1771 et 1774. Enfin, la tour sud et la façade occidentale avec son porche datent du milieu du . Ce monument fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .

Tout comme pour la Cathédrale de Vannes, l'église Saint Patern fut détruite au lors des invasions normandes en Bretagne. L'édifice est reconstruit au siècle suivant et est pendant tout le Moyen Âge une importante étape de pèlerinage. Saint Patern, premier évêque attesté de l'évêché de Vannes est un des sept saints fondateurs de Bretagne. Ses reliques, conservées à Vannes, attirent la foule des pèlerins du Tro Breizh. Le pèlerinage crée de grands troubles dans la ville au . Le clergé de Saint Patern et les chanoines de la cathédrale se disputent le droit de présenter les reliques, de recevoir les vénérations, et donc les offrandes. Les fidèles de la paroisse de Saint Patern défendent leurs droits contre les chanoines aidés par des sergents du duc. Les paroissiens font le guet et s'enferment dans l'église à l'arrivée des partisans des chanoines. Le clergé recommande cependant aux fidèles de jeter les offrandes par les fenêtres de l'église. L'affaire est réglée par l'intervention du clergé de Rome. Au , le pèlerinage fut en partie délaissé après le passage et la prédication de Saint Vincent Ferrier, qui fit de l'ombre au saint fondateur. L'église romane fut victime des tempêtes en 1721-1726. L'édifice actuel a été reconstruit dès 1727 sur les plans de l'architecte vannetais Olivier Delourme. Le grand escalier, la tour de granit et sa lanterne sont commencés en 1769, mais la flèche ne peut être achevée qu'en 1826. De janvier 2007 à mars 2008, l'église connaît une restauration complète dans le style baroque d'origine : toiture, charpente et voûte en lambris, enduits, étanchéité, installations électriques, consolidation du clocher, réfection complète du dallage avec intégration d'un plancher chauffant, ré-aménagement du chœur avec la pose d'un ensemble de stalles de chœur en chêne massif sculpté datant de 1695, ayant été initialement installées aux Carmes de Ploërmel, puis ayant transité par la chapelle des Ursulines de Saint-Pol-de-Léon.

Inscrite aux monuments historiques depuis le , la chapelle, dépendant du collège Jules-Simon, fut construite de 1661 à 1685 sur les plans du frère Charles Turmel, architecte de la Compagnie de Jésus. La chapelle est inspiré des modèles baroques italiens et représentative du style jésuite de l'époque. Élevée alors que la ville connaît un important essor religieux avec l'installation de nombreuses communautés et la construction de couvents, maisons de retraite ou chapelles, la chapelle Saint-Yves est édifiée sur un soubassement en granit. Les deux niveaux sont coiffés d'un haut fronton, dans lequel est gravé le monogramme des Jésuites IHS ("Jesus Hominum Salvator"). Les volumes de cette chapelle sont simples, une nef unique, un chœur réduit. Catherine de Francheville, mécène, fait inscrire sur le linteau du portail "Fundavit eam Altissimus" ("C'est le Très Haut qui a construit cette chapelle"). Le gouverneur de Vannes, Claude de Lannion, fait don de pour la confection d'un retable réalisé par le retablier nantais Jean Boffrand. Ce retable aux colonnes de marbre noir à chapiteaux corinthiens est doté d'ailes dont les niches sont meublées de deux statues. Le tableau au cœur du retable est consacré au triomphe de saint Ignace de Loyola. La chapelle est actuellement désaffectée et fermée au public, mais des projets de réhabilitation sont régulièrement évoqués.

Afin de faciliter le traitement de l'information sous une forme automatisée, on utilise pour Vannes la chaîne de caractères codifiées VA, selon la liste des quartiers maritimes.

Ce bateau dont le nom fait référence au grand cormoran, est un navire de pêche de type caseyeur spécialisé dans le ramassage des langoustes. C'est un voilier en bois de type sloop construit en 1931 au chantier "Belbehoc'h" de Crozon pour un patron-pêcheur de l'île de Sein. Le "Corbeau des mers" s'est rendu célèbre pour avoir répondu, ainsi que le "Rouanez-ar-Péoc'h" et le "Maris Stella", à l’appel du du général De Gaulle. C'est ainsi que, le , Pierre Couillandre et vingt-sept Sénans s'embarquent pour l'Angleterre. Île-de-Sein recevra pour son attitude durant cette période la médaille de la libération. En 1981, il est racheté par le "Musée de la résistance bretonne" de Saint-Marcel. Après sa restauration en 1987, il obtient son classement aux monuments historiques en 1991. Géré par une association loi de 1901, il organise des voyages en mer dans un but éducatif. Son port d'attache reste Vannes bien que son immatriculation soit alréenne (AY 1684).

Ce bateau est un sinago, dernier bateau de pêche de ce type construit en 1943. Il appartient à l'association "Les Amis du Sinagot" de Vannes depuis 1985. Construit en 1943 au chantier "Querrien" au Bono, il a été lancé sous le nom de Solveig. Le sinago est une chaloupe de pêche à deux mâts, appelé avant chaloupe de Séné (commune du golfe du Morbihan). Il porte deux voiles au tiers, couleur rouge brique. Sa coque est en chêne, passée au coaltar. Il a subi une première restauration en 1988, au chantier Michelet à Conleau, et une seconde, en 1992, au "chantier du Guip" à l’île aux Moines.

Pendant longtemps, Vannes a été considérée comme étant une enclave française en terre bretonne. Aujourd'hui, la culture bretonne s'exprime pleinement dans la cité. Lors de l'émigration des Bretons en Armorique, Vannes constituait un îlot gallo-romain, qui influença localement le breton par un petit nombre d'emprunts au roman. Par la suite, elle se bretonnisa à la fin du haut Moyen Âge et demeura longtemps un bastion du breton alors que Saint-Brieuc par exemple, basculait au français et influençait progressivement ses environs.
Lors de la réouverture du Palais des Arts, la ville a symboliquement dénommé le théâtre : Théâtre Anne-de-Bretagne et Vannes accueille également un bagad, le Bagad Er Melinerion (bagad de ).

Vannes est une ville pionnière dans le renouveau de la culture bretonne. Ainsi, un département de musique traditionnelle a été créé au sein du conservatoire et le , Vannes a signé la charte de l’office de la langue bretonne Ya d'ar brezhoneg. À la rentrée 2007, étaient inscrits dans des écoles primaires bilingues de la commune.

Vannes dispose au sein de son centre historique de deux musées classés musées de France. Le musée d'archéologie du Morbihan, situé dans un hôtel du est installé dans l'ancien hôtel du Parlement de Bretagne dit le Château-Gaillard. Ce musée consacré à l'histoire du Morbihan accueille les collections de la Société polymathique du Morbihan, collections remontant à la préhistoire. Le musée est très riche en objets préhistoriques provenant, pour la plupart, des premières fouilles des mégalithes du Morbihan : Carnac, Locmariaquer, presqu'île de Rhuys, qui permirent de mettre au jour de très belles pièces. L'autre musée de la ville est la Cohue située en face de la Cathédrale Saint-Pierre et présente des œuvres d'horizons divers : peintures contemporaines, figuratives, d'artistes bretons (notamment une collection d'œuvres de Geneviève Asse ), etc.

Le principal complexe accueillant les concerts, les salons et les congrès, se nomme le Chorus. Situé sur un terrain de six hectares au sein du parc du Golfe, un parc d'activité du sud-ouest de la ville, le Chorus est un complexe pluri-fonctionnel. Un autre complexe, l'Echonova, lieu de musiques actuelles de l'agglomération vannetaise inauguré en 2010, est situé sur le territoire de la ville voisine de Saint-Avé.

Les concerts de musique classique et de musiques du monde sont joués à l’auditorium des Carmes, composante du conservatoire de musique de Vannes situé rive droite du port de plaisance. Les pièces théâtrales, quant à elles, sont représentées au théâtre Anne de Bretagne, théâtre localisé dans le Palais des Arts et des Congrès.

Enfin, Vannes accueille le siège de l'association Motocultor Fest Prod, qui organise divers concerts à vannes même, et surtout chaque mois d'août le Motocultor Festival dans des communes limitrophes de Vannes (par manque de terrains disponibles sur la commune de Vannes).

Depuis 2016, Le Ker, un parc à thème à ouvert. Ce musée se consacre à l'histoire bretonne à partir de la Préhistoire et jusqu'à la bataille des Vénètes qui opposa les Celtes aux armées de Jules César. 

Le cinéma apparaît dès 1901 à Vannes. Les premières projections des films produits par les frères Lumières se font sous chapiteau ou bien alors au théâtre de la Cohue et dans les locaux du patronage Saint-François qui deviendra le "cinéma de la Garenne".

En 2009, Vannes dispose de deux cinémas pour un total de quatorze salles de cinéma dont :


Le premier cinéma vannetais est créé en 1922 par Robert Damilot, un décorateur parisien. Une façade Art déco représentant des motifs floraux et végétaux est réalisée et la capacité de l'ancienne salle de Roller Skating est portée à . Le cinéma propose un orchestre, un balcon et un promenoir. Racheté en 1966, le cinéma est rebaptisé « "Comédia" » puis « "Universel" ». L'ouverture du Palais des Arts compromet un projet de programmation de spectacles autres que cinématographiques. En 1981, le cinéma change de propriétaire et de nom pour devenir le cinéma « "l’Eden" ». Le bâtiment est agrandi en hauteur et par l’arrière, il comporte trois salles de 225, 156 et . Le cinéma ferme ses portes en 2003 faisant place à un complexe immobilier qui intègre la façade repeinte et entretenue.

En 1925, l'abbé Guillaume, professeur de dessin au collège Saint-François-Xavier, crée, dans l'ancienne salle de patronage Saint-François proche du plateau de la Garenne face aux remparts, une salle de cinéma de décorée de panneaux évocateurs de sites et de monuments du Morbihan peints par l'artiste vannetais Victor Guesde. En 1951, la salle connaît des réaménagements devenus obligatoires mis en œuvre par l’architecte vannetais Guy Claubert de Clery qui dessina les plans de l'église Saint-Pie . La Soredic, propriétaire du cinéma en 1970, en fait un complexe de trois salles. Aujourd'hui, le « "Cinéville La Garenne" » comporte cinq salles de 316 à . La Soredic, également propriétaire de l'autre cinéma vannetais, a passé une convention avec la mairie de Vannes et l’association Cin’écran afin de promouvoir la programmation d’Art et Essai.

Le troisième cinéma de la ville, « "le Royal" », fut construit en 1936 par Léonce Liets en place et lieu d'un garage, plus anciennement des bains-douches privés créés en 1863 non loin de l'Hôtel de Ville. La façade, très étroite, est habillée d'un oriel à deux niveaux, de forme semi-circulaire correspondant aux parties privées. La salle à la façade étroite surmontée d’un oriel de à deux étages se déploie en arrière. Le « "Royal" » ferma ses portes le , laissant place à une librairie. La salle est complètement restructurée mais conserve sa face étroite en béton enduit.

Le dernier et plus grand cinéma vannetais est inauguré en 2005 dans la zone commerciale de Parc Lann au Nord-Ouest de la ville. « "Le cinéville Parc Lann" », propriété du groupe Soredic, est un multiplexe de neuf salles.


Avec deux cinémas en activité, dont un consacré aux films d'art et d'essais, Vannes est attachée au septième Art. Avec en 2006, pour (), pour () en 2007 et pour () en 2008, les cinémas vannetais occupent la tête du classement régional de la fréquentation des salles de cinéma selon les études effectués par le Centre National Cinématographique (CNC). La fréquentation enregistrée a connu une hausse de 86,2 % entre 2005 et 2006, deuxième plus forte progression sur le territoire national après Calais.

Vannes est également le lieu d'un événement lié au septième art : les « "Rencontres du Cinéma européen" », organisé par l'association Cin'écran.

Ce blason a été enregistré à l'armorial général de France de 1696. L'hermine a été popularisée par le duc Jean qui baptisa de ce nom le château qu'il bâtit à Vannes et l'ordre de chevalerie qu'il fonda en 1381. C'est à Vannes que fut proclamée en 1532, devant le roi François, l'Union de la Bretagne à la France.

Ces armoiries sont connues depuis le . L'hermine et sa moucheture typique est traditionnellement attribuée à la Bretagne, dont Vannes a été l'une des capitales. L'écu est timbré d'une couronne murale. La couronne murale à quatre tours (anciennement à trois tours) rappelle que Vannes est la préfecture du Morbihan. Les supports de l'écu, deux lévriers, rappellent ceux qui furent offerts à François lorsqu'il vint à Vannes le pour le traité d'union perpétuelle. Le lévrier est symbole de fidélité et de noblesse.

La devise de la ville est , ce qui signifie , a comme origine le duc Jean qui institua en 1381 l'ordre chevaleresque de l'Hermine. Les chevaliers de l'Ordre portaient au cou un collier auquel pendait une hermine au naturel qu'on voit dans le blason de la ville. La devise qui était celle de l'Ordre, rappelle le fait historique dont Vannes a été le théâtre. "À ma vie" est également la devise des ducs de la maison de Montfort.

La ville utilise comme drapeau sa bannière armoriée : "une hermine passante blanche sur fond rouge portant un manteau d'hermine".

Une différence est notable entre le blason et le drapeau, en effet, l'hermine du drapeau est bouclée et accolée de la jarretière flottante de Bretagne alors que l'hermine du blason est cravatée d'hermine doublée d'or.

Le fond rouge symbolise le royaume du Bro Waroch dont la capitale fut Vannes. Une miniature du donne à ce royaume du Moyen Âge un drapeau à la croix dentelée de rouge accompagnée d'hermines d'où la couleur rouge du fond de ce drapeau. L'hermine au naturel est le symbole de la Bretagne. À l'origine représentée sous la forme d'une moucheture, l'hermine est plus rarement apposée sous sa forme naturelle. En Bretagne, il existe une multitude de villes utilisant des mouchetures d'hermines en tant qu'éléments dans leur blason ou drapeau. Au contraire, seules quelques-unes d'entre elles utilisent l'hermine au naturel comme symbole. Les exemples les plus connus sont, à l'exception du blason et du drapeau vannetais, le blason et drapeau malouin et le drapeau moderne de la province du Vannetais. La jarretière flottante de Bretagne symbolise l'ordre de l'Hermine.

Le drapeau de la ville, bien que connu d'un grand nombre de Vannetais et de Bretons, n'est que peu usité. On peut retrouver le drapeau de la ville à la place d'honneur (gauche) sur le parvis de l'hôtel de ville à côté du Gwenn ha du, du drapeau français et du drapeau européen, sur le port de plaisance.

 : source utilisée pour la rédaction de cet article




Site de la mairie
Site du patrimoine de la région Bretagne
Données INSEE : Démographie - Emploi - Économie - Logement
Cultes
Autres


</doc>
<doc id="4600" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4600" title="Liste des communes du Morbihan">
Liste des communes du Morbihan

Cette page liste les 253 communes du département français du Morbihan par ordre alphabétique, avec leur code Insee et leur code postal principal, ainsi que leur appartenance aux cantons, arrondissements, circonscriptions législative et structures intercommunales en 2016. Voir aussi les listes des cantons et des anciennes communes.



</doc>
<doc id="4602" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4602" title="Hacker (programmation)">
Hacker (programmation)

Le hacker est , ou . Le terme apparaît en 1959 dans le jargon du ' (TMRC), une association d'étudiants du ' (MIT). En 1996, la " 1983 définit un comme une personne qui se délecte de la compréhension approfondie du fonctionnement interne d'un système, en particulier des ordinateurs et réseaux informatiques. Cette dernière définition fait écho à celle utilisée depuis les années 1950 par les radio-amateurs pour qui le est un bricolage créatif visant à améliorer le fonctionnement d'un système.

Aujourd'hui encore, un désigne un virtuose pouvant intervenir dans différents domaines comme la programmation, l'architecture matérielle d'un ordinateur, l'administration système, l'administration réseau, la sécurité informatique ou tout autre domaine de l'informatique ; les médias grand public utilisent à tort le terme dans le sens de , (« chapeau noir »), c'est-à-dire un « » opérant de façon illégale ou non éthique. Les sont parfois confondus avec les , cyber-délinquants à la recherche de cibles faciles ne demandant pas de connaissance particulière en informatique.

La Délégation générale à la langue française et aux langues de France préconise l'emploi du terme « fouineur » alors que le grand dictionnaire terminologique de la langue française favorise le terme , plus proche du sens initial, à ceci près que ce terme porte un sens péjoratif, en opposition avec l'excellence supposée du . Voir aussi et gourou, l'élite des au sens premier, par exemple Steve Wozniak, Dennis Ritchie ou Richard Stallman.

Dès les années 1950, les premiers ordinateurs font leur apparition au " (MIT) et deviennent rapidement la proie de jeunes étudiants qui les « bidouillent » la nuit, en dehors des créneaux horaires d'utilisation encadrée. Un protocole de sécurité encadre les rangées d'armoires entières que constitue ce dinosaure informatique, qui ne se laissent que laborieusement maîtriser au prix d'heures passées à insérer des fiches d'instruction et à intervertir des câbles, à la manière des centraux téléphoniques.

Les premiers « » sont d'ailleurs aussi les premiers ", et bidouillent autant les réseaux téléphoniques que les ordinateurs. L'association qui se noue autour de cette passion nocturne (voire obsessionnelle) dérive d'une autre association simulant des réseaux ferroviaires (le TMRC), prototypes systémiques des réseaux câblés des armoires-ordinateurs. Cet instinct de « redirection » ou bidouillage des réseaux se transposera sur les ordinateurs, dont les capacités techniques seront systématiquement poussées à bout à la suite de longues nuits de reprogrammation.

Une légende naît bientôt de l'activité frénétique et autarcique de ces premiers " qui ne vivent que pour et par les machines qu'ils ont à disposition, accueillant avec dévotion chaque nouveau modèle, le déboguant (corrigeant ses erreurs), et lui trouvant des lignes de programmation plus efficaces. Une éthique se forme peu à peu au sein de cette confrérie unique en son genre : « l'accès libre à l'information », en porte-à-faux avec l'usage académique fait des ordinateurs, réservés à des doctorants dont les prouesses techniques sont vues d'un œil très condescendant. Aucun mot de passe, aucune protection virtuelle ou physique ne résiste aux : entre cryptologie et informatique, ils savent également faire céder les serrures des bureaux du pour récupérer un simple tournevis.

Ces premières machines, d'origine militaire, sont construites par IBM qui maintient un protocole d'utilisation très strict, et pour cause : la valeur du matériel se chiffre en millions de dollars. Les cultivent un mot d'ordre exactement opposé, le « " » : « y mettre les mains à tout prix ». 

À force d'exploits informatiques et de commutations entre machines, les parviennent à stabiliser un point sur un moniteur vidéo, à le déplacer, à ajouter une manette et créer le premier jeu vidéo, un jeu de bataille intergalactique, ', en 1962 (programmé par Steven Russel). Le jeu ' inspire chez certains des visions cosmiques, où la programmation devient une forme à part entière de création et de beauté mathématique.

L'« éthique » a été codifiée en 1984 par Steven Levy selon les principes suivants :


Par la suite, plusieurs hackers du partent travailler dans des firmes informatiques, et un nouveau foyer de hackers se développe sur la côte ouest des États-Unis, où la " fait ses premiers pas. Le style, nettement moins monacal qu'au , pousse notamment de jeunes programmeurs à créer des jeux d'aventures, avec texte, puis en intégrant peu à peu des images.

Entre-temps, les ordinateurs créés sont devenus meilleur marché et se démocratisent à un certain point. Des communautés mettent à disposition des machines pour permettre à tout un chacun de passer des annonces entre autres services, au diapason des idéaux "", et bien loin de l'autarcie du : l'informatique devient un outil social, un potentiel technologique au service des hommes dans leur ensemble.

Dans les années 1980, avec l'apparition des premiers ordinateurs personnels, des sociétés privées se spécialisent dans le développement de logiciels et notamment de jeux (notamment la société Atari avec Pac-Man), en instituant la propriété intellectuelle dans le commerce de logiciels, et enfreignant l'idéal originel de « partage libre de données ».

Les de « » (matériel informatique « solide », par opposition aux logiciels constitués de lignes d'instructions) ont commencé à expérimenter de nouvelles configurations électroniques, facilitées par le développement rapide des transistors miniaturisés et des circuits imprimés. En 1976, Steve Wozniak met sur le marché le premier Apple, destiné à une utilisation individuelle, prenant par surprise IBM qui dut à cette occasion se doter d'un système d'exploitation développé par une petite société, Microsoft.

La pomme croquée psychédélique, logo d' ( considéré à tort comme un hommage à Alan Turing), est l'emblème de l'esprit frondeur et créateur des hackers, dont le dynamisme et le style de travail, à l'origine d'innovations pionnières, ont peu à peu imbibé la culture d'entreprise des majors informatiques, pour s'imposer dans les années 1990. La notion de « jeu », qui jurait avec le « sérieux » des recherches menées, est un concept majeur de management qui s'est désormais étendu à toutes les sphères de travail.

Parallèlement, le rôle de l'informatique est progressivement devenu un nerf vital de l'économie et de la vie sociale, rendant menaçants certains hackers malintentionnés : les États-Unis d'Amérique ont introduit le "Computer Fraud and Abuse Act" (Loi contre l'abus et la fraude informatique) en 1986, imités par les autres pays.

Le développement, lui aussi d'origine militaire, puis la démocratisation d'Internet à partir du milieu des années 1990 ont par la suite renforcé les paradigmes de l'éthique , permettant le partage et la circulation libres d'informations, dont Wikipédia et SourceForge.net sont deux exemples. La décentralisation de l'information est à son apogée, circonscrite par le parc informatique interconnecté. Les débats récents sur les logiciels de poste à poste reformulent cette question du libre accès, et suggèrent un changement radical des modes de consommation et d'économie de l'information.

Au sens originel du terme, un "hardware hacker" ne peut être nuisible, car il travaille sur son propre matériel. Le programmeur peut en revanche travailler en vue d'une intrusion sur un réseau. Les médias font souvent l'erreur de considérer qu'il s'agit de leur unique activité et utilisent le terme "hacker" quand ils parlent de "cracker".







</doc>
<doc id="4605" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4605" title="Périphérique">
Périphérique

Périphérique, adjectif relatif à périphérie, peut faire référence à 

Périphériques peut faire référence à :

</doc>
<doc id="4607" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4607" title="Malgache">
Malgache

Le malgache (en malgache : "malagasy") est la langue nationale et l'une des langues officielles de Madagascar. C'est depuis toujours une langue normalisée, principalement dérivée du dialecte parlé sur les hautes terres centrales. Elle est la plus occidentale des langues malayo-polynésiennes et donc des langues austronésiennes. Plus précisément, elle appartient au rameau dit « Grand Barito », dont les langues sont parlées à Kalimantan, la partie indonésienne de l'île de Bornéo, dans l'actuelle région de Banjarmasin, et comprennent notamment le ma'anyan, le samihim, le dusun deyah, mais aussi par des populations surnommées « nomades de la mer », les Bajau. Dans cette région, la langue dominante est aujourd'hui le malais, qui appartient à un autre rameau malayo-polynésien.
Le malgache est également parlé à Mayotte sous le nom de kibouchi ("shibushi" en mahorais) dans une vingtaine de villages.

Le malgache fait partie d'un ensemble linguistique comprenant plus d'une vingtaine de « variantes » locales, qualifiées habituellement de « dialectes ».

Sur le plan lexical, plus de 90 % du vocabulaire traditionnel de la langue malgache dont on peut identifier la filiation remonte à des origines austronésiennes. Le reste est d'origine bantou, arabo-swahili ou sanskrite. Et encore, ces derniers mots, totalisant pour chaque groupe quelques dizaines d'éléments à peine, sont en général cantonnés à des domaines d'activités particuliers. Ainsi les mots d'origine bantou se retrouvent surtout dans le domaine de l'élevage (tels que "omby", "ondry", "akoho") et ceux swahilis celui de certains objets commerciaux, du calendrier et de la divination ("alahady", "adaoro", " sikidy", etc.). Les plus anciens emprunts semblent ceux d'origine sanskrite à travers le malais ("tsara", "soa", "sahaza", "sandry", "sisa", "hetsy"), remontant vraisemblablement au voisinage avec les navigateurs malais au cours du premier millénaire. Ce sont en effet les peuples malayophones qui, en Asie du Sud-Est ont été les premiers à subir l'influence des cultures indiennes.

L'écriture moderne de la langue malgache en alphabet latin fut fixée par décret le 26 mars 1823, à la suite d'une concertation entre le roi Radama et les missionnaires britanniques qui venaient d'introduire l'imprimerie dans le royaume. Le principe retenu fut alors que les consonnes devaient s'écrire comme en anglais et les voyelles comme en italien. Auparavant, quelques lettrés du royaume utilisaient déjà l'alphabet arabe ("sora-be" ou « Noble écriture ») développé dans le sud-est de l'île.

Le fait que la langue malgache soit originaire d'Indonésie ne doit néanmoins pas faire hâtivement conclure que son ancêtre était ou s'écrivait comme le vieux-malais avec un alphabet de type indien.

La langue malgache possède un vocabulaire très riche (certains dictionnaires malgaches possèdent en effet plus de soixante mille mots). La richesse du vocabulaire la rend propre à exprimer avec précision les choses abstraites, la poésie et l'image. Le problème majeur de la langue malgache est qu'elle a un vocabulaire très restreint en ce qui concerne la science et les techniques.

Depuis le , la langue malgache a emprunté un nombre considérable de mots aux langues européennes, en particulier l'anglais et le français.

Dans l'aspect actuel de l'orthographe, qui comporte 21 lettres (à savoir les 26 lettres standards de l’alphabet latin moins le "c", le "q", le "w", le "u" et le "x"), le "o" se prononce comme le « ou » français (encore que dans certaines régions, notamment dans les régions côtières — nord, nord-ouest, ouest... et pas que dans les campagnes —, il puisse aussi se prononcer comme en français). En revanche, la diphtongue "ao" tend à se prononcer comme un simple "o". Le "i" se trouvant à la fin de chaque mot s’écrit toujours "y". Le "e" est prononcé comme un "é" français. Pour les consonnes, le "tr" et le "dr" représentent des alvéolaires affriquées, proches du « tram » et du « » de l'anglais, avec davantage d'insistance sur le "r". Le "r" est toujours roulé, comme en italien. Le "g" est dur, comme dans « gare ». Le "s", est toujours sourd (comme le "ss" en français), et légèrement chuinté. Le "ts" se prononce comme dans « tsigane ».

L'accent tonique tombe en général sur l'avant-dernière syllabe du mot, à moins que celui-ci ne se termine en "-ka", "-tra", ou "-na", auquel cas l'accent tombe sur l'antépénultième. Les voyelles inaccentuées se trouvant à la fin de chaque mot sont à peine prononcées.

D'un point de vue linguistique, le « malgache » désigne un groupe de 11 dialectes étroitement apparentés et parlés par les 18 peuples malgaches et sur l’île de Mayotte. Le « malgache du plateau » est le malgache officiel, il est compris par la plupart de la population même si l'usage des dialectes reste courant. 

Il y a cinq sous-groupes (similarité lexicale avec le malgache du plateau): 

À Madagascar, l'unité administrative a instauré le « malgache officiel ».

Le groupe fait lui-même partie d'un sous-ensemble dit « oriental » dans le rameau barito de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes. Les autres langues de ce rameau sont parlées dans les provinces indonésiennes de Kalimantan du Sud et Kalimantan oriental. Le malgache est donc d'origine indonésienne.

Les locuteurs eux-mêmes ont cependant des origines diverses et, comme la formation de chaque groupe ethno-linguistique peut remonter à plusieurs siècles (et même sans doute, plus d'un millénaire pour certains!), avec ensuite un isolement relatif dans un vaste espace, il est parfaitement normal que bien des différences soient apparues. 

Dans d'autres parties du monde, des populations de même origine, habitant dans un espace restreint, pratiquant des langues héritant de vieilles traditions écrites mais séparées par des limites d'ordre administratif n'arrivent plus à communiquer avec aisance au bout de quelques siècles.

De manière très schématique, il semblerait ainsi que l'on pourrait répartir les manifestations linguistiques de Madagascar en deux grands ensembles, en partant des différences phonétiques. Le premier regroupe les « langues » ou « dialectes » du littoral occidental et méridional, et le second ceux du centre et de la bande orientale. Entre les deux cependant, bien des signes indiquent des interpénétrations, révélant des contacts ou des déplacements ultérieurs de populations, ce que confirment parfois les traditions historiques.

Une comparaison du vocabulaire de base à partir d'une adaptation de la liste Swadesh permet d'obtenir le tableau suivant : 

(Adapté de: Pierre Vérin, Conrad P. Kottak et Peter Porlin (1969). « The Glottochronology of Malagasy Speech Communities.» "Oceanic Linguistics" 8:1.58) 

(Voir dans langues malayo-polynésiennes un tableau comparatif présentant les étroites ressemblances entre la langue merina et d'autres langues de la même famille, à savoir le ma'anyan d'Indonésie, le malais-indonésien, le vieux javanais, le cebuano des Philippines, le futuna de la Polynésie occidentale et le proto-austronésien).

Le malgache comprend de nombreux mots qui n'appartiennent pas aux autres langues barito, et sont des emprunts au malais, parfois au (vieux) javanais :

Les alvéolaires "s", "z" et "l" sont légèrement palatalisées. Tandis que les vélaires "k" et "g" sont palatalisées après /i/ comme dans "alika" qui se prononce (chien) ; dans l'ancienne orthographe malagasy datant du , ces palatalisations étaient marquées par un "i" après le "k", ce qui donnait "alikia" qui se prononce .

L’accent tonique porte en général sur l’avant-dernière syllabe, sauf pour les mots se terminant par "ka", "tra" ou "na", auquel cas l’accent porte sur l’antépénultième syllabe. Cette règle s'applique sur les radicaux mais s'applique rarement aux substantifs formées à partir du verbe.

Les lettres o, y et a sont souvent amuïes lorsqu'elles sont après l'accent tonique. Respectivement, elles labialisent et palatalisent les consonnes les précédant, quant au "a", sa prononciation est très proche du (schwa muet).

Des dialectes malgaches ont été écrits en caractères arabes avec leur arrivées sur l'île au moyen âge . Les prières en langue malgache (Tanosy) qui se trouvent dans le livre Histoire de l'isle de Madagascar écrit par Flacourt au 17 siècle sont les premières écrites en caractère latin.
Le malgache officiel (Merina) s’écrit avec l’alphabet latin depuis 1823. L’alphabet malgache comporte 21 lettres :

a, b, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, v, y, z.

L’orthographe est à peu près phonétique :

Les voyelles, quelles qu'elles soient, sont généralement muettes en fin de mot. Exemples de prononciation : dites 'Mass' pour Maso et 'Lanitch' pour lanitra.

Avant l'adoption de l'alphabet latin au début du , les Malgaches utilisaient un alphabet d’origine arabe, l’écriture "`ajami" ou Sora-be, était utilisé pour les textes d’astrologie et de magie. Le mot "sorabe" vient de "soratra", « écrire », et "be", grand. Le mot "soratra" vient lui-même du malais et du javanais "surat", « texte écrit », ce qui laisse supposer que la notion d’écriture a été introduite à Madagascar par des « Indonésiens », probablement des Javanais. On constate en effet par exemple que dans les "sorabe", les lettres arabes « dāl » et « ta » sont respectivement réalisées par un point souscrit aux lettres « d » et « t », tout comme l’alphabet "pegon", version javanaise de l’écriture arabe, respectivement les rétroflexes « ḍ » et « ṭ », distinctes du « d » et du « t » en javanais. Ce trait laisse supposer que les Malagasy ont appris l’écriture arabe des Javanais.

Si tel est le cas, ce processus a dû avoir lieu lors de contacts poursuivis après la période des migrations d’« Indonésiens » à Madagascar. Un trait du lexique malgache laisse penser que les contacts avec les Malais et les Javanais se sont poursuivis à l’époque où l’influence de l’islam a commencé à être sensible en Indonésie. Par exemple, le mot malagasy "sombily", « égorger (un animal) », vient du malais "sembelih", « égorger selon le rite musulman », qui est lui-même une corruption de l’expression arabe "b’ismi’llahi" [bεsmεlæh], « au nom de Dieu », prononcée au moment où l’on égorge l’animal. Le mot malgache ne vient pas de l’arabe, qui a un autre mot pour égorger, mais d’Indonésie à une époque où l’islam imprégnait déjà la société.

Attention ces mots comportent leurs subtilités selon le contexte : Tia= aimer = avoir envie de faire





</doc>
<doc id="4608" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4608" title="Fanorona">
Fanorona

Le fanorona (prononcé "fanourne" en malgache) est un jeu de société combinatoire abstrait indigène à Madagascar.

Les règles se sont transmises par tradition, et existent dans les ouvrages spécialisés ou sur des sites Internet sur les jeux.

Il se joue avec un tableau (lakapanorona, prononcé "lakapanourne") de 5 rangs et 9 colonnes et des pierres (vato, prononcé "vat" ) de 2 couleurs (22 de chaque) avec un trou central. Le but du jeu est de capturer toutes les pierres adverses. Une pierre ennemie est capturée en s'en approchant (percussion : situation 1 ; voir schéma) ou en s'en éloignant (aspiration : situation 2). Il doit donc y avoir une case libre devant ou derrière la pierre à avancer. Le joueur capture alors toutes les pierres adverses situées sur l'axe sur lequel il a fait avancer ou reculer sa pierre. Une fois les pierres ennemies capturées, le joueur ayant le trait peut capturer d'autres séries de pierres au même tour si d'autres possibilités de capture se présentent à lui, à condition que ses captures se fassent :

Une fois ses captures effectuées, le joueur laisse le trait à son adversaire.

Contrairement aux dames, les joueurs ne sont pas obligés de capturer si l'occasion se présente, et peuvent jouer un coup stratégique sans capture directe, dans le cas où il a déjà fait une capture lors de son tour. Mais à chaque tour, le joueur est obligé de capturer au moins une fois s'il y a une ou des occasions possibles.

Il arrive que le joueur ait pour un même mouvement plusieurs pierres adverses capturables, celles en avant et celles en arrière (situation 3). Il doit alors choisir entre les deux séries. Et pour finir, chaque joueur est obligé de jouer, même si le tour suivant le mène forcément à un coup perdant.

Le jeu se divise en deux phases stratégiques : le début de partie, où les joueurs peuvent à chaque tour capturer des pions adverses. Et la fin de partie qui arrive quand les captures immédiates ne sont plus possibles. 

Le fanorona présente un niveau de difficulté et de profondeur sensiblement égal aux dames. Mais contrairement aux dames, les possibilités d'ouverture au premier tour sont limitées : deux en diagonale, une verticale, et une horizontale. Les ouvertures diagonales mènent vers un jeu plus serré où il est plus difficile d'éclaircir le plateau. Au contraire, l'ouverture verticale, en affaiblissant la deuxième ligne du joueur ayant entamé l'ouverture, permet d'arriver très vite à la fin de partie. Enfin, l'ouverture horizontale (le joueur a alors deux pierres au choix à éliminer) emmène plutôt vers des prises verticales grâce à l'ouverture des lignes centrales.

En première phase de jeu, le joueur doit faire très attention à ses prises. En effet, les prises multiples qui vident le plateau créent de nouveaux espaces de prises pour l'adversaire. Le bon joueur devra parfois se contenter de prises modestes, mais stratégiquement intéressantes : par exemple, en se nichant sur une intersection bloquant les mouvements de l'adversaire. Le joueur peut aussi mettre ses pions à l'abri en les plaçant au cœur des losanges (quatre possibilités de mouvement) plutôt que des croix (huit possibilités de mouvement).

La fin de partie arrive au moment ou un joueur ne peut plus exercer une prise directe sur le plateau. Il doit alors avancer ses pions de façon à pouvoir prendre ceux de l'adversaire. C'est la phase stratégique la plus importante, et évidemment la plus déterminante. Son succès dépend de deux éléments :


En fin de partie, c'est un jeu de vitesse qui se joue : chaque joueur doit avancer ses pions vers le centre du plateau pour être en sécurité. En cas d'approche, le joueur au centre a plus de possibilités de fuite ou de prise que le joueur acculé au bord, ou pire, dans le coin. Il faut dans cette phase piéger les pions adverses en les poussant irrémédiablement vers les bords où ils seront inoffensifs, car ne pouvant plus effectuer de prise. Dans des positions délicates, des pions peuvent être sacrifiés pour acculer son adversaire vers le bord, par prise arrière. Il arrive néanmoins que les deux adversaires se trouvent au centre, dans des positions symétriques où aucune possibilité de victoire n'apparait ni pour l'un ni pour l'autre. Il reste en général toujours une possibilité de victoire en jouant finement.

A Madagascar, ce jeu est de loin le plus populaire et il est joué dans toutes les régions. La plupart des joueurs n'utilisent pas de tableau à proprement parler mais tracent au sol des lignes à l'aide d'une pierre marquante (craie par exemple) puis utilisent en guise de pions des pierres de deux couleurs différentes ramassées aux alentours. Cela permet de pratiquer le jeu en tout lieu : en brousse, en pleine rue ou dans les stations de taxi-brousse.

Il existe une variante appelé vela (prononcé « vel »), qui est une nouvelle partie permettant au perdant de « se faire pardonner » (signification même du terme vela).

Les règles sont un peu longues mais elles sont très simples à l'application :

Le gagnant à intérêt à bien se positionner pour pouvoir donner au moins un choix de capture au perdant à chaque fois, tout en positionnant stratégiquement ses pièces dans le but d'avoir 5 pièces en fortes position à la fin à fin de ne pas pardonner le perdant (le faire gagner) ;

Le vela aussi est pour le gagnant une preuve irréfutable de la suprématie de son intelligence (de son gain lors du match normal) s'il arriver à gagner ou avoir un match nul à 5 contre 22 ;

Le vela peut s'interpréter comme un prêt qu'il faut que le perdant rembourse et honore pour ne pas être dans la honte et sous la main mise du gagnant, et qu'il faut par contre que le gagnant essaie de perdurer pour rester dans une position de force.

Using 10.000 games avec l'Élagage alpha-bêta players the game-tree complexity and state-space complexity can be computed. It turns out that Fanorona has a game-tree complexity of 10 and a state-space complexity of 10.

En 2007, le jeu de Fanorona and smaller variants a été faiblement résolu. It turns out that this game is a draw. Both the moves f2-e3A and d3-e3A lead to a draw.


</doc>
<doc id="4612" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4612" title="Pierre de Rosette">
Pierre de Rosette

La pierre de Rosette est un fragment de stèle gravée de l'Égypte antique portant trois versions d'un même texte qui a permis le déchiffrement des hiéroglyphes au . L'inscription qu'elle comporte est un décret promulgué à Memphis par le pharaon Ptolémée en 196 av. J.-C. Le décret est écrit en deux langues (égyptien ancien et grec ancien) et trois écritures : égyptien en hiéroglyphes, égyptien démotique et alphabet grec. La pierre a une dimension de et d'épaisseur. La stèle est en granodiorite, un matériau fréquemment assimilé à tort à du basalte ou du granite.

Exposée à l'origine dans un temple, la stèle est probablement déplacée au début de l'ère chrétienne ou durant le Moyen Âge, et par la suite utilisée comme matériau de construction pour des fortifications dans la ville de Rosette, dans le delta du Nil, fort rebaptisé par Bonaparte Fort Jullien, en souvenir de son aide de camp Thomas Prosper Jullien mort durant la campagne. Elle est redécouverte, dans ce fort, le par un soldat français lors de la campagne d'Égypte de Napoléon Bonaparte. Premier texte égyptien bilingue connu, la pierre de Rosette éveille rapidement l'intérêt du public en raison de son potentiel pour la traduction des langues de l'Égypte ancienne jusque-là indéchiffrées. Des copies et moulages circulent parmi les musées et les savants européens. Pendant ce temps, Napoléon est défait en Égypte et la pierre originale devient possession britannique en 1801. Transportée à Londres et exposée au dès 1802, elle est l'objet le plus visité de ce musée.

La première traduction du texte en grec est réalisée dès 1803. Il faut cependant attendre près de vingt ans avant que le déchiffrage des hiéroglyphes ne soit annoncé par Jean-François Champollion, à Paris, en 1822, et plus encore avant que les érudits ne soient capables de lire les inscriptions égyptiennes antiques avec assurance. Les principales étapes de déchiffrement ont été : la reconnaissance que la pierre comporte trois versions du même texte (en 1799) ; le fait que le texte en démotique retranscrit phonétiquement des noms étrangers (1802) et que le texte en hiéroglyphes fait de même et comporte d'importantes ressemblances avec le démotique (Thomas Young, 1802) ; enfin, la compréhension que le texte en hiéroglyphes utilise des caractères phonétiques également pour écrire des mots égyptiens (Champollion, 1822-1824). Depuis sa redécouverte, la pierre de Rosette est l'objet de nombreuses rivalités nationales, dont le changement de propriété de la France à l'Angleterre durant les guerres napoléoniennes, de longues polémiques sur les apports respectifs de Young et Champollion à son déchiffrement, auxquelles il faut ajouter, depuis 2003, la demande par l'Égypte d'un retour à son pays d'origine.

Deux autres exemplaires fragmentaires du même décret sont découverts plus tard, ainsi que plusieurs textes égyptiens bilingues ou trilingues, dont deux décrets ptolémaïques légèrement plus anciens (le décret de Canope et le décret de Memphis). Ainsi, la pierre de Rosette n'est plus une pièce unique, mais son rôle a été essentiel dans la compréhension moderne de la littérature de l'Égypte antique et, plus généralement, de sa civilisation.

La pierre de Rosette est décrite comme dans un catalogue des artéfacts découverts par l'expédition française et cédés aux troupes britanniques en 1801. Quelque temps après son arrivée à Londres, les inscriptions sont frottées de craie blanche pour les rendre plus lisibles, le reste de la surface étant enduit de cire de carnauba afin de la protéger des doigts des visiteurs. Ceci donne une couleur noire à la pierre, ce qui a conduit à l'identifier — à tort — à du basalte. Ces ajouts sont retirés en 1999, ce qui révèle la teinte gris sombre originelle de la roche, l'éclat de sa structure cristalline et les veines roses traversant le coin supérieur droit. La pierre de Rosette montre une forte ressemblance avec des échantillons de granodiorite issus d'une carrière de Gebel Tingar, sur la rive gauche du Nil, à l'ouest d'Éléphantine, dans la région d'Assouan qui font partie de la collection Klemm : le veinage rose est typique de la granodiorite de cette région.

La pierre de Rosette mesure de haut, est large de et épaisse de . Elle pèse environ . Elle porte trois inscriptions. En haut, des hiéroglyphes égyptiens, au centre, un texte en écriture démotique et en bas du grec ancien. La face avant est polie et les inscriptions sont légèrement incisées. Les côtés de la pierre sont lissés et l'arrière n'est que grossièrement travaillé, probablement car il n'était pas destiné à être visible.

La pierre de Rosette est un fragment de stèle. Aucun autre fragment de cette stèle n'a été découvert au cours des fouilles menées sur le site de Rosette. Aucun des trois textes n'est complet. Celui du haut est le plus endommagé : seules les quatorze dernières lignes sont visibles, toutes interrompues sur la droite et douze d'entre elles sur la gauche. Le texte central en démotique est le mieux conservé : il est constitué de trente-deux lignes, dont les quatorze premières sont légèrement endommagées sur le côté droit. Le dernier texte en grec contient cinquante-quatre lignes, les vingt-sept premières étant complètes. Les autres sont de plus en plus fragmentaires à cause d'une cassure en diagonale dans le coin inférieur droit de la pierre.

Il est possible d'estimer la longueur totale du texte et les dimensions originelles de la stèle par comparaison avec des stèles analogues, y compris des copies, qui ont été conservées. Le décret de Canope, légèrement plus ancien, édicté en 238 av. J.-C. sous le règne de Ptolémée, est haut de , large de et contient trente-six lignes de texte en hiéroglyphe, soixante-treize en démotique et soixante-quatorze en grec. Les textes sont de longueurs similaires. Par comparaison, il est possible d'estimer que quatorze ou quinze lignes de hiéroglyphes, pour une hauteur de , sont manquantes en haut de la pierre. En plus des inscriptions, le haut de la stèle montrait certainement le roi accompagné de dieux, surmontés d'un disque ailé, comme sur la stèle de Canope. Ces points communs, auxquels il faut ajouter un signe signifiant « stèle » sur la pierre même (le hiéroglyphe O26 selon la classification de Gardiner) suggèrent que le sommet était arrondi. La hauteur initiale de la stèle est estimée à environ .

La stèle est érigée après le couronnement du roi Ptolémée et est gravée d'un décret qui établit le culte divin du nouveau monarque. Le décret est édicté par un congrès de prêtres rassemblé à Memphis. La date donnée est le "4 Xandicus" dans le calendrier macédonien et "18 Méchir" du calendrier égyptien, ce qui correspond au 27 mars de l'an 196 av. J.-C. Cette année est indiquée comme étant la neuvième du règne de Ptolémée , ce qui est confirmé par la mention de quatre prêtres qui ont officié cette année-là. Aëtus, fils d'Aëtus est prêtre des cultes divins d'Alexandre le Grand et des cinq Ptolémées jusqu'à Ptolémée . Ses trois collègues mentionnés dans l'inscription ont mené les cultes de Bérénice (épouse de Ptolémée), Arsinoé (épouse et sœur de Ptolémée) et Arsinoé, mère de Ptolémée . Toutefois, une autre date est donnée dans les textes en grec et en hiéroglyphes, qui correspond au 27 mars 197, anniversaire officiel du couronnement de Ptolémée. L'inscription en démotique entre en contradiction avec cette date. Bien que la cause de ces anomalies ne soit pas établie, il est certain que le décret est publié en 196 et est destiné à rétablir le pouvoir des Ptolémées sur l'Égypte.

Le décret est publié durant une période de troubles pour l'Égypte. Ptolémée , fils de Ptolémée et de sa sœur Arsinoé III, accède au pouvoir en 204 av. J.-C., à l'âge de cinq ans, après la mort soudaine de ses deux parents qui, selon les sources de l'époque, sont assassinés à la suite d'un complot mené par Agathoclée, maîtresse de Ptolémée . Les conspirateurs gouvernent l'Égypte en tant que tuteurs de Ptolémée jusqu'à ce que, deux ans plus tard, une révolte menée par le général Tlépomus éclate et qu'Agathoclée et sa famille soient lynchées par la foule à Alexandrie. Tlépomus devient régent et est à son tour remplacé en 201 av. J.-C. par Aristomène d'Alyzie, qui est premier ministre à l'époque du décret.

Les puissances étrangères profitent des dissensions internes à l'Égypte. Antiochos et Philippe de Macédoine s'allient pour se partager les possessions égyptiennes outremer. Philippe s'empare de plusieurs îles et cités en Carie (en Asie Mineure) et en Thrace. La bataille de Panium, en 198, permet à Antiochos de s'approprier la Cœlé-Syrie, y compris la Judée. Pendant ce temps, dans le sud de l'Égypte, une révolte dure depuis le règne de Ptolémée . Ces guerres étrangères et la révolte interne perdurent lorsque Ptolémée , âgé de douze ans et après sept ans de règne, est officiellement couronné et le décret de Memphis publié.

La pierre de Rosette est un exemple tardif d'une classe de stèles de donation, qui présente les exonérations fiscales accordées par le monarque régnant à des prêtres. Les pharaons ont érigé ces stèles depuis deux mille ans, les exemples les plus anciens datant de l'Ancien Empire. Au début, ces décrets étaient publiés par le roi lui-même, mais le décret de Memphis est délivré par des prêtres, garants de la culture traditionnelle égyptienne. Ce décret annonce que Ptolémée a fait don d'argent et de grain aux temples égyptiens, que, lors de la huitième année de son règne, il a endigué une crue du Nil particulièrement importante afin d'aider les agriculteurs. En remerciement, les prêtres s'engagent à ce que l'anniversaire du roi et celui de son couronnement soient célébrés chaque année et à ce que Ptolémée soit vénéré comme un dieu. La partie grecque de la pierre de Rosette commence ainsi : ("" ; « Le nouveau roi, ayant reçu le royaume de son père… »). Le décret se termine par l'instruction selon laquelle une copie, écrite dans trois langages : la « langue des dieux » (hiéroglyphes), la « langue des documents » (démotique) et la « langue des Grecs » devra être placée dans chaque temple.

Pour les Ptolémées, il est essentiel d'obtenir le soutien du clergé pour pouvoir gouverner le peuple. Les grands prêtres de Memphis, où le roi est couronné, sont très importants car ils forment la plus haute autorité religieuse de l'époque et ont une forte influence sur tout le royaume. Le fait que le décret soit publié à Memphis, ancienne capitale de l'Égypte, plutôt qu'à Alexandrie, siège effectif du gouvernement des Ptolémées, montre que le jeune roi est soucieux de s'attirer leur soutien actif. C'est pourquoi, malgré le fait que les gouvernants de l'Égypte parlent grec depuis la conquête par Alexandre le Grand, le décret de Memphis, comme les précédents décrets ptolémaïques, incluent des textes en égyptien pour montrer au peuple sa pertinence, par le truchement des prêtres.

La stèle n'est probablement pas originaire de Rosette, où elle a été trouvée, mais plutôt d'un temple situé plus à l'intérieur des terres, peut-être dans la ville royale de Saïs. Le temple dont elle provient a probablement été fermé en 392 quand l'empereur romain d'Orient Théodose a ordonné de fermer tous les temples non chrétiens. À une époque inconnue, la stèle est brisée, le plus grand fragment devenant ce qui est appelé depuis le la "pierre de Rosette". Les temples égyptiens antiques ont été utilisés comme carrières, leurs pierres étant récupérées pour construire de nouveaux bâtiments. La pierre de Rosette est incorporée aux fondations d'une forteresse par le sultan mamelouk Qaitbay, au cours du , pour défendre un bras du delta du Nil. C'est dans ces fortifications qu'elle est retrouvée en 1799.

Deux autres exemplaires du décret de Memphis ont été retrouvés depuis la découverte de la pierre de Rosette : la et une inscription dans le temple de Philæ. Contrairement à la pierre de Rosette, leurs inscriptions hiéroglyphiques sont relativement intactes et, bien que les inscriptions de la pierre de Rosette aient été déchiffrées longtemps avant leur découverte, elles ont permis aux égyptologues de préciser les conjectures sur les parties manquantes de la pierre de Rosette.

La Révolution française éclate en 1789, inspirée par la philosophie des Lumières. La monarchie est renversée, les universités et les grandes écoles sont supprimées ainsi que les académies, les anciennes institutions sont bouleversées, puis de nouvelles sont créées (dont l'École polytechnique en 1794), le roi Louis exécuté. Les révolutionnaires déclarent la guerre à l'Autriche et envahissent les Pays-Bas, provoquant les monarchies européennes à se liguer contre la nouvelle République proclamée en 1792. Cette Première Coalition est vaincue après la Campagne d'Italie menée par le général Bonaparte, en 1797. Mais le Royaume-Uni ne signe pas de traité de paix avec la France tant que celle-ci tient le port d'Anvers. Plutôt que d'affronter directement les Anglais, les Français décident d'attaquer les lignes commerciales anglaises : en mai 1798 commence la Campagne d'Égypte. L'armée française, menée par Bonaparte, envahit l'Égypte. Elle est accompagnée de la Commission des sciences et des arts, un corps de 167 « savants » (ingénieurs, scientifiques) destiné à étudier la brillante civilisation égyptienne. 

Le août 1798, la flotte anglaise détruit son homologue française à Aboukir, les Français sont prisonniers de leur conquête.

En 1799, l'armée ottomane, alliée de l'Angleterre, débarque à Aboukir. Rosette est une ville qui se trouve à l'extrême est de la baie d'Aboukir, sur le Nil à quelques kilomètres de la mer Méditerranée. Entre Rosette et la mer se trouve un fort en ruines du qui permet de contrôler le Nil. Les troupes françaises, sous le commandement du colonel d'Hautpoul, renforcent en urgence les défenses de ce Fort Jullien, nom donné en souvenir de l'aide de camp de Bonaparte Thomas Prosper Jullien, mort durant la campagne. Pendant les travaux, le lieutenant Pierre-François-Xavier Bouchard, polytechnicien et membre de la Commission des sciences et des arts, remarque une dalle comportant des inscriptions. Les Français peuvent lire la dernière phrase du texte grec et comprennent immédiatement que la stèle peut être importante pour la science. La découverte est annoncée à l'Institut d'Égypte récemment fondé au Caire, dans un courrier rédigé par Michel Ange Lancret, lui aussi jeune polytechnicien, membre de cet institut. Le rapport de Lancret est lu lors de la trente et unième réunion de l'Institut, le 29 juillet, soit quatre jours après que Bonaparte a vaincu les Ottomans à Aboukir. Pendant ce temps, Bouchard est missionné pour conduire la pierre au Caire, où il arrive vers le milieu du mois d'août et où la pierre jouit immédiatement d'un grand succès auprès des savants français.

La découverte est signalée dans le numéro 37, daté du 15 septembre 1799, du "Courrier de l'Égypte", journal officiel de l'expédition française. Le journaliste anonyme qui rédige l'article décrit la stèle, raconte sommairement sa découverte, donne un résumé succinct de son texte et écrit : Une étude plus poussée est publiée par l'orientaliste et directeur de l'Imprimerie du Caire Jean-Joseph Marcel dans "La Décade égyptienne", revue de l'Institut d'Égypte, en 1800. Il précise que l'écriture centrale . Il analyse le contexte de parution de la stèle, mais commet une erreur sur la date du décret et le nom du pharaon.

Il est rapidement décidé de procéder à des reproductions de la pierre. Le dessin s'avère insuffisamment précis pour une étude scientifique. Jean-Joseph Marcel invente l'autographie, qui consiste à enduire la pierre d'encre et l'appliquer sur du papier, en faisant en sorte que l'encre ne pénètre pas les caractères gravés, qui apparaissent ainsi en blanc sur fond noir et à l'envers sur le papier. Il tire des épreuves dès le 24 janvier 1800. Nicolas-Jacques Conté utilise une méthode inverse, la chalcographie, par laquelle ce sont les creux qui retiennent l'encre. Le texte imprimé apparait donc en noir, sur fond blanc, toujours à l'envers. Alire Raffeneau-Delile, lui, prend l'empreinte de la pierre par moulage. Le général Dugua ramène ces reproductions à Paris au printemps 1800.

Entre-temps, Bonaparte a quitté l'Égypte, un traité de paix est signé par son successeur, Kléber, en janvier 1800. Les savants français partent pour Alexandrie, d'où ils doivent embarquer pour la France avec nombre de leurs découvertes, dont la pierre de Rosette. Ils sont dans un premier temps ralentis par une épidémie de peste, puis embarquent pour la France. Mais, avant que leur navire soit prêt à appareiller, les hostilités reprennent et, le 27 avril 1800, après avoir attendu à bord pendant un mois, ils reviennent à terre. Kléber est assassiné le 14 juin, c'est Menou qui lui succède. Après des défaites, il est contraint de capituler à Alexandrie, où il s'est retiré avec ses troupes, le 26 août 1801. Un traité d'armistice est rédigé, mais l'article concernant les antiquités égyptiennes est refusé par le général anglais , car il stipulait . S'ensuit une querelle épistolaire entre Menou et Hely-Hutchinson, soutenus chacun par leurs savants, pour la possession des objets recueillis par l'expédition française. Le ton monte, la pierre de Rosette étant l'objet principal des convoitises des deux camps. Les Français vont jusqu'à menacer de brûler ou de jeter à la mer les trésors qu'ils ont amassés. Un accord finit par être trouvé : les savants français peuvent conserver leurs notes et échantillons, mais les dix-sept objets les plus importants, dont la pierre de Rosette, deviennent possession de la Couronne britannique.

La pierre de Rosette accoste à Portsmouth au mois de février 1802. Elle est transférée à la "", à Londres. Les Anglais en font plusieurs copies qu'ils envoient aux plus prestigieuses universités européennes afin qu'elle puisse être étudiée. À la fin de l'année 1802, la pierre de Rosette est transférée au British Museum avec les autres pièces prises aux Français à Alexandrie.

À l'époque de la découverte de la pierre de Rosette, la compréhension des hiéroglyphes égyptiens est perdue depuis la fin de l'Empire romain. Cet oubli s'est opéré en trois temps. L'usage des hiéroglyphiques s'est peu à peu spécialisé de sorte que, dès le ap. J.-C. peu d'Égyptiens étaient capables de les lire. En 391, l'empereur romain Théodose ordonne la fermeture des temples païens, ce qui porte un coup fatal à cette écriture sacrée. L'inscription hiéroglyphique la plus récente connue, trouvée à Philæ, le graffito d'Esmet-Akhom, est datée de l'an 396.

Dès l'Antiquité, les Grecs et les Romains s'intéressent aux hiéroglyphes, mais aucun des auteurs connus ne parle l'égyptien, malgré de nombreux cas avérés de bilinguisme. Ammien Marcellin et Plutarque insistent sur le caractère idéographique des hiéroglyphes. Hérodote, Diodore de Sicile, Apulée et Plutarque indiquent que les hiéroglyphes sont des signes sacrés. Le démotique est supplanté par le copte, qui conserve les principales caractéristiques de l'égyptien antique, mais est écrit en alphabet grec, au , puis par l'arabe.

Au , Horapollon écrit les "Hieroglyphica", un ouvrage expliquant les hiéroglyphes, qui est largement diffusé et fait autorité en Europe à la Renaissance. Les signes égyptiens y sont interprétés comme des symboles ésotériques. De nombreux intellectuels plus ou moins sérieux tentent de déchiffrer les hiéroglyphes, mais le premier à le faire avec méthode est Athanase Kircher, au , qui commet lui aussi plusieurs erreurs, mais apporte une avancée importante : il affirme que le copte a pour origine l'ancienne langue égyptienne des hiéroglyphes. Les plus grands esprits, comme Isaac Newton, s'intéressent à ce mystère, mais sans grand succès et avec de nombreuses affirmations erronées ou fantaisistes. 

Leibniz reconnaît le premier que les hiéroglyphes ont servi à écrire des textes historiques. Les avancées se font plus nombreuses au : William Warburton avance que les Égyptiens ont utilisé une écriture utilisant des phonogrammes (des signes représentant des sons), ce qui est affirmé par Jörgen Zoega qui pense que les hiéroglyphes eux-mêmes peuvent contenir des phonogrammes ; Joseph de Guignes pense que les trois systèmes égyptiens d'écriture (démotique, hiéroglyphes et hiératique) servent à noter la même langue.

Le texte grec de la pierre de Rosette fournit un point de départ pour le déchiffrement des hiéroglyphes. Le grec ancien est bien connu des savants du , mais les détails de son utilisation en tant que langage de gouvernement durant la période hellénistique ne le sont pas. Ainsi, les premiers traducteurs du texte grec de la pierre se heurtent à des difficultés liées au contexte historique et au jargon administratif qu'elle contient.

Dès 1800, Gabriel de La Porte du Theil, membre de l'Institut national, est chargé de la traduction à partir des copies amenées à Paris par le général Dugua. Il doit abandonner son travail et est remplacé par Hubert-Pascal Ameilhon, qui présente son étude à l'Institut le 6 janvier 1801. Il préfère attendre que la pierre arrive en France avant de publier ses résultats, afin de pouvoir les confronter à l'original, car il remarque des différences de graphie entre les copies. Après la défaite française, il se résout à publier des "Éclaircissements sur l'inscription grecque du monument trouvé à Rosette", qui contiennent le texte grec (avec des avertissements, car il a des doutes sur plusieurs lettres), une traduction en latin et une autre, (suivant ses propres mots) en français. Il faut attendre 1841 pour que Jean-Antoine Letronne publie une autre version française corrigeant les erreurs d'Ameilhon.

Entre-temps, le révérend Weston a présenté oralement une version anglaise du texte grec à la "Society of Antiquaries", le 4 novembre 1802. Peu après Christian Gottlob Heyne envoie une traduction en latin, assortie de remarques en français, à la "Society". Les membres de la "Society", au premier rang desquels Richard Porson, tentent de reconstituer la partie manquante. Plusieurs autres traductions en anglais paraissent, une autre en latin (1816), puis en allemand (1822) et en italien (1833).

Antoine-Isaac Silvestre de Sacy, orientaliste français reconnu, maîtrise de nombreuses langues, dont des langues orientales comme l'arabe, l'hébreu, le syriaque... Il est professeur à l'École des langues orientales récemment créée. Ayant peu de goût pour les voyages, il n'a pas participé à l'expédition d'Égypte. En 1801, le ministre Chaptal lui demande d'étudier la pierre de Rosette. Silvestre de Sacy se penche sur le deuxième texte en essayant de repérer certains mots, dont les noms propres, pour les mettre en relation avec leurs équivalents en hiéroglyphes et en grec. Il en identifie plusieurs, mais commet aussi des erreurs. Il se décourage et abandonne, publiant dès 1802 une "Lettre au citoyen Chaptal" dans laquelle il expose ses résultats et dit espérer un meilleur succès aux savants qui lui succèderont.

Johan David Åkerblad a un profil presque opposé à celui de Silvestre de Sacy : diplomate suédois, il fait de nombreux voyages en Méditerranée et se met à étudier les langues orientales lorsqu'il est muté à Constantinople. Il s'intéresse particulièrement au copte. En poste à Paris, il suit les cours de Silvestre de Sacy. Celui-ci lui communique une copie de la pierre de Rosette. Deux mois plus tard, Åkerblad écrit une lettre à Silvestre, dans laquelle il critique les propositions de son professeur, propose à son tour le déchiffrement de plusieurs mots ainsi qu'un alphabet égyptien qu'il sait incomplet, mais espère corriger plus tard. Malgré ses avancées, Åkerblad commet l'erreur de croire que l'écriture égyptienne est entièrement phonétique.

Silvestre de Sacy renonce finalement à travailler sur l'inscription, mais on lui doit une autre contribution. En 1811, incité par des discussions avec un étudiant chinois à propos de l'écriture chinoise, il prend en considération une suggestion faite en 1797 par Jörgen Zoega, selon laquelle les noms étrangers dans les inscriptions hiéroglyphiques égyptiennes pourraient être écrits phonétiquement. Il rappelle également que, dès 1761, Jean-Jacques Barthélemy avait eu l'intuition que les caractères hiéroglyphiques insérés dans des cartouches pouvaient être des noms propres. De même, en 1814, en réponse à une lettre de Thomas Young, secrétaire de la Royal Society de Londres, à propos de ses tentatives de déchiffrement du texte hiéroglyphique, Silvestre de Sacy suggère au savant britannique d'examiner les cartouches susceptibles de correspondre aux noms propres de l'inscription en grec et de tenter d'identifier, par comparaison entre les deux textes, des caractères phonétiques dans l'inscription hiéroglyphique.

C'est ce que fit Young, avec deux résultats qui, ensemble, ont ouvert la voie au déchiffrement final. D'abord, il découvre dans le texte hiéroglyphique les caractères phonétiques p t o l m e s (soit p t w l m y s dans le système de translittération actuel), correspondant au nom Πτολεμαίος / Ptolémaios du texte grec. Puis il note des ressemblances entre les hiéroglyphes et certains caractères du texte en démotique, relevant jusqu'à entre les deux inscriptions : c'est une découverte importante, étant donné que l'on pensait jusque-là que les deux textes étaient entièrement différents l'un de l'autre. Young en déduit à juste titre que l'écriture démotique n'est que partiellement phonétique, également composée d'idéogrammes imités de l'écriture hiéroglyphique. Il consacre à cette nouvelle idée une part importante du long article « Égypte » auquel il contribue en 1819 dans l’"Encyclopædia Britannica". Mais il ne peut aller plus loin.

En 1814, Young eut un premier échange de correspondance à propos de la pierre de Rosette avec Jean-François Champollion, professeur à Grenoble, qui venait de produire un ouvrage savant sur l'Égypte ancienne. C'est en 1822 que Champollion pourra voir des copies des brèves inscriptions hiéroglyphiques et grecques de l'obélisque de Philae, dans lesquelles William John Bankes avait tenté d'identifier les noms de Ptolémée et de Cléopâtre dans les deux langues. À partir de là, Champollion avait réussi à identifier les caractères phonétiques k l e o p a t r a (en translittération actuelle ql i҆ wp ꜣ dr ꜣ. T).

Sur cette base et avec les noms étrangers relevés sur la pierre de Rosette, Champollion construisit rapidement un alphabet de caractères hiéroglyphiques phonétiques qui apparaît, tracé de sa main, dans sa "Lettre à M. Dacier", adressée à la fin de 1822 à Bon-Joseph Dacier, secrétaire de l'Académie des inscriptions et belles-lettres et immédiatement publiée par l'Académie.

Cette "Lettre" marque la véritable percée vers la lecture des hiéroglyphes égyptiens, non seulement pour le tableau de l'alphabet et le texte qui l'accompagne, mais aussi pour son post-scriptum, dans lequel Champollion note que les caractères phonétiques semblent se correspondre non seulement dans les noms d'origine grecque, mais aussi dans les noms égyptiens. Au cours de l'année 1823, il confirme ces éléments en identifiant les noms des pharaons et écrits dans les cartouches d'inscriptions hiéroglyphiques beaucoup plus anciennes qui avaient été copiées par Bankes à Abou Simbel et envoyées à Champollion par Jean-Nicolas Huyot. Dès lors, l'histoire de la pierre de Rosette et le déchiffrement des hiéroglyphes égyptiens se séparent, l'attention de Champollion étant attirée par de nombreux autres textes qui l'amènent à développer la première grammaire égyptienne antique et le dictionnaire hiéroglyphique, tous deux publiés après sa mort.

Depuis 1802, elle est exposée au . Elle a toutefois été prêtée au musée du Louvre dans les années 1980. 

Pièce vedette du , la pierre de Rosette est déclinée en une foule d'objets dérivés.

Une immense reproduction (quatorze mètres par sept), sculptée dans du granite noir du Zimbabwe par Joseph Kosuth, ainsi que sa traduction en français sont accessibles au public sur la place des Écritures à Figeac.

Une reproduction de la pierre a été présentée du 22 avril 2009 au 4 avril 2010, au musée de la civilisation de Québec, dans le cadre de l'exposition "Fascinantes momies d'Égypte".

La mission européenne d'exploration cométaire a été nommée Rosetta en référence à la pierre de Rosette.






</doc>
<doc id="4619" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4619" title="Jean-Bernard Pouy">
Jean-Bernard Pouy

Jean-Bernard Pouy, né le à Paris, est un écrivain libertaire français de roman noir et un directeur de collections littéraires.

Auteur à succès, il inaugure les collections (Zèbres, Le Poulpe, Pierre de Gondol, Série grise, Tourisme et polar). Il est notamment le créateur du personnage Gabriel Lecouvreur, dit "Le Poulpe", aux éditions Baleine dont il est un des fondateurs. Par la suite il lance la série "Pierre de Gondol" sur le même principe que "le Poulpe", un personnage d'enquêteur littéraire, et la même année la "série grise", une série en gros caractères destinée aux 72-83 ans. En 2002, il publie "Die Amsel" ("Le Merle"), laissant croire qu'il n'est que le traducteur d'Arthur Keelt, auteur imaginaire du roman, et dont les citations se retrouvent dans d'autres livres de Pouy.

Adepte de l'Oulipo, il pratique assidûment l'écriture à contraintes ; il participe notamment à l'émission "Des Papous dans la tête" sur France Culture. Nombre de ses œuvres appliquent une contrainte, le plus souvent cachée comme l'utilisation d'incipit de romans pour les attaques de chapitre, le cadavre exquis (par chapitre) pour "La Vie duraille" avec Daniel Pennac et Patrick Raynal sous le pseudonyme de « J.-B. Nacray ».

Depuis 2006 il est président d'honneur du prix du polar lycéen d'Aubusson (festival Nuits Noires), et aussi directeur de collection de Suite noire aux Éditions La Branche.

En 2014, il a été filmé pour l'anthologie cinématographique "Cinématon" de Gérard Courant, dont il est le numéro 2834.















</doc>
<doc id="4628" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4628" title="Free Software Foundation">
Free Software Foundation

La (FSF) (littéralement « Fondation pour le logiciel libre »), est une organisation américaine à but non lucratif fondée par Richard Stallman le 4 octobre 1985, dont la mission est la promotion du logiciel libre et la défense des utilisateurs.

La FSF aide également au financement du projet GNU depuis l'origine. Son nom est associé au mouvement du logiciel libre.

La fondation est à l'origine des quatre règles fondatrices du logiciel libre :

En concevant les licences GNU GPL, LGPL et FDL sous l'égide de Richard Stallman et d'Eben Moglen, la fondation devient une protection légale pour GNU. Dans un environnement juridique marqué par l'empreinte du droit d'auteur, le projet GNU s'organise dès l'origine en cédant ses droits à la fondation. La notion de copyleft introduite par la GPL permet de protéger la construction communautaire du projet GNU. C'est une forme de gouvernance adaptée aux biens communs et représentée par le projet politique de la fondation.

Ce mécanisme sera plus tard reproduit par la fondation Mozilla. En dehors du projet GNU, cette protection est assurée pour les projets de logiciels libres qui le souhaitent par d'autres organisations comme , Software in the Public Interest ou Software Freedom Law Center, une structure affiliée à la FSF.

La FSF employait à l'origine certains hackers du projet.

La "" est un acteur majeur dans la communauté du logiciel libre. Elle compte à ce jour plusieurs milliers d'adhérents à travers le monde. Elle soutient par ailleurs plusieurs projets en dehors du projet GNU.




Les fonds proviennent principalement de souscriptions des membres de l'association, de dons, et accessoirement de la vente de goodies (tee-shirts, CD-ROM, livres...).

Le , la FSF lance la « FSF Associate Membership program for individuals ». En mars 2005, plus de sont adhérents. Le est lancé le "Corporate Patron program for commercial entities", un programme concernant les entreprises. En avril 2004, participent à ce programme.

La FSF a un conseil d'administration avec 6 membres :




Le siège de la FSF, situé à Boston, Massachusetts emploie en général 10 salariés.



La FSF Europe, la FSF India, la FSF Latin America (Free Software Foundation Latin America) et la FSF France sont quatre organisations sœurs distinctes de la FSF.

L'organisation SFLC est affiliée à la FSF.

La FSF est également solidaire d'autres organisations telles que l'EFF. et l'association Gpl-violations.org.

Elle soutient par ailleurs la journée du logiciel libre avec l'utilisation de sa plateforme communautaire LibrePlanet.



</doc>
<doc id="4629" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4629" title="FSF">
FSF

FSF est une sigle qui peut désigner :


</doc>
<doc id="4630" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4630" title="Action directe (homonymie)">
Action directe (homonymie)

Cette expression renvoie à différentes significations :


</doc>
<doc id="4631" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4631" title="Fête de rue">
Fête de rue

Une fête de rue ou libération des rues est une nouvelle forme d'action politique ou artistique festive et relayant souvent un discours anticapitaliste. Le concept de « rue libre » et sa mise en pratique se sont répandues à travers le monde depuis le début des années 2000, et est voisin des concepts de vélorution ou des spectacles de rue. Des slogans tels que les jeux de mots la ville en rue libre ou manifestive sont parfois utilisés pour nommer la manifestation elle-même.

Ces « libérations des rues » sont en effet, dans un certain nombre de pays, devenus un des modes d'actions (et d'amusement) privilégiés des mouvements politiques alternatifs utilisant l'action directe. 

En 1994, le groupe d'action directe anglais, Reclaim The Streets ("libérer les rues" ou "reprendre le contrôle des rues"), alors engagé dans une lutte contre la « privatisation de l'espace public » au profit des voitures et autres forces privées, organisa un faux carambolage à l'intersection de deux grands boulevards londoniens. Très vite des militants apparurent, installèrent un café, un système de sonorisation et une ambiance de carnaval autour des deux voitures bloquées au milieu de la voie publique. Ils se réapproprièrent ainsi, pendant quelques heures, cet espace réservé aux automobiles et affiches publicitaires.
Cette action retentissante donna le coup d'envoi du mouvement des fêtes de rue en Angleterre avec "Reclaim The Streets Londres" ainsi que des groupes locaux disséminés sur le territoire qui multiplièrent des actions surprises de ce type avec une imagination débordante, de l'humour mais souvent aussi pas mal de confrontation avec la police.
Assez rapidement, le discours qui sous-tendait ces « carnavals révolutionnaires » pris une orientation plus globale de dénonciation du système capitaliste dans son ensemble. Inspiré, par le discours situationniste, "Reclaim The Streets" prônent la contestation ludique, la réappropriation spectaculaire et subversive d'espaces livrés au commerce, à la voiture, à la consommation, au travail, etc. Une des plus belles réussites du mouvement fut sans doute l'occupation, le , après une bonne partie de chat et souris avec la police, d'une autoroute du nord de Londres pendant 9 heures par plus de 9000 personnes qui y dansèrent, « communièrent », attaquèrent la route au marteau piqueur pour y replanter des arbres, etc. 

Le , une fête de rue mondiale contre l'OMC eut lieu dans diverses grandes villes du monde. 

En France la première fête de rue de ce type eut lieu lors des assises internationales pour des villes sans voitures en novembre 1998 avec l'utilisation d'un trépied pour réaliser le blocage. Le trépied était haut de 7 à 9 m et à son sommet est venu s'accrocher un manifestant que la police a ensuite eu énormément de mal à faire redescendre. En France, les « karnavals des sons », autres fêtes de rue, sont un des moyens de protestations utilisé par les teufeurs lors des différentes propositions de lois les concernant.

Au Québec, l'évènement festif Réclame ta rue a lieu chaque année dans la ville de Québec depuis 2003.





</doc>
<doc id="4632" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4632" title="Ingénierie sociale (sécurité de l'information)">
Ingénierie sociale (sécurité de l'information)

L'ingénierie sociale (ou "social engineering" en anglais), dans le contexte de la sécurité de l'information, fait référence à des pratiques de manipulation psychologique à des fins d'escroquerie. Les pratiques de social engineering exploitent les faiblesses psychologiques, sociales et plus largement organisationnelles pour permettre d’obtenir quelque chose de la personne ciblée (un bien, un service, un virement bancaire, un accès physique ou informatique, la divulgation d’informations confidentielles, etc. ). Utilisant ses connaissances, son charisme, l’imposture et le culot, l’attaquant cherche à abuser de la confiance, de l’ignorance et de la crédulité des personnes possédant ce qu’il souhaite obtenir.

Dans son ouvrage "L'Art de la supercherie", paru en 2002, Kevin Mitnick a théorisé et popularisé cette pratique de manipulation qui utilise principalement les « failles humaines » d'un système d'information comme « effet de levier », pour briser ses barrières de sécurité.

L'ingénierie sociale est aussi appelée processus « d'élicitation » (de l'anglais "elicitate" : trier, faire sortir de, susciter...), ou plus concrètement en langue française : l'art d'extirper frauduleusement de l'information à l'insu de son interlocuteur en lui « tirant les vers du nez ». Ce terme est souvent utilisé dans le jargon informatique pour désigner un processus d'approche relationnel frauduleux et définit plus globalement les méthodes mises en œuvre par certains crackers ("pirate", ou "black hat"), qui usent « d'élicitation » pour obtenir d'une personne manipulée un accès direct à un système informatique ou plus simplement, pour satisfaire leur curiosité.

De nos jours, un effort de formation et de prévention est fourni aux utilisateurs des systèmes informatisés sécurisés. Les départements chargés de la sécurité des systèmes informatiques forment les différents personnels de l'entreprise aux règles de sécurité de base : la meilleure façon de choisir un mot de passe (long et ne se trouvant pas dans un dictionnaire), ne "jamais" révéler son mot de passe à quelqu'un, pas même à un interlocuteur se faisant passer pour un employé du département informatique, etc. De nombreuses conférences invitent les spécialistes du renseignement ou de la sécurité du système d'information dans les entreprises, à instruire le personnel au sein des grandes structures de l'État et des grands groupes du CAC 40, et à sensibiliser davantage leurs nombreux utilisateurs à cette forme de menace. Ces formations visent principalement à prévenir les effectifs internes des entreprises, à ne pas divulguer « accidentellement » ou « involontairement » des informations sensibles, et à leur enjoindre de donner l'alerte en cas de tentative d'intrusion frauduleuse.

Les comportements des employés peuvent avoir des conséquences importantes sur les questions de sécurités de l’information au sein d’une organisation. La culture de l’entreprise peut aider différentes parties de l’organisation, d’une part pour des questions d’efficacités et d’autre part pour lutter contre de mauvaises habitudes de sécurité de l’information.

Andersson et Reimers (2014) ont constaté que les employés ne se considéraient pas comme un maillon de la sécurité de l’information au sein de leur structure. Ils ont aussi constaté qu’il leur arrivait même d’ignorer consciemment certaines règles de sécurité. Dans le texte “Information Security Culture from Analysis to Change”, les auteurs estiment que la culture de la sécurité est un travail sans fin, d’évaluation et changement ou de maintenance de manière cyclique. Selon eux pour contrôler la culture de la sécurité, 5 étapes doivent être suivies : pré-évaluation, planification stratégique, planification opérationnelle, exécution et post-évaluation.

Toutes les techniques d'ingénierie sociale sont basées sur les biais cognitifs qui permettent à une personne de prendre une décision. Ces biais peuvent être exploités de manière très différentes afin de créer des moyens d'attaquer, certaines de ces techniques sont présentées ci-dessous. Les attaques peuvent avoir pour objectif de collecter des informations confidentielles auprès des salariés ou encore de les inciter à prendre de mauvaises décisions. Les techniques les plus simples se font via un appel téléphonique.

Exemples d'ingénierie sociale: Un individu entre dans un immeuble et placarde une affiche à l’aspect officiel affirmant que le numéro de service de dépannage informatique a changé. Donc quand les salariés de l'entreprise auront besoin d'une assistance technique ils appelleront cet individu, en ayant une entière confiance en lui. Ainsi ce dernier pourra leurs demander login, mot de passe ou d'autres informations confidentielles et personnelles prétextant une intervention à distance par exemple. De cette manière l'individu pourra avoir accès au système d'information de l'entreprise. 

La technique dite du prétexte, également connue au Royaume-Uni sous le terme de "bohoing", est une technique consistant à créer un scénario de toutes pièces (le prétexte) afin d’engager une victime ciblée. L’élaboration d’un tel scénario permet d’augmenter les chances que la victime face ce que souhaite l’attaquant. La technique du prétexte se base sur un scénario élaboré en amont de l’attaque. Cela nécessite des recherches préalables de la part de l’attaquant (ex: date de naissance, numéro de sécurité sociale, montant de la dernière facture, etc.) et qui permettent d’emprunter une fausse identité, ce qui viendra légitimer l’attaquant et permettra d’obtenir la confiance de la victime. Cette technique peut être utilisée pour tromper une entreprise et lui faire divulguer des informations sur ses clients ou encore pour obtenir des enregistrements téléphoniques, des registres bancaires, etc.

C’est ensuite un cercle vicieux qui s’enchaine. L’attaquant obtenant de l’information, ces informations lui permettront de toujours mieux se légitimer. Notamment lorsqu’il cherche à atteindre de nouvelles cibles plus élevées dans la hiérarchie et donc plus soupçonneuses, tel qu’un comptable ou un gestionnaire qui peuvent être ciblées pour obtenir des changements de comptes, des soldes spécifiques, des virements bancaires, etc.

La technique du prétexte ne cherche pas nécessairement à se faire passer pour une personne interne à l’entreprise mais également pour prendre l’identité des services de police, d’une banque, des autorités fiscales, des enquêteurs d’assurance, etc. Le prétexte doit simplement permettre à l’attaquant d’anticiper et de préparer des réponses aux questions qui pourraient lui être posées par la victime. Dans certains cas, cela peut aller jusqu’à travailler la diction, le son de sa voix voire le vocabulaire utilisé, toujours dans l’objectif de se crédibiliser au maximum auprès de la victime.

La fraude aux faux ordres de virement (FOVI) ou fraude au président est une technique particulière de prétexte. Elle consiste pour le fraudeur à se faire passer pour le dirigeant de la société, exclusivement dans le but d’obtenir un virement bancaire. La FAVI permet à l’escroc d’être en position dominante vis-à-vis de la victime car celle-ci est dans une situation de subordination hiérarchique. L’escroc peut ainsi plus facilement prétexter l’urgence et la confidentialité, voire recourir à de l’intimidation (exemple: "c’est un ordre! J’exige que vous fassiez le virement sinon…" ) ou à l’inverse à de la valorisation (exemple: "Je vous fais confiance").

L'hameçonnage ou phishing en anglais est une technique frauduleuse qui vise à obtenir des informations privées. L’escroc prend contact par courrier électronique en faisant croire à sa victime qu’il s’agit d’un organisme de confiance - banque, fournisseur d’électricité, police, etc. - et lui demande la confirmation d’une information (mot de passe, numéro de carte de crédit, code d’accès, identifiant,  etc.)  sous peine sinon de lourdes conséquences. Le mail contient alors un lien renvoyant vers un site internet paraissant tout à fait officiel aux yeux de la victime. C’est pourtant une copie faite par l’escroc qui permettra dès lors que la victime aura renseigné les informations demandées de les récupérer pour pouvoir les réutiliser et également avoir accès aux données personnelles de la victime.

Cette technique peut également être faite par le biais de SMS et porte le nom de SMiShing.

Une attaque de point d'eau (aussi appelée attaque de trou d'eau ; en anglais, Watering Hole) est une cyberattaque mise en place par un groupe de cybercriminels appelé le "gang Elderwood". En 2012, cette attaque a permis au "gang Elderwood" d'infecter plus de 500 entreprises en 24 heures. L'attaque a été détectée en juillet 2012 par "RSA Security".

Le nom de l'attaque de point d'eau fait référence à un prédateur (par exemple, un lion) qui, au lieu d'aller chercher sa proie (par exemple, une gazelle), préfère l'attendre à un endroit où il est sûr qu'elle viendra (en l’occurrence à un point d'eau pour s'abreuver).






</doc>
<doc id="4641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4641" title="Extensible Messaging and Presence Protocol">
Extensible Messaging and Presence Protocol

XMPP est constitué d'un protocole TCP/IP basé sur une architecture client-serveur permettant les échanges décentralisés de messages instantanés ou non, entre clients, au format Extensible Markup Language (XML). XMPP est en développement constant et ouvert au sein de l’IETF.

Les serveurs peuvent être privés (en intranet) ou bien publics, c'est-à-dire reliés aux autres serveurs publics via l'Internet (comme chez Facebook). L'ensemble des serveurs publics créent, ce que l'on appelle, le réseau Jabber (ou le réseau XMPP).

XMPP est ainsi utilisé à travers le monde par des centaines de serveurs publics et privés, et des millions d’utilisateurs. De nombreux acteurs industriels utilisent XMPP, comme 

Le protocole XMPP est séparé en deux parties différentes :

XMPP est conçu de manière plus large et ouverte que la simple messagerie instantanée populaire et propriétaire. Il est ainsi utilisé par les entreprises et administrations dans le cadre d’échanges de données entre applications (ETL, EAI, ESB) au sein des systèmes d’informations, mais aussi dans le cadre du , des notifications d’alertes ou d’informations, de la supervision système et réseau, ou le . Enfin, XMPP est également utilisé dans le domaine du partage et de la collaboration en quasi-temps-réel comme le tableau blanc (« ») ou l’édition et le développement collaboratifs, mais aussi des jeux sur Internet (notamment les jeux de cartes et de plateau).

C’est en 1998 que Jeremie Miller a inventé Jabber, un protocole de messagerie instantanée basé sur XML. Ses travaux se sont inspirés de ICQ, créé en 1996, le premier système du genre.

En janvier 1999, il annonce publiquement sur Slashdot « une plate-forme informatique "open source" complète pour la messagerie instantanée avec communication transparente vers les autres systèmes d’IM (messagerie Instantanée) ». Le protocole était conçu, ainsi qu’un serveur fonctionnel ("jabberd") et des clients de test (WinJab et Gabber).

En août 1999, Jeremie Miller lance un appel à la standardisation du protocole par l’IETF afin de promouvoir les standards ouverts et l’interopérabilité. L’IMPP WG est alors créé et publie en février 2000 les 2778 et 2779 mais n’atteint pas de consensus.

Le serveur jabberd 1.0 est publié en mai 2000 et stabilise le protocole. En juin, Jeremie Miller publie un mais le délai est dépassé. La de jabberd introduit le qui empêche les usurpations d’identités de serveurs.

La est créée en août 2001, afin d’assurer la coordination du nombre grandissant de développeurs et entreprises qui adoptent les technologies Jabber ainsi que pour gérer la documentation, la création et le maintien des protocoles XML.

En 2002, des sont à nouveau soumis à l’IETF en tant que XMPP Core et XMPP IM, et un XMPP WG est créé.

Les 3920 XMPP-Core et 3921 XMPP-IM, ainsi que les 3922 CPIM et 3923 E2E, sont acceptées en octobre 2004.

La JSF devient en 2007 la XSF pour , et propose des services d’autorité intermédiaire de certification TLS/SSL.

 introduit le support de Jabber dans son logiciel de messagerie iChat livré avec OS X Tiger en mai 2005.

L’entreprise Google publie en août 2005, un client XMPP propriétaire lié aux serveurs de Google. Ce client apporte la voix (téléphonie sur Internet) par le protocole Jingle, dont les spécifications sont publiées avec la bibliothèque codice_1. La JSF prend alors en charge sa standardisation. Quelques mois plus tard, ces serveurs sont ouverts au réseau Jabber.
En mai 2013, Google annonce son intention d'abandonner XMPP au profit du protocole propriétaire Google+ Hangouts.

En mai 2008, les développeurs de annoncent le support de XMPP pour leur application de "chat". La mise en place sera effective le 10 février 2010, cependant le serveur n’est pas raccordé au reste du réseau Jabber. En juillet 2015, Facebook supprime le support de XMPP, obligeant à passer par sa propre API.

En janvier 2008, AOL, alors fournisseur des logiciels de messagerie instantanée ICQ et AIM (compatibles et basés sur le protocole OSCAR), met en place un serveur expérimental permettant de se connecter via XMPP. C’est donc une base de qui vient agrandir le réseau Jabber.
En février 2008, Yahoo!, propriétaire de Yahoo! Messenger, annonce également s’intéresser à XMPP.
Depuis, les serveurs peuvent se connecter aux autres serveurs XMPP

En juin 2011, Skype annonce la création d'un connecteur XMPP sur la version Windows de leur logiciel client en développement. Toutefois, l'utilisation est limitée au texte et pas à la vidéo/audio. Cette intégration semblait avoir pour objectif de se connecter à Facebook qui utilisait XMPP.

En septembre 2011, Microsoft annonce que MSN (appelé aussi Windows Live Messenger) va proposer un moyen de se connecter à leur messagerie instantanée via le protocole XMPP à l'aide du système authentification OAuth dans l'optique de son nouveau système d'exploitation Windows 8 et surtout des services en lignes qui y seront associés. Toutefois, l'intégration se fera qu'au niveau client-serveur, interdisant les personnes présentes sur d'autres domaines XMPP (comme gmail.com ou jabber.org) d'interagir avec eux, les spécifications retenues étant peu nombreuses.

Cette annonce a été vite suivie d'intégration dans les clients de messagerie alternatifs supportant plusieurs protocoles

Il peut être intéressant de relever que Microsoft a des parts dans Facebook et a racheté Skype en mai 2011

En septembre 2008, Cisco annonce un accord de rachat de la société Jabber Inc.. Ni XSF, la fondation à but non lucratif, ni le protocole XMPP ne sont concernés par ce rachat.

XMPP est le cœur de Jabber ; XMPP est à Jabber ce que le HTTP est au Web.

Le protocole est maintenu par la (ancienne ) et est standardisé par l’IETF sous le nom XMPP.

Jeremie Miller a mis le projet sur pied en 1998 et la première version publique est sortie en mai 2000. La principale production du projet est jabberd, un serveur libre permettant aux logiciels clients de se connecter pour discuter. Ce serveur permet soit de créer un réseau Jabber privé (derrière un pare-feu), soit de rejoindre d’autres serveurs publics fédérés sur Internet, pour dialoguer en ligne avec ses correspondants.

De très nombreuses applications Jabber peuvent être créées :

Grâce à Jingle, extension multimédia de XMPP, il est possible d’étendre les flux à tout contenu binaire : téléphonie sur Internet, visioconférence

Le réseau des utilisateurs de Jabber est décentralisé, c’est-à-dire qu’il est composé de plusieurs serveurs, reliés entre eux. Il fonctionne de manière similaire à celle du courrier électronique : les messages instantanés sont transférés d’un utilisateur à l’autre par l’entremise de leur serveur respectif. Autre similarité, un utilisateur est identifié par un nom d’utilisateur et un nom de serveur, les deux champs étant séparés par un arrobe « @ » "(arobas ou encore « »)". Cet identifiant est appelé "Jabber ID" ou plus simplement « adresse Jabber ».

Par exemple, si un utilisateur "bob@jabber.org" souhaite communiquer avec "gilles@jabber.cz", le logiciel client de Bob commence par envoyer son message à son serveur ("jabber.org"). Ensuite, le serveur de Bob contactera le serveur de Gilles ("jabber.cz") via Internet et lui transférera le message. Enfin, le serveur "jabber.cz" pourra contacter le logiciel client de Gilles, s’il est en ligne et lui communiquer le message (sinon le message sera conservé en attente sur le serveur et délivré lorsque Gilles sera en ligne). Évidemment, toutes ces étapes se font de manière instantanée et transparente pour l’utilisateur, comme pour les courriers électroniques.

Une « adresse Jabber » est l’identifiant d’un utilisateur de Jabber.

Elle est composée de deux ou trois parties :

Ces deux ou trois champs sont présentés sous la forme "utilisateur@serveur/ressource" ou bien plus simplement en "utilisateur@serveur", comme une adresse de courrier électronique.

Par exemple, l’usager "bob" sur le serveur "jabber.org" utilisant la ressource "Travail" aura l’adresse Jabber suivante :
"bob@jabber.org/Travail" ou plus simplement "bob@jabber.org", comme une adresse de courrier électronique.

La liste des "contacts" d’un utilisateur Jabber est stockée sur le serveur. Un utilisateur retrouvera sa liste de contacts s’il se connecte à Jabber sur d’autres postes de travail ou avec d’autres clients.

Lorsqu’un client Jabber se connecte (ou se déconnecte) à un serveur, ce dernier annonce automatiquement la présence en ligne (respectivement la déconnexion) de l’utilisateur à l’ensemble de ses contacts.

Il est également possible de se rendre « invisible » : l’utilisateur apparaît alors déconnecté aux yeux de ses correspondants, alors que lui peut voir les notifications de présence de ses contacts.

Il existe plusieurs "états" de présence : « en ligne », « déconnecté », « absent »

La "ressource" est une partie optionnelle d’une adresse Jabber. C’est le dernier champ de celle-ci, séparé des autres par une barre oblique (« / »).

Une ressource, librement paramétrable par l’utilisateur dans son logiciel client, indique généralement l’endroit où un utilisateur de Jabber est situé. Par exemple, les valeurs "Maison", "Travail", ou bien "Logiciel" sont courantes. La ressource devient utile lorsqu’un utilisateur se connecte de plusieurs endroits ou avec plusieurs clients au même moment. Ses contacts ont alors le choix de lui envoyer un message à l’une ou l’autre de ses ressources, ou bien à celle par défaut, c’est-à-dire celle ayant la plus haute "priorité". Si plusieurs ressources connectées au même moment ont des priorités égales, alors le message est adressé à la dernière ressource connectée.

La "priorité" est un entier compris entre - 128 et +127. Elle est optionnelle et configurable dans la plupart des clients Jabber. En cas d’absence, le serveur considère sa priorité comme étant égale à 0. Sa principale utilité est pour la livraison de message destiné à une adresse Jabber sans ressource.

De nombreux serveurs Jabber offrent un service de "transports" (également appelés "passerelles") permettant à l’utilisateur de dialoguer avec les utilisateurs d’autres systèmes de messagerie instantanée.

L’utilisateur peut s’enregistrer à ces transports en fournissant ses informations spécifiques au réseau cible (par exemple, pour ICQ, il faut fournir l’UIN () et le mot de passe). Une fois cette opération effectuée, l’utilisateur peut ajouter des contacts utilisant cet autre réseau comme il le ferait pour un contact utilisant Jabber. À l’heure actuelle, des transports sont disponibles pour les protocoles les plus utilisés, comme IRC, MSN Messenger, Yahoo! Messenger et ICQ/AOL Instant Messenger (AIM). Il existe également d’autres transports comme les services de courrier électronique.

En utilisant un transport, l’utilisateur se limite aux capacités du client et du transport utilisés ; il n’aura probablement pas toutes les fonctions du client officiel du réseau cible.

Les contacts des autres réseaux apparaissent dans la liste de contacts comme des contacts Jabber avec des adresses Jabber particulières : "identifiant@transport". Ainsi, par exemple :

Les "groupes de discussion" ou "conférences" (« MUC » pour « » ou encore « ») permettent de créer des conversations à plus de deux utilisateurs, à l’image des canaux IRC.

Il est possible de créer des groupes publics ou privés, d’inviter des contacts à un groupe, de modérer des groupes (« » et « » comme sur IRC), journaliser les discussions et rendre la salle persistante.

Jabber permet de transférer des fichiers directement entre utilisateurs, ou en utilisant un proxy intermédiaire, avec la possibilité d’interrompre et de reprendre le transfert.

Jingle permet les sessions de voix sur réseau IP et de visioconférence.
Jingle est intégré dans plusieurs clients Jabber tels que Psi, Kopete, Spark et Pidgin depuis 2008. Il a été utilisé par jusqu'en 2014 avant que ce dernier soit remplacé par Google Hangout.

Un mécanisme de publication-souscription (« ») est en cours de développement et standardisation, XEP-0060 il s’agit d’avoir la capacité de diffuser et stocker de l’information sur les serveurs Jabber, ainsi que de s’abonner à ces fils d’informations.

Ce mécanisme peut, entre autres, permettre de mettre en place des publications de brèves et articles, des abonnements à ces fils, de la présence étendue, des marque-pages partagés, des systèmes d’enchères et d’échanges, des catalogues en ligne, des systèmes de , des notifications d’évènement…

Un mécanisme de présence étendue est en cours de développement et standardisation , il s’agit d’avoir la capacité de diffuser des informations dynamiques liées à l’état de l’utilisateur, à savoir son humeur, son activité, sa géolocalisation, sa musique en cours d’écoute, son profil, son surnom, sa navigation web, ses discussions de groupe, ses jeux, ses vidéos en cours de visualisation, et certainement bien d’autres à venir.

La présence étendue repose sur une simplification et spécialisation du mécanisme de publication-souscription.

Jingle, grâce à sa conception large, son évolutivité et sa standardisation, offre un large spectre d’applications :

Le protocole XMPP (Jabber) a été publié comme une ébauche (« ») par l’IETF, pour qu’il puisse devenir un standard de messagerie instantanée.

En 2002, le groupe XMPP a été formé et a travaillé sur la standardisation du protocole. C’est ainsi que le 4 octobre 2005, les spécifications du protocole ont été publiées en tant que RFC. Depuis cette date, la a cédé le contrôle de ses principales technologies à l’IETF tout en continuant à développer de nombreuses extensions au protocole (série de XEP).






</doc>
<doc id="4644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4644" title="Composant électronique">
Composant électronique

Un composant électronique est un élément destiné à être assemblé avec d'autres afin de réaliser une ou plusieurs fonctions électroniques. Les composants forment de très nombreux types et catégories, ils répondent à divers standards de l'industrie aussi bien pour leurs caractéristiques électriques que pour leurs caractéristiques géométriques. Leur assemblage est préalablement défini par un schéma d'implantation.

Un composant actif est un composant électronique qui permet d'augmenter la puissance d'un signal (tension, courant, ou les deux). La puissance supplémentaire est récupérée au travers d'une alimentation. On peut citer en majorité des semi-conducteurs, on y classe : diode, transistor, circuit intégré.

Il existe généralement une connexion électrique interne entre deux bornes du composant où le courant et la tension sont de même signe (orientés dans le même sens sur le schéma). C'est la convention générateur.

Un composant est dit "passif" lorsqu'il ne permet pas d'augmenter la puissance d'un signal (dans certains cas, le composant réduit la puissance disponible en sortie, souvent par effet Joule) : résistance, condensateur, bobine ainsi que tout assemblage de ces composants.

De plus en plus apparaissent des "composants" qui sont des modules ou assemblages de composants actifs et passifs. On les compte alors soit dans les actifs soit comme des circuits électroniques.

Un composant électronique discret est un composant ne réalisant qu'une fonction (résistance, condensateur…). Il s'oppose au circuit intégré ou au circuit hybride qui regroupent un certain nombre de fonctions actives ou passives dans un même boîtier. Le besoin de miniaturisation imposé par l'industrie de l'électronique et les progrès de l'industrie des semi-conducteurs engendrent progressivement la disparition de plus en plus des composants discrets. Ceux-ci sont cependant toujours utilisés dans les domaines réclamant de fortes tensions/ puissances comme l'électronique de puissance, l'électrotechnique Leur emploi se justifie également dans la réalisation de prototypes et des petites séries ou dans l'éducation.

Parmi les composants à monter sur circuit imprimé, on distingue deux catégories principales : les composants montés en surface, également appelés CMS ou SMD (pour ""), et les composants traversants ou traditionnels. La différence est importante du point de vue de la fabrication du circuit imprimé support, (la nécessite le perçage du PCB et impose d'autres contraintes de routage), ainsi que de l'assemblage (l'utilisation de composants CMS nécessite des contraintes d'assemblage différentes). Une troisième catégorie, pratiquement disparue aujourd'hui, est la catégorie des composants à wrapper.

Parmi ces catégories figurent de nombreuses sous-sous-catégories de problèmes mathématiques équationnels ou de boîtiers, que le concepteur doit choisir en fonction de diverses contraintes d'intégration, de prix, d'accessibilité des signaux, de classe de fabrication, de dissipation thermique...

Certaines branches de l'électronique telles que l'électronique de puissance utilisent également des boîtiers avec des connexions à visser ou à sertir. Les contraintes de puissance, d'isolation et d'ergonomie ne permettent pas dans certains cas l'utilisation de circuits imprimés.

On peut lister les composants électroniques en fonction de leur domaine d'application de prédilection. Cette classification est donnée à titre indicatif, car les domaines de l'électronique sont en général interdépendants.






Considérant un dipôle formula_1 dont on note formula_2 et formula_3 les extrémités,
Par conséquent, il est nécessaire de définir ces deux grandeurs rigoureusement.

Pour ce faire, on utilise des flèches :

Attention : une telle notation sur l'intensité ne donne aucune information sur le sens de parcours du courant en soi : cette information découle du signe de formula_7.

Sont définies pour l'étude d'un dipôle :

Lors du tracé de la caractéristique d'un dipôle,

On remarquera en particulier que puisque ces conventions influent sur les signes relatifs de formula_7 et formula_16, différentes formules en dépendent.

Par exemple, considérant un conducteur ohmique de résistance formula_21, la loi d'Ohm s'écrit usuellement en convention récepteur :

formula_22

Mais en convention générateur, elle devient :

formula_23



</doc>
<doc id="4645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4645" title="Diode">
Diode

La diode (du grec "di" deux, double ; "odos" voie, chemin) est un composant électronique. C'est un dipôle non-linéaire et polarisé (ou non-symétrique). Le sens de branchement d'une diode a donc une importance sur le fonctionnement du circuit électronique dans lequel elle est placée.

Sans précision ce mot désigne un dipôle qui ne laisse passer le courant électrique que dans un sens. Ce dipôle est appelé diode de redressement lorsqu'il est utilisé pour réaliser les redresseurs qui permettent de transformer le courant alternatif en courant unidirectionnel.

Le premier dispositif capable de laisser passer le courant électrique dans un sens, tout en le bloquant dans l'autre, fut découvert en 1874 par Karl Ferdinand Braun avec un cristal de galène. Cet appareil est aujourd'hui connu sous le nom de diode à pointe, bien que le terme "diode" n'ait été proposé qu'en 1919 pour la diode à vide. Jagadish Chandra Bose l'utilisa pour la détection des ondes radio, et ce système fut largement diffusé dès les débuts de la radiodiffusion, dans les années 1920, dans le poste à galène.

Au début du , on utilisait des redresseurs à oxyde de cuivre ou au sélénium pour la conversion du courant alternatif en courant continu. Cette utilisation persista dans la plus grande partie du siècle pour la charge des batteries.

En 1901, Peter Cooper Hewitt inventa le redresseur à vapeur de mercure, utilisé pour les applications de puissance jusqu'aux années 1970.

À la même époque, recherchant à améliorer la détection des ondes radio, John Fleming mettait au point le premier tube électronique, la diode à vide, dont la cathode, chauffée, émet des électrons que l'anode peut capter, tandis que le contraire n'est pas possible. C'est à l'époque du premier essor de l'électronique, autour des industries du téléphone et de la radio, que les ingénieurs adoptent le terme de "diode" pour un tube électronique à deux électrodes, tandis que la "triode", inventée en 1906, en a trois.

La diode à semi-conducteur au germanium ou au silicium vient remplacer les tubes à vide après la Seconde Guerre mondiale. Leur chute de tension dans le sens direct (sens passant) est moins élevée à courant égal et elles sont plus pratiques à mettre en œuvre, n'exigeant pas de courant de chauffage. Cependant, les diodes à vide persistent tant que le tube électronique reste l'élément actif des appareils : elles fournissent une tension compatible avec les autres tubes, et l'alimentation des circuits doit de toutes façons fournir un courant de chauffage des filaments.

Le développement des semi-conducteurs a entraîné la création de nombreuses variétés de diodes, exploitant les caractéristiques de la jonction P-N, ou, dans le cas des diodes électroluminescentes, des propriétés annexes du matériau.

La norme CEI 60617 définit les symboles pour les schémas en électronique.

Le schéma normalisé CEI, symbole général de la diode à semi-conducteur, apparaît sur la figure ci-contre à la deuxième ligne sous la représentation plus commune. On trouve encore une variante avec le triangle rempli en noir, et entouré d'un cercle.

Les notes d'application de fabricants de diodes reflètent une diversité d'usage, avec la forme normalisée, la forme sans trait central ou celle avec le triangle noir.

Les diodes sont fabriquées à partir de semi-conducteurs. Leur principe physique de fonctionnement est utilisé dans de nombreux composants actifs en électronique.

Une diode est créée en accolant un substrat déficitaire en électrons c'est-à-dire riche en trous (semi-conducteur type P) à un substrat riche en électrons libres (semi-conducteur de type N ou métal).

La plupart des diodes sont réalisées par la jonction de deux semi-conducteurs : l'un dopé « P » l'autre dopé « N ». 

La diode Schottky quant à elle est constituée d'une jonction semi-conducteur/métal.

La connexion du côté P s'appelle l'anode ; celle du côté N ou métal porte le nom de cathode.

Seule la diode Gunn échappe totalement à ce principe : n'étant constituée que d'un barreau monolithique d'arséniure de gallium, son appellation diode peut être considérée comme un abus de langage.

Pour les diodes cylindriques, le côté de la cathode est généralement repéré par un anneau de couleur. D'autre formes de repérage existent selon la nature de l'encapsulation de ces composants.

La diode est un dipôle à semi-conducteur (jonction P-N), qui possède deux régimes de fonctionnement : bloqué et passant.

Ces régimes de fonctionnement ne sont pas contrôlables directement, mais dépendent de la tension formula_1 aux bornes de la diode et de l'intensité du courant formula_2 (courant direct, peut aussi s'écrire formula_3 avec F pour "") la traversant.

Lorsque la diode est bloquée, formula_2 n'est pas complètement nul mais vaut quelques nA (courant de fuite).

formula_5 est une donnée fournie par les constructeurs et vaut typiquement :
Le courant formula_6 qui traverse la diode s'obtient par l' (voir : « William Shockley ») : 
où : 

À l'aide de la caractéristique on peut modéliser une diode passante par l'association d'une force électromotrice formula_14 (la tension de seuil) qui s'oppose au passage du courant en série avec une résistance formula_15 (la résistance dynamique).

La diode dont la caractéristique dans le sens passant est représentée ci-dessus peut être modélisée par l'association de formula_16 = et formula_17 = . 

L'inverse de la résistance dynamique de la diode est la pente de sa caractéristique.

Dans certains cas il sera judicieux de négliger l'un ou l'autre de ces paramètres : 

Lorsque la diode est dite "idéale", on suppose que ces deux derniers paramètres sont nuls.

Lors de l'aboutement des deux cristaux, les électrons surabondants de la partie N ont tendance à migrer vers la partie P pour y boucher les « trous » (phénomènes de diffusion et de recombinaison). En cédant chacun un électron, les atomes dopés de la partie N deviennent des ions positifs alors que les atomes dopés de la partie P contigus à la jonction deviennent des ions négatifs en gagnant ces électrons. Ces ions sont fixes et il se crée ainsi une barrière électrostatique croissante s'opposant, à l'équilibre, au phénomène de diffusion. Cette zone située de part et d'autre de la jonction sans porteur de charge mobile et isolante, est appelée "zone de déplétion". Et il existe donc aussi, à l'équilibre thermodynamique, une différence de potentiel entre la partie N et la partie P (dite "potentiel de jonction") ; celle-ci est de l'ordre de pour les diodes à substrat silicium, pour le germanium et les diodes Schottky ; elle est plus importante pour certains substrats type III-V comme GaAs ou les diodes électroluminescentes. Le champ électrique est maximal aux abords de la jonction, dans une zone appelée "zone de charge d'espace, ZCE".

Si maintenant l'on applique une tension positive côté N et négative côté P, la polarisation de la diode est dite « inverse » et la jonction « se creuse » : les électrons de la section N sont attirés vers l'extrémité du barreau, un phénomène symétrique se produit côté P avec les trous : la ZCE s'étend, aucun courant ne peut circuler, la diode est dite « bloquée » ; elle se comporte alors comme un condensateur, une propriété mise à profit dans les varicaps, diodes dont la capacité varie en fonction de la tension inverse qu'on leur applique ; elles sont utilisées entre autres dans la réalisation d'oscillateurs commandés en tension (OCT, anglais VCO).

Lorsque la tension inverse devient suffisamment grande, on observe deux phénomènes ayant des causes distinctes :
Ces deux phénomènes, dont la prédominance résulte de la concentration en dopant, donnent lieu à l'apparition d'un courant inverse important et non limité, qui aboutit souvent à la destruction (claquage) du cristal par effet Joule. La diode présente en effet une résistance très faible dans cette plage de fonctionnement. La tension inverse à laquelle se produit le phénomène d'avalanche s'appelle tension d'avalanche (souvent notée VBR de l'anglais "")

Si ce courant est limité au moyen de résistances externes, la diode en avalanche se comporte alors, du fait de sa faible résistance interne, comme une référence de tension (un récepteur de tension) quasi parfaite : cette propriété est à l'origine de l'utilisation des diodes dites Zener dans la régulation de tension continue.

En revanche, lorsque l'on applique une tension « directe », c'est-à-dire que l'on applique une tension positive du côté P et négative du côté N (polarisation directe), pourvu que cette tension soit supérieure à la barrière de potentiel présente à l'équilibre, les électrons injectés du côté N franchissent l'interface N-P et terminent leur course soit en se recombinant avec des trous, soit à l'anode via laquelle ils peuvent rejoindre la source d'alimentation : le courant circule, la diode est dite « passante ». 

Lorsqu'un électron « tombe » dans un trou (recombinaison), il passe d'un état libre à un état lié ; il perd de l'énergie (différence entre le niveau de valence et le niveau de conduction) en émettant un photon ; ce principe est à l'origine des diodes électroluminescentes ou DEL, dont le rendement dépasse considérablement celui des sources de lumière domestiques : lampes à incandescence, lampes à halogène. Une DEL dont le substrat a été façonné pour servir de réflecteur aux photons peut donner lieu à du pompage optique, aboutissant à un rayonnement laser (diode laser).

Le fonctionnement d'une diode n'est pas simple à appréhender lorsqu'on n'a pas fait d'études à caractère scientifique. Une manière plus simple et imagée pour comprendre le fonctionnement d'une diode est de réaliser une analogie avec l'hydrodynamique. Soit une canalisation munie d'un clapet anti-retour : dans un sens, à partir d'une certaine pression du fluide, le clapet va laisser passer le fluide (analogie avec la tension de seuil), dans l'autre sens, le fluide ne fera pas ouvrir le clapet, sauf si la pression est trop forte (analogie avec la tension inverse maximale). L'analogie peut être poussée, et on peut trouver des correspondances avec toutes les autres caractéristiques d'une diode (puissance, allure de la caractéristique…).

La diode Schottky est constituée d'une jonction métal/semi-conducteur ce qui lui procure une chute de tension directe réduite ( environ) et une dynamique nettement améliorée du fait de l'absence de porteurs minoritaires engagés dans le processus de conduction. Elle est en revanche incapable de supporter des tensions au-delà d'une cinquantaine de volts.

La diode Zener est plus fortement dopée qu'une diode conventionnelle. L'effet Zener a lieu lorsque, sous l'effet de l'application d'une tension inverse suffisante, l'augmentation du champ électrique provoque la libération des porteurs de charge de telle sorte que le courant augmente brutalement et que la tension aux bornes reste pratiquement constante. D'autres diodes, néanmoins classifiées comme diodes Zener, fonctionnent selon l'effet d'avalanche. Ces diodes permettent de faire de la stabilisation de tension et de l'écrêtage. On peut aussi utiliser une diode Zener comme source de bruit.

La diode Transil est un composant du type parasurtenseur destiné à la protection des circuits. Cette diode a été créée grâce à l'optimisation du fonctionnement des diodes dans leur zone d'avalanche.

La diode électroluminescente, d'abord cantonnée aux signalisations lumineuses économes en courant, sert depuis les années 2000 à l'éclairage. Au début des années 1990 les recherches permirent la création des diodes électroluminescentes bleues, puis blanches. Certaines (au nitrure de gallium ou GaN) sont assez puissantes pour des phares de voitures et réverbères (éventuellement solaires). Un projet européen vise à en faire des éclairages domestiques capables de rivaliser avec les lampes basse consommation des années 1990-2000.

La partie émettrice de systèmes de liaison à fibre optique, comme certains codeurs optiques peuvent utiliser des diodes électroluminescentes.

Les diodes électroluminescentes émettant principalement dans l'infrarouge sont utilisées dans des composants électroniques tels que les photocoupleurs. Elles permettent la transmission d'un signal entre des circuits électriquement isolés.

Pour certains systèmes de transmission, on utilise souvent des diodes électroluminescentes émettant de l'infrarouge. Cette radiation lumineuse invisible évite de perturber les personnes présentes. La transmission s'arrête aux parois du local. Des systèmes peuvent fonctionner sans interférence dans des lieux voisins. Dans les télécommandes d'appareils, ces diodes transmettent des séquences d'allumage et d'extinction qui forment un code de contrôle, souvent suivant le protocole RC5. Certains transmetteurs sans fils à usage domestique ou institutionnel, comme ceux destinés à la diffusion d'interprétation simultanée, utilisent des diffuseurs à diodes électroluminescentes qui émettent une fréquence porteuse que module le signal à transmettre, ou un signal numérique encodé par un modem.

Les diodes émettant des infrarouges, dont la radiation est détectée par les capteurs CCD des caméras vidéo, servent aussi à l'« éclairage » invisible des systèmes de surveillance ou de prise de vues nocturnes.

Les diodes électroluminescentes servent aussi pour le rétroéclairage des écrans à cristaux liquides des téléviseurs, des ordinateurs portables, d'appareils photographiques, de smartphones, de tableaux de bord en aéronautique, en automobile Une variante, la diode électroluminescente organique (OLED), permettant de s'affranchir du rétroéclairage et améliorant, entre autres, l'étendue de la gamme de gris des images, trouve ses applications dans les mêmes domaines ; en outre, elles permettent la construction d'écrans de moindre épaisseur ainsi que des écrans souples.

La diode laser émet de la lumière monochromatique cohérente. Elle sert, entre autres, à transporter un signal de télécommunications sur fibre optique, où leur rayonnement cohérent favorise les transmissions à haut débit et à longue distance, ou à apporter de l'énergie lumineuse pour le pompage de certains lasers et amplificateurs optiques. La diode laser est un composant essentiel des lecteurs et graveurs de disques optiques, dans ce cas elle émet le faisceau lumineux dont la réflexion sur le disque est détectée par une photodiode ou un phototransistor. Elle est également utilisée dans l'impression laser, les dispositifs électroniques de mesure de distance, de vitesse, de guidage et de pointage précis.

La photodiode génère un courant à partir des paires électrons-trous produites par l'incidence d'un photon suffisamment énergétique dans le cristal. L'amplification de ce courant permet de réaliser des commandes en fonction de l'intensité lumineuse perçue par la diode (interrupteur crépusculaire par exemple).

La diode Gunn consiste en un simple barreau d'arséniure de gallium (GaAs), et exploite une propriété physique du substrat : les électrons s'y déplacent à des vitesses différentes (masse effective différente) suivant leur énergie (il existe plusieurs minima locaux d'énergie en bande de conduction, suivant le déplacement des électrons). Le courant se propage alors sous forme de bouffées d'électrons, ce qui signifie qu'un courant continu donne naissance à un courant alternatif ; convenablement exploité, ce phénomène permet de réaliser des oscillateurs micro-ondes dont la fréquence se contrôle à la fois par la taille du barreau d'AsGa et par les caractéristiques physiques du résonateur dans lequel la diode est placée.

La diode PIN est une diode dans laquelle est interposée, entre ses zones P et N, une zone non dopée, dite "intrinsèque" (d'où I). Cette diode, polarisée en inverse, présente une capacité extrêmement faible, une tension de claquage élevée. En revanche, en direct, la présence de la zone I augmente la résistance interne ; celle-ci, dépendante du nombre de porteurs, diminue quand le courant augmente : on a donc une impédance variable, contrôlée par une intensité (continue). Ces diodes sont donc soit utilisées en redressement des fortes tensions, soit en commutation UHF (du fait de leur faible capacité inverse), soit en atténuateur variable (contrôlé par un courant de commande continu).

La diode à effet tunnel désigne une diode dont les zones N et P sont hyper-dopées. La multiplication des porteurs entraîne l'apparition d'un courant dû au franchissement quantique de la barrière de potentiel par effet tunnel (une telle diode a une tension de Zener nulle). Sur une faible zone de tension directe, la diode présente une résistance négative (le courant diminue lorsque la tension augmente, car la conduction tunnel se tarit au profit de la conduction « normale »), une caractéristique exploitée pour réaliser des oscillateurs. Ce type de diode n'est quasiment plus employé actuellement.

La diode à vide, ancêtre des diodes à semi-conducteurs modernes, est un tube électronique qui utilise l'effet thermoïonique pour réaliser sa tâche de redressement du courant. Bien qu'elle soit tombée en désuétude à cause de sa taille et de sa consommation de courant, ce type de diode est recherché par les amateurs de restauration d'anciens appareils à tubes.

En série dans un circuit :

En parallèle :

Une diode en série, l'autre en parallèle :

Les diodes dites "de roue libre" sont un élément capital de l'alimentation à découpage.

Elles sont utilisées pour la compensation des variations de température et en thermométrie (mesure de température en fonction de la variation de la caractéristique).

Les diodes permettent la réalisation de circuits logiques câblés simples.

Utilisées en « pontage » ("bypass" en anglais) elles assurent la protection des générateurs (panneaux solaires photovoltaïques en série)

Les diodes électroluminescentes sont utilisées en traitement du signal dans les photocoupleurs.

Les diodes Gunn permettent la production de rayonnement de très haute fréquence à faible puissance.

Les diodes varicap ont leur application pour l'accord des récepteurs radios et TV.

Les diodes sont un des dipôles de base de l'électronique de puissance.

Les diodes sont fréquemment utilisées dans le domaine de redressement de courant alternatif, par exemple en monophasé :

En éclairage, l'invention des diodes électroluminescentes approximativement blanches, par association d'un produit fluorescent aux rayonnements des diodes électroluminescentes bleues, leur donne de nombreuses applications.

Les diodes électroluminescentes, utilisées en affichage et signalisation sont une application particulièrement visible.





</doc>
<doc id="4647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4647" title="Nétiquette">
Nétiquette

La nétiquette est une règle informelle, puis une charte qui définit les règles de conduite et de politesse recommandées sur les premiers médias de communication mis à disposition par Internet. Il s'agit de tentatives de formalisation d'un certain contrat social pour l'Internet.

Le document officiel définissant les règles de la nétiquette est la , rédigée par Sally Hambridge (de chez Intel) pour l'Internet Engineering Task Force, et diffusé en octobre 1995.
D'autres documents font aussi autorité, comme "Netiquette" (Virginia Shea, 1994) et "The Net : Users guidelines and netiquette" (Arlene Rinaldi, 1996). 

S’il ne fallait retenir qu’une règle : "Ce que vous ne feriez pas lors d’une conversation réelle face à votre correspondant, ne prenez pas l’Internet comme bouclier pour le faire". À cette notion de courtoisie et de respect de l’autre viennent ensuite se greffer des règles supplémentaires relatives aux spécificités de plusieurs médias. Ces règles n’ont cependant pas été actualisées pour couvrir les médias plus récents (forums, wikis, blogs, vidéo-conférences, etc.), les standards plus récents (Unicode, XML, etc.) ni les technologies plus récentes (haut débit, VoIP).
Il est généralement mal vu d'écrire en langage SMS. Il est donc préférable de tenir un langage en français correct. « "Bonjour, je désirerais savoir comment…" » est par exemple à préférer à « "Bjr, je voudré savoir komen…" ». 

L'écriture en CAPITALES est considérée comme une parole criée, il est donc préférable d'éviter de l'utiliser. Pour une mise en évidence préférez une mise en gras ou en "italique". Pour un format texte brut, la mise entre astérisques « *…* » est suffisante, puisque des lecteurs de courriel les feront apparaître en gras. La mise entre barres de fraction « /…/ » équivaut à de l'italique.

L'écriture de données confidentielles est aussi à éviter, puisque la majorité des moyens d'échanges électronique peuvent être sujets à des défaillances ou à des écoutes, tout comme une carte postale ou une discussion dans des transports en commun. Il convient aussi naturellement de respecter les lois en vigueur concernant le respect de la vie privée des personnes.

L'envoi de fichiers, quels qu'ils soient, est également soumis à des règles de bon sens et de correction : on veille à ne pas dépasser un poids prévisible selon la nature du document et de son correspondant. Autrement, on s'assure avant envoi de l'accord de celui-ci. L'utilisateur privilégie un format compressé ou performant (ZIP, gzip, JPEG, Ogg, etc.) et respecte la liberté de choix de son interlocuteur par l'usage de formats interopérables et standardisés (OpenDocument, PDF, HTML). Quand le document n'est pas destiné à être modifié par le correspondant, le mettre sous un format réservé à la lecture comme le format normalisé PDF.

Une signature est fortement recommandée. L'absence de signature peut passer pour le refus d'assumer ses propos. Celle-ci doit rester sobre, courte et adaptée aux moyens de lecture du correspondant. Elle peut, si l'on est certain de son destinataire, être suivie de ses coordonnées si l'on souhaite être contacté par téléphone ou voie postale. On veille à ne pas y répéter des informations qui sont accessibles de façon simple (déjà indiquées dans l'en-tête du message par exemple).
On évite à tout prix d'apposer une signature sous forme d'image, qui générerait une pièce-jointe malvenue.

On veillera à adapter le contenu de son message en fonction du contexte et du correspondant (formule de salutation, signature, formule de politesse)

En francophonie, on utilise fréquemment le tutoiement sur les forums, ou les chats, sans que cela soit considéré comme grossier ou familier, mais le vouvoiement pour les correspondances plus formelles.

Lorsqu'un internaute répond à un message, la nétiquette veut qu'il ne cite pas la totalité du message original mais uniquement, le cas échéant, les parties spécifiques auxquelles il répond et, si nécessaire, des éléments de contexte avant ou après. Pour faciliter la lecture chronologique, la réponse se fera en dessous de la citation (et non au-dessus comme on le voit souvent). Pour faire la différence entre le texte cité auquel on répond et le texte de la réponse, différents symboles sont utilisés, le chevron (caractère > au début de chaque ligne de texte cité) étant fréquent et interprété par de nombreux lecteurs de mails comme une citation. Pour signaler les passages supprimés on trouve parfois les symboles suivants : […] ou…/… ou encore (…).

Un bon lecteur de courrier électronique ou de newsgroups facilitera la lecture de courriers ainsi composés, par exemple en affichant toute ligne précédée d'un chevron avec une couleur différente.

Le fait (très répandu) de répondre au-dessus du message et de citer tous les messages est, selon la nétiquette, à éviter. Cette façon de faire est appelée "« »", ou TOFU.

Cependant, lorsqu'on ne répond pas « point par point » à un message, pour faciliter la lecture rapide et si l'on veut laisser la totalité de l'échange on peut inverser l'ordre chronologique. Le dernier message se trouvant au-dessus et le premier à la fin. Cette présentation évite de faire défiler tout le message pour trouver le contenu pertinent.

Chaque courriel présente un champ sujet (objet) dans son en-tête, il est de bon usage de le renseigner, notamment afin de faciliter des recherches ultérieures ou faciliter le classement de ses messages.

Lorsqu'un internaute reçoit un message qui lui est spécialement destiné, il est de bon usage qu’il en accuse immédiatement réception et informe l’expéditeur de la suite qu'il va y donner. En effet, le protocole utilisé pour la distribution du courrier ne garantit pas la bonne réception du message ; de plus, un filtre anti-spam peut empêcher par erreur la réception d’un message (en le classant indésirable). Cela permet également de vérifier que le courriel, s'il est important, provient bien de l'expéditeur et non d'un usurpateur.

Les phrases ou mots en lettres majuscules sont exclus de la culture Internet et donnent l'impression de crier. Il convient donc de limiter leur utilisation à une majuscule au début des phrases et au début des noms propres seulement.

Un pourriel est un courriel qui ressemble fort à un spam ou un canular informatique, c'est-à-dire de l'information non vérifiée et souvent retransmise par des personnes de bonne volonté et parfois crédules, qui demande à être vérifiée.

Il existe des sites (HoaxBuster, Hoaxkiller]) permettant de vérifier la véracité du contenu de ce genre de courriel. De toute manière, dans le doute, il est de coutume de ne pas transmettre ce genre de contenu à ses connaissances.

Certains clients (logiciels) de courrier électronique permettent de mettre en forme le contenu d'un message, (couleur, positionnement, typographie, etc.). Pour cela, il recourt au langage HTML qui est normalement prévu pour la mise en page des sites Web. Il est parfois préférable de ne pas l'envoyer au format HTML, l'une des raisons étant que tous les clients de courrier électronique ne lisent pas correctement (ou pas du tout) les messages formatés en HTML, cet argument étant . L'autre raison qui était avancée était le poids du message. En effet, un message rédigé en HTML peut voir sa taille multipliée par 10. La réception à travers une connexion bas débit (connexions satellite par intermittence, sur un téléphone, avec un modem RTC, etc.) peut alors poser problème. 

Le Format TNEF est quant à lui spécifique à Microsoft, il est donc préférable de ne l'utiliser que pour vos correspondants utilisant un client de courrier électronique édité par Microsoft.

La bonne manière est alors de s'adapter à ses interlocuteurs. Si un doute subsiste, envoyer un message au format texte brut (plain text en anglais) accompagné le cas échéant d'un lien vers une page HTML qui offrira un message plus complet à la mise en forme évoluée.

Si une information est à transmettre par courrier électronique à plusieurs personnes qui ne se connaissent pas forcément entre elles, ou qui se connaissent entre elles mais ne sont pas proches, leur adresse électronique n'est pas mise en destinataire direct, mais en « copie cachée » (ou « copie carbone invisible » "Cci", en anglais "", Bcc).

Ceci a pour but d'éviter, d'une part, qu'une personne réponde à tous les destinataires en pensant ne répondre qu'à une personne, et surtout, d'autre part, la propagation de virus, vers ou spam par exemple à travers les contacts enregistrés parfois par défaut par les logiciels de gestion de courrier électronique. 

La copie cachée vous permet également d'envoyer un courriel à tous ou certains de vos contacts sans diffuser votre carnet d'adresses sur Internet (ce qui pourrait, à juste titre, être considéré comme une faute grave par votre employeur dans le cas d'un fichier clients).

De même, certains utilisateurs ne souhaitent pas que leur adresse électronique soit diffusée en dehors de leurs correspondants habituels. Il est donc normal de respecter "a priori" une certaine confidentialité pour tous. Laisser apparaître des listes d'adresses électroniques dans les en-têtes ou dans le corps des messages, c'est comme si, sur un courrier postal collectif, on inscrivait adresse et téléphone de tous les destinataires au dos de chaque enveloppe.

Enfin, une liste exagérément longue de destinataires peut alourdir considérablement un message autrement léger, ce qui peut entraîner des coûts et des délais supplémentaires pour des correspondants qui se connecteraient via un réseau bas débit comme le réseau mobile.

En résumé, mettez tous vos destinataires en Cci pour les courriels externes à votre structure. N'utilisez A: et Cc: que dans les courriels destinés à une seule personne, un groupe très restreint de personnes qui se connaissent ou si le courriel est destiné uniquement à des collègues directs de confiance.

Lorsqu'on souhaite envoyer un fichier que le(s) destinataire(s) n'a (n'ont) pas sollicité, et a fortiori un fichier de poids important ou envoyé à plusieurs destinataires ou sur une liste de discussion, il est recommandé de ne pas joindre la pièce au courriel mais de l'enregistrer sur un serveur accessible à tous. Puis dans le courriel, simplement mettre un court texte présentant le fichier ainsi qu'un lien vers l'emplacement dudit fichier sur le serveur. Ainsi, seul les destinataires réellement intéressés par le contenu de ce fichier iront le télécharger. Cela évite de surcharger les réseaux et de bloquer les comptes courriels de ses correspondants.
A fortiori, il est recommandé d'éviter d'attacher systématiquement aux messages des pièces jointes telles que des signatures sous forme d'image, qui polluent inutilement les réseaux tout comme les boîtes de réception des destinataires.

De plus il faut noter que le protocole SMTP qui transporte les courriels d'un destinataire à un autre était prévu à l'origine uniquement pour transporter du texte. L'adjonction de la possibilité de joindre des fichiers s'est donc faite en respectant le protocole d'origine au détriment des performances. Les pièces jointes d'un courriel sont encodées en base64, ce qui ajoute environ 37 % de poids en plus. Un courriel de quelques lignes avec une pièce jointe de 1 Mio fera donc durant tout son parcours sur le réseau .

Quand on clique sur « transférer » un message, le réglage par défaut de la plupart des logiciels de courriel fait que les en-têtes sont copiés dans le message. Ces en-têtes contiennent le nom de l'envoyeur initial, la date, le rappel de l'objet, ainsi que toutes les adresses des destinataires du message initial. Comme pour l'envoi de courriel à plusieurs personnes et pour les mêmes raisons, il convient "a minima" de purger le corps du message de toutes les adresses présentes à cet endroit. Au mieux, il conviendra de supprimer toutes les informations de cet en-tête n'ayant pas d'intérêt pour les destinataires. Il suffit de sélectionner le texte inutile et de cliquer sur supprimer.

On peut en principe régler son logiciel de messagerie pour qu'il n'intègre plus les en-têtes.

Le transfert d'un message sans autre ajout de commentaire n'est pas respectueux. Il peut s'assimiler à « je me débarrasse de ce message dont je ne sais pas quoi faire ». Un simple « pour info », « pour action », « on en reparle », permet au(x) destinataire(s) de savoir ce qui est attendu à la suite de ce transfert.

En règle générale, la pratique montre qu'il faut éviter de mélanger des tiers destinataires visibles (mis en A: ou Cc: ) et des destinataires cachés, ces derniers pouvant répondre au message en mettant les premiers en copie non cachée. De plus, quand un correspondant a été mis en copie cachée, les destinataires du message ne peuvent pas savoir d'emblée facilement si cet autre correspondant a été informé, ou non.

Que ce soit sur les forums, Usenet ou dans les mailing lists, en plus des règles liées à l'usage de l'écrit, il est mal vu de poser une question dont la réponse aurait pu être trouvée moyennant une recherche préalable, ou de la poser plusieurs fois à différents endroits. Sur les sujets communs, la plupart des questions ont souvent déjà été posées et les réponses données.

Chaque nouveau sujet possède également un titre et celui-ci doit d'être précis et concis (ex. : "Comparatif des souris Optiques et Laser", contre-ex. : "Questions", "Aidez moi").

Les membres d'une liste de diffusion doivent s'y inscrire volontairement.

Les règles de fonctionnement d'une liste de diffusion doivent normalement être accessibles ; les utilisateurs souhaitant s'y inscrire devraient en prendre connaissance avant de s'y abonner ou d'y poster des messages.

Au moment de répondre à un message reçu via une liste de diffusion, il faut vérifier si la réponse est envoyée à toute la liste, ou bien seulement à l'expéditeur (ce qui est préférable dans le cas où la réponse n'est pas d'intérêt général). 

En effet, une liste de diffusion existe généralement autour d'un thème particulier ; par respect pour les autres membres, il convient de ne pas envoyer de message ne portant pas sur ce thème, car le message serait considéré comme du courrier non sollicité.

Assez souvent, des informations pour se désinscrire sont ajoutées automatiquement par le serveur en bas de chaque message ; il convient de lire ces instructions avant de contacter le modérateur de la liste de diffusion ; l'envoi d'un appel à l'aide sur la liste de diffusion ne doit se faire qu'en dernier recours.

D'une manière générale, il faut éviter les comportements de type Mail-bombing ou Pourriel.

Un utilisateur d'Usenet est invité à ne pas participer à un groupe dès qu'il l'a rejoint. Il prend d'abord quelques semaines pour assimiler quelques discussions récentes, repérer les participants réguliers (qui seront sans doute ceux avec qui il faudra le plus souvent vivre), et identifier les questions qui fâchent. En particulier, un risque de poster sans assimiler est de poser une question qui a été le sujet d'un violent débat pendant plusieurs semaines et qui s'est conclu il y a quelques jours. Commettre cette action déclenche souvent un flot de "flames" et engendre une réputation d'intervenant peu sérieux.

La personne qui se livre à ce genre d'activités, consciemment ou non, est un troll (personne qui participe à une discussion ou un débat sur un espace social informatisé et suscite ou nourrit une polémique, perturbant l'équilibre de la communauté concernée). Un troll peut être "naïf", ce n'en est pas moins un troll.

Il est convenu depuis la création des Usenet de répondre en dessous et non au-dessus de l'article précédant, ceci afin de garantir une lecture chronologique des échanges.

Les menaces de mener une quelconque à l'égard d'un utilisateur sont très mal vues.

La politesse sur IRC veut que l'utilisateur ne trolle pas, ne fasse pas de pub et ne perturbe pas le bon fonctionnement du chat. Auquel cas les modérateurs (les ops) se verront dans l'obligation de l'expulser ("kick") voire de le bannir.
En général les titres des canaux indiquent que tout manquement aux règles se verra suivi d'un bannissement ("ban"). De plus les sites qui hébergent des applets chat (Java) rappellent les règles de bon sens.





</doc>
<doc id="4649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4649" title="Artiodactyla">
Artiodactyla

Les Artiodactyles (Artiodactyla), du grec "artios" « pair » et "dactylos" « doigt », sont un ordre de mammifères placentaires de la classification classique. L'ancrage des cétacés au sein des artiodactyles est avéré autant par les analyses génétiques et morphologiques, ce qui signifie que ce taxon est paraphylétique. La réunion des artiodactyles avec les cétacés forme le taxon des cétartiodactyles, qui est, lui, monophylétique.

La définition traditionnelle les présente comme des ongulés possédant un nombre pair de doigts par pied, et dont le poids est supporté à part égale par les troisième et quatrième doigts, contrairement aux périssodactyles, qui possèdent un nombre impair de doigts, et chez lesquels le poids est supporté essentiellement par le troisième doigt.

Les plus anciens fossiles connus du taxon datent de 50 à 60 millions d'années. Le groupe a actuellement une répartition mondiale, sauf l'Australie et la Nouvelle-Zélande, du moins avant l'importation récente d'animaux domestiques. Il comprend environ 250 espèces réparties en 89 genres dont plus de 200 de ruminants.

Liste des familles actuelles selon et :

La classification classique des différentes familles entre elles qui se basait uniquement sur des caractères morphologiques divisait les artiodactyles en deux sous-ordres. D'un côté les Sélénodontes (Selenodontia) qui regroupait ruminants et tylopodes (avec les camélidés), et de l'autre les Suiformes qui regroupait les suines et les hippopotames (et autres fossiles proches).<br>
Une classification classique des artiodactyles d'après le paléontologue Benton (2005) et (2015) :
Note: Dans cette classification, les cétacés constituent un ordre à part, au sein du super-ordre Cetartiodactyla.

Les analyses génétiques de la fin du et du début du ont bouleversé la classification des artiodactyles en y incluant notamment les cétacés, bien que cette hypothèse avait déjà été formulée depuis la fin du , en 1866 par Ernst Haeckel. Les sélénodontes s'avèrent être polyphylétique, les tylopodes se retrouvant seuls sur une branche basale, confirmant que la rumination est une convergence évolutive qu'ils partagent avec les ruminants au sens strict. Les suiformes se retrouvent également séparés car les hippopotames, qui se révèlent être les plus proches parents actuels des cétacés, sont aussi plus proches des ruminants que des suines, ces derniers se retrouvant isolés sur la branche des suoïdes (Suoidea).<br>
Le clade réunissant les hippopotames et les cétacés (ainsi que les fossiles apparentés) a d'abord été nommé . Mais du fait de sa terminaison en -morpha inappropriée pour un groupe-couronne et de sa proximité avec le taxon Hippomorpha existant chez les périssodactyles, il a été rebaptisé Cetancodonta et c'est ce terme qui est préféré aujourd'hui.<br>
L'inclusion des cétacés au sein des artiodactyles a amené certains scientifiques à créer le nouveau taxon Cetartiodactyla, mais selon Spaulding "et al." 2009, il est tout à fait conforme au CINZ de garder le taxon Artiodactyla en y incluant les cétacés, comme le proposent certaines études sur les cétacés.




</doc>
<doc id="4652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4652" title="Usenet">
Usenet

Usenet est un système en réseau de forums, inventé en 1979. Pour fonctionner dans un environnement Unix, il utilise alors le protocole UUCP. Il devient accessible depuis Internet grâce à l'utilisation du protocole NNTP. Il est encore régulièrement utilisé au .

Certains le trouvent moins simple d'emploi que les forums sur le web (apparus dans les années 1990) mais il a pour principaux avantages de permettre une lecture plus rapide, car moins personnalisée et perturbée visuellement, et de faciliter la réplication des articles sur les serveurs du monde entier.

Usenet est également accessible par le Web par des interfaces ("web2news") comme Google Groupes et Nemo News.

Habituellement, l'usage en lecture ou écriture a lieu via un logiciel dit « lecteur de nouvelles » ("" en anglais).

Usenet est un ensemble de protocoles servant à générer, stocker et récupérer des « articles » (des messages qui sont proches, dans leur structure, des courriels), et permet l'échange de ces articles entre les membres d'une communauté qui peut être répartie sur une zone potentiellement très étendue. Usenet est organisé autour du principe de "groupes de discussion" ou "groupes de nouvelles" (en anglais "), qui rassemblent chacun des articles (contributions) sur un sujet précis. Les sujets des groupes de discussion sont organisés selon une hiérarchie. Une fois connectés à un serveur informatique fournissant un service Usenet, les utilisateurs peuvent choisir les groupes mis à disposition par ce serveur auxquels ils désirent « s'abonner ». Pour chaque groupe auquel il est abonné, l'utilisateur peut alors voir tous les nouveaux articles mis à disposition sur ce groupe et tous les articles reçus par le serveur depuis un certain temps. Les anciens articles sont automatiquement effacés du serveur ; selon les serveurs, ce délai peut varier entre un mois et quelques jours. Toutefois, il existe des serveurs d'archivage, tels que Google Groups ou Gmane, qui permettent de consulter les anciens articles de certains groupes de discussion, présentés de la même façon que des archives de liste de discussion.

Lorsqu'un utilisateur envoie un article sur un serveur Usenet, celui-ci le propage à tous les autres serveurs avec qui il a conclu des accords d'échange d'articles (", littéralement, « alimentation »), et ainsi de suite. Chaque serveur conserve une copie de cet article, et peut ensuite le mettre à disposition des utilisateurs ayant accès à ce serveur.

Les utilisateurs emploient généralement un logiciel client appelé lecteur de nouvelles (parfois aussi appelé "client de news", en référence au modèle client-serveur) pour lire et composer des articles Usenet. La plupart des clients de messagerie intègrent un module de lecture des articles Usenet plus ou moins complet.

Les groupes sont rangés selon divers critères dans une
arborescence (depuis le "" de 1987). Le nom d'un groupe est formé de plusieurs composantes, séparées
par des points ; et chaque composante correspond à un niveau d'arborescence. Il
se lit de gauche à droite : par exemple, "fr.education.superieur" est un groupe
francophone, consacré à l'éducation, et plus particulièrement à l'enseignement
supérieur. L'ensemble des groupes situés dans une même branche de l'arborescence,
c'est-à-dire qui ont des premières composantes identiques, s'appelle une
hiérarchie. On utilise souvent le symbole * pour désigner des caractères quelconques : ainsi, on écrit "comp.*" pour désigner l'ensemble des groupes de la hiérarchie "comp".

Chaque serveur peut choisir de diffuser ou non pour ses utilisateurs, et de
propager ou non à ses voisins, le contenu de chaque groupe. Le plus souvent,
l'administrateur ne choisit pas les groupes un par un, mais sélectionne des
hiérarchies entières.

Le cœur d'Usenet est le "Big Eight" ou "Big8", formé des huit principales
hiérarchies internationales : "comp" (ordinateurs), "misc" (divers), "news"
(fonctionnement des newsgroups), "rec" (loisirs), "sci" (sciences), "soc" (société) et "talk" (débats), créées lors du Great Renaming, et "humanities" (lettres, sciences humaines), ajoutée par la suite. Le Big8, à l'exception parfois de la hiérarchie "talk", est largement propagé. On y discute principalement mais pas uniquement en anglais.

Il existe deux autres hiérarchies internationales importantes, où les règles —
assez strictes — de fonctionnement du "Big8" sont assouplies. Sur "biz.*", la
publicité est autorisée. Sur "alt.*", n'importe qui peut créer un groupe, et sur
"alt.binaries.*" il est permis de publier des pièces jointes.

Il y a ensuite un certain nombre de hiérarchies « nationales » Certaines, comme la principale hiérarchie francophone Usenet-fr, correspondent en réalité à une langue et non pas à un pays. Les plus importantes
sont presque aussi bien propagées que le "Big8".

Enfin, on trouve un grand nombre de
hiérarchies mineures, à la propagation assez aléatoire. Il peut s'agir de
réseaux de discussion complets et indépendants, d'espaces de discussion mis en place par des entreprises… De nombreux serveurs offrent une hiérarchie locale « privée » qui est parfois propagée à l'extérieur. La hiérarchie "microsoft.public.*" en est un exemple connu.

Usenet a été créé en 1979 par un groupe d'étudiants de Caroline du Nord : Tom Truscott, Jim Ellis, Denis Rockwell et Steve Daniel, de Duke, et Steve Bellovin, de Chapel Hill (UNC). Il est donc né après le courriel (1972) et après TCP/IP (1974), mais avant le DNS (1983) et bien avant le World Wide Web (1989). Le nom "Usenet" était une abréviation de "UNIX User Network" ; on le considère aujourd'hui comme un nom propre.

Usenet, à l'origine indépendant, a rapidement été connecté à ARPAnet, le futur Internet. En pratique, aujourd'hui, la totalité du trafic Usenet passe par Internet. Mais certains utilisateurs se plaisent à rappeler que « Usenet n'est
pas Internet » et pourrait exister sans ce dernier.

En 1986, le protocole UUCP, utilisé à l'origine pour le transport des "news", a été remplacé par NNTP, conçu spécialement. Dans les deux ans qui ont suivi, le "", réorganisation des groupes pour faire face à la croissance et à l'internationalisation du réseau, a donné à Usenet sa structure d'ensemble actuelle.

Le nombre de contributions et d'auteurs est en baisse depuis 2003.

Voici quelques causes du déclin de son usage :

Néanmoins, en France, Usenet semble connaitre un regain d'intérêt : avec l'HADOPI 2, les systèmes d'échanges P2P étant surveillés, de nouvelles méthodes de téléchargement sont recherchées, et le réseau Usenet (principalement binaire) est de plus en plus fréquenté pour sa haute vitesse de téléchargement, la richesse des contenus et le respect de la neutralité du réseau.

Pour lire les news, l'utilisateur utilise
un logiciel spécialisé, le lecteur de nouvelles ou "newsreader". Celui-ci se connecte à un serveur de nouvelles. Le dialogue avec
le serveur utilise le protocole NNTP, décrit dans la RFC 3977, et se déroule en
général sur le port 119. Une fois connecté, le logiciel peut récupérer la liste
des groupes disponibles, la liste des articles d'un groupe (en fait, leurs
en-têtes), ou le contenu d'un article donné. Il peut aussi poster des articles,
en les envoyant au serveur.

Le format des articles, décrit dans la RFC 1036,
ressemble beaucoup à celui des courriers électroniques. Un article commence par des en-têtes de
la forme 
Il y a un grand nombre d'en-têtes standardisés, pour
indiquer l'expéditeur, la date, le sujet, les groupes où publier l'article...
Les lecteurs de news les remplissent automatiquement. Il est
possible d'ajouter ses propres en-têtes ; le nom du champ doit alors
commencer par X-, par exemple "X-No-Archive". Suivent une ligne vierge
puis le corps de l'article proprement dit.

Le tout doit être en texte brut. Le seul codage du texte
brut lisible sur tout Usenet est ASCII. Selon les groupes, il est possible, en l'indiquant dans les en-têtes, d'envoyer des messages codés
ISO-8859 sur 8 bits, et en particulier dans les jeux de caractères adaptés aux
langues d'Europe de l'Ouest : ISO 8859-1 (latin1) et ISO 8859-15 (latin9).
Enfin, dans quelques rares groupes, on peut utiliser Unicode, en général codé en UTF-8.

Chaque article porte un identifiant unique, le "Message-Id". C'est la façon
principale d'y faire référence. Un article n'appartient pas à un groupe particulier. Il est simplement posté sur le réseau, et visible dans les groupes où il est posté d'après ses en-têtes. Cela permet de poster un même article dans plusieurs groupes en ne transportant qu'un seul exemplaire (il est bien vu de ne pas abuser de ce procédé, appelé "crosspost").

Le serveur doit ensuite propager l'article.

Les premières versions de Usenet utilisaient les logiciels B-News, puis C-News comme logiciels serveurs. Dans les années 1990, INN fut développé pour tirer avantage de l'architecture d'Internet, qui favorisait un fonctionnement autre que la méthode "stocker-faire suivre" d'UUCP. Le développement d'INN continue à ce jour, et d'autres serveurs Usenet sont également apparus entre-temps. Actuellement les serveurs utilisés sont Diablo, Dnews et INN.

Pour mettre en place un serveur de news, il faut tout d'abord se procurer un
"feed", c'est-à-dire une connexion à un autre serveur (suffisamment important) qui
pourra transmettre au nouveau serveur le trafic du reste d'Usenet. Les serveurs
voisins se contactent régulièrement pour propager les articles.
Schématiquement, ils comparent leurs listes d'articles, et chacun envoie à
l'autre ce qu'il est le seul à avoir. Naturellement, les serveurs de news ne
conservent et ne propagent que les articles suffisamment récents.

Pour ce qui est des changements dans la structure des groupes elle-même, des articles spéciaux, appelés messages de contrôle, indiquent à chaque serveur les
modifications de l'arborescence. Libre à chaque administrateur d'ignorer
certains groupes. N'importe qui peut envoyer un message de contrôle, mais les
serveurs sont configurés pour n'accepter, pour telle hiérarchie, que les
messages signés par telle clé privée de cryptographie asymétrique. Les messages
de contrôle « pirates » sont donc ignorés — à moins que l'administrateur du
serveur n'en décide autrement.

Le classement des plus gros serveurs de newsgroup est tenu par le site top1000 .

Reste un dernier point, celui de l'identification
d'un serveur, d'un groupe ou d'un message. Comme à peu près tout ce qui est
accessible par Internet, ces ressources peuvent être désignées par des
« adresses » textuelles, les Universal Resource Identifiers ou URI.

Les adresses concernant Usenet ne sont pas complètement standardisées. La RFC
1738 en définit trois sortes, mais on en trouve d'autres encore (voir la RFC
2396 et les Internet Draft draft-gilmain-news-url-02 et
draft-stockwell-hnews-url-00).

La syntaxe
(par exemple "news:fr.sci.maths"), permet d'accéder
à un groupe donné. Les logiciels qui l'utilisent demandent à l'utilisateur
d'indiquer par ailleurs sur quel serveur le rechercher. Le nom de groupe spécial
"*" correspond à la liste des groupes disponibles. Sur le même principe,
désigne un article précis, toujours sur un serveur quelconque. Il
n'y a pas d'ambiguïté car un Message-Id contient toujours le caractère @ ; un
nom de groupe jamais.

Enfin, 
identifie un
article précis, dans un groupe précis, sur un serveur donné. On peut omettre les
dernières composantes pour désigner un groupe ou un serveur, et le port par
défaut est 119.

Certains sites web permettent de lire les forums usenet largement distribués et d'y poster ; ces sites offrent en général également une fonction d'archive (voir ci-après).

Historiquement, Usenet a été développé pour distribuer du texte brut utilisant le jeu de caractères 7 bits ASCII. À l'aide de programmes qui codent des données 8 bits comme des suites de caractères ASCII 7 bits, il est possible de transférer par Usenet des fichiers binaires quelconques. En raison de leur taille et de leur légalité parfois douteuse, les articles contenant des fichiers binaires ne sont acceptés que sur des groupes spécifiques, ce qui permet aux administrateurs de serveurs d'accepter ou refuser facilement de les distribuer.

La plus ancienne de ces méthodes de codage est uuencode, initialement développée pour UUCP. À la fin des années 1980, beaucoup de serveurs limitaient la longueur des articles à caractères ; et de telles limites existent toujours, même si elles sont généralement plus élevées. Pour cette raison, les données d'un fichier sont réparties en différents articles et doivent être réassemblées par le lecteur de nouvelles.
Il arrive que certaines parties d'un fichier ne soient plus téléchargeables (en effet les serveurs ne gardent les messages binaires que quelques jours) ou bien que certaines parties soient erronées. Pour pallier ce problème, on rencontre souvent des fichiers PAR qui sont des données supplémentaires à télécharger et permettent de reconstruire les parties manquantes. En règle générale les fichiers PAR font 10 % de la taille totale du fichier à télécharger.

Avec les extensions du format des articles (Base64, « Quoted-Printable », MIME) sont apparues de nouvelles possibilités pour le transport de contenus binaires. En pratique, MIME est de plus en plus utilisé dans les messages, mais guère pour transmettre des pièces jointes binaires. Par ailleurs, certains systèmes d'exploitation qui associent aux fichiers des informations auxiliaires (métadonnées) nécessitent des formats spéciaux. Mac OS utilise par exemple Binhex et des types MIME spécifiques.

Pour mieux utiliser les capacités du réseau Usenet et augmenter la vitesse de transfert, la procédure de codage yEnc a été mise au point en 2001. Elle utilise moins d'espace que les codages usuels en supposant que la plupart des caractères 8 bits peuvent être transmis correctement.

Pour le transfert de données binaires, la connexion peut être chiffrée par le protocole TLS (par exemple avec l’algorithme de chiffrement AES et une clé de 256 bits). 

Les fichiers binaires déposés sur les newsgroups étant découpés en plusieurs parties (multi-parties), il faut les réassembler une fois tous les téléchargements terminés. Des logiciels sont apparus afin de faciliter et d'accélérer le téléchargement mais aussi de l'interrompre pour le reprendre plus tard. Beaucoup d'autres options sont disponibles et varient selon les programmes, comme :


Le téléchargement de fichiers binaires est grandement simplifié par l'existence de moteurs de recherche spécialisés, tels que sur newzleech, binsearch ou avec le logiciel NewZFinders. Ces moteurs permettent de trouver un fichier NZB à partir de mots clés. Ce fichier est ensuite utilisé par le logiciel de téléchargement de fichiers binaires.

En France, en 2011, seul le F.A.I Free offre un accès aux newsgroups binaires (bien qu'un certain nombre de groupes aux noms évocateurs comme binaries.mp3 aient été fermés). Leur intérêt est souvent simple : diminuer les coûts liés à la bande passante en proposant un serveur à l'intérieur de leur réseau. Cet accès gratuit souffre cependant assez souvent de limitations, telles qu'une faible durée de rétention (souvent quelques jours ou semaines), ou une censure de certains newsgroups (parfois à la suite de décisions de justice) accusés de favoriser le téléchargement illégal.

Parallèlement, il existe un certain nombre d'offres Usenet payantes, beaucoup fournissant l'avantage d'une longue rétention (plus de 1000 jours pour les meilleurs) et d'une connexion chiffrée en SSL pour préserver l'anonymat. .

En règle générale, les offres sont commercialisés suivant les modèles suivants :

Le prix des abonnements sert en partie à financer les infrastructures. En effet il s'agit bien d'un modèle client/serveur et non de P2P.

Le 11 mars 2013, Orange arrête de fournir ce service.

L'ensemble des articles postés sur Usenet n'a pas toujours été archivé. Cependant, de 1995 à 2001, la société Deja.com (devenue DejaNews.com en 1997) effectua un tel travail d'archivage et mit à la disposition des internautes une plate-forme de recherche puis d'envoi d'articles. En décembre 2001, le moteur de recherche Google racheta DejaNews.com et sa base d'articles, puis ajouta une archive d'articles remontant jusqu'aux débuts de Usenet. Ces archives sont incomplètes, mais néanmoins très fournies. Il est notamment possible d'y retrouver des messages historiques, comme l'annonce du World Wide Web faite par Tim Berners-Lee dans news:alt.hypertext et l'annonce de Linux faite par Linus Torvalds dans news:comp.os.minix.




</doc>
<doc id="4654" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4654" title="ICQ">
ICQ

ICQ est un logiciel freeware de messagerie instantanée, de VoIP et de visioconférence de la société Mail.ru.

Mirabilis a été fondée en novembre 1996 par quelques étudiants israéliens.

Le nom ICQ vient de l'anglais « "I Seek You" » (trad. "Je te cherche") prononcé .

Les utilisateurs d'ICQ, contrairement à la plupart des autres services de messagerie instantanée, sont identifiés par des numéros, appelés "Universal internet number" (UIN).
Ceux-ci sont donnés par ordre croissant d'inscription et les nouveaux utilisateurs reçoivent aujourd'hui des numéros à 9 chiffres (au-dessus de 400 millions).

Depuis 2008, il est cependant possible d'utiliser une adresse électronique afin de simplifier l'identification.

Il s'agit du précurseur des systèmes de messagerie instantanée et son apparition constitue une étape importante dans l'interconnexion des utilisateurs d'Internet.
Le service était en effet un bon complément de l'IRC et est plus agréable à utiliser que le courrier électronique pour une conversation rapide.
Outre la discussion en direct, il propose un service de discussion à plusieurs, le transfert de fichiers et l'envoi de messages hors ligne.

ICQ a engendré un engouement certain de la part des internautes, et une effervescence autour du phénomène de la messagerie instantanée. À son lancement, ICQ a véhiculé un état d'esprit particulier de grande liberté, de facilité dans la discussion avec ses proches, mais également dans la rencontre de nouveaux amis. En effet, une des particularités d'ICQ est la possibilité de discuter avec des personnes complètement inconnues, en utilisant la fonctionnalité de recherche de personnes disponibles.

Le service est ensuite devenu la propriété d'AOL, qui a acheté Mirabilis en 1998 et est devenu compatible avec le client d'AOL AIM.

Depuis 2005, avec l'apparition de Skype et l'amélioration de Windows Live Messenger, ICQ semble avoir pris du recul. La messagerie instantanée s'étant banalisée, elle est parfois ressentie comme étant trop intrusive. L'effervescence originelle a peu à peu disparu, et la plupart des utilisateurs souhaitent dorénavant restreindre le cercle de leurs contacts. Ceci peut expliquer la baisse de popularité d'ICQ par rapport aux logiciels concurrents, où il est généralement nécessaire d'inscrire un contact dans une liste avant qu'il puisse dialoguer avec vous.

Le , AOL a vendu ICQ pour 187,5 millions de dollars à l’entreprise russe Digital Sky Technologies (devenue par la suite Mail.ru).

Le 21 juillet 2014, ICQ lance son application mobile (iOS et Android) qui permet à ses utilisateurs de rester en contact en s'envoyant des messages texte ou en s'appelant en chats vidéo et appels.

Le protocole utilisé par ICQ est propriétaire et fermé, mais plusieurs autres logiciels que le logiciel client officiel permettent de se connecter au réseau ICQ.
Parmi ceux-ci, on peut compter :

Il est possible de se connecter au réseau ICQ avec un client Jabber en utilisant un transport (passerelle).



</doc>
<doc id="4655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4655" title="Pont de diodes">
Pont de diodes

Un pont de diodes ou pont de Graetz est un assemblage de quatre diodes montées en pont (montage similaire à celui d'un pont de Wheatstone) qui, en régime monophasé, redresse le courant alternatif en courant continu, c’est-à-dire ne circulant que dans un seul sens .

Le pont de diode est le montage le plus utilisé pour réaliser un redressement double alternance.

Par extension, on désigne sous le nom de pont redresseur triphasé ou pont de diodes triphasé un ensemble de six diodes réalisant un redressement double alternance en triphasé. 

La structure de ce montage peut être comparée à celle d'une pompe à double effet dont les quatre clapets seraient remplacés par quatre diodes. 

En réalité le pont de diode est un redresseur de courant. Le courant de sortie est toujours la valeur absolue du courant d'entrée. En revanche la forme de la tension de sortie dépend à la fois de la forme de la tension d'entrée et de la nature de la charge.
Lors de l'alternance positive de la tension d'entrée formula_1, seules les deux diodes ayant une tension d'anode supérieure à la tension de cathode conduiront. Les deux autres diodes ne remplissant pas ces conditions sont bloquées et ne laissent donc pas passer de courant. Pour l'alternance négative, ce sont les deux autres diodes qui conduisent.



Le pont de diodes ou pont de Graetz est disponible en tant que composant électrique à part entière. Il comporte logiquement quatre broches : deux sont marquées ~, une + et une -. La taille du pont dépend de la puissance qu'il est capable de supporter. Il est également possible d'en fabriquer un soi-même avec 4 diodes.


</doc>
<doc id="4657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4657" title="Gouvernement de la République française">
Gouvernement de la République française

Le gouvernement de la République française sous la Cinquième République constitue la seconde tête d'un pouvoir exécutif bicéphale. C'est un organe collégial et hiérarchisé. Il détermine et conduit la politique de la France, dispose de l'administration et de la force armée selon l’article 20, alinéa 1, de la Constitution de 1958.

Comme toute l'administration est gouvernée par celui-ci, le gouvernement peut créer de nouvelles institutions administratives, il embauche ses agents. Il peut aussi dissoudre ces institutions et exerce le pouvoir hiérarchique.

Le gouvernement est nommé par le président de la République et est placé sous l'autorité politique du Premier ministre, qui est le chef du gouvernement.

Il revient au gouvernement de « déterminer et conduire la politique de la Nation », selon les termes de l’article 20 de la Constitution de 1958. 

Le gouvernement dispose des prérogatives essentielles mais aussi des compétences extraordinaires ; il veille au bon fonctionnement et à la continuité des services publics, il dispose des prérogatives du déroulement de la procédure parlementaire, il peut recevoir les avis du Conseil économique, social et environnemental pour les projets de lois de réforme économique.

Les lois sont discutées, modifiées et votées par le Parlement (Assemblée nationale et Sénat). Toutefois le Gouvernement peut proposer des textes (qui sont alors des « projets de lois ») et proposer des amendements au cours de la discussion. Certaines lois sont obligatoirement d’origine gouvernementale, comme les lois de finances. 

L'action du gouvernement s'appuie également sur deux forces d'exécution, la force armée (et non l'armée, prérogative réservée au président de la République) et l'administration publique, dont il oriente l'action dans le sens de sa politique au sens de l'art 20 de la Constitution.

Le Premier ministre exerce le pouvoir réglementaire (c'est-à-dire les normes juridiques qui ne sont pas du domaine de la loi) et signe les décrets.

Le gouvernement est responsable devant le Parlement. En particulier, le gouvernement peut engager sa responsabilité devant l’Assemblée nationale, et l’Assemblée nationale peut révoquer le gouvernement avec une « motion de censure ». Manœuvre impossible lors d'intérim présidentiel, évitant ainsi la démission du président intérimaire (président du Sénat et, à défaut, le gouvernement).

Lors d’une intervention armée, le gouvernement doit en informer le Parlement, et lui soumettre l’autorisation, pour un conflit durant plus de quatre mois.

Le Premier ministre peut rajouter des jours supplémentaires de séance, ou réunir le Parlement en session extraordinaire.

Les ministres se réunissent généralement de façon hebdomadaire le mercredi matin à l'Élysée en Conseil des ministres, sous la présidence du président de la République, et exceptionnellement sous celle du Premier ministre, par délégation expresse avec un ordre du jour déterminé. 

Les ministres peuvent également se réunir en comité interministériel sous l'égide du Premier ministre ; un comité interministériel comprend les ministres, ministres délégués et secrétaires d'État intéressés par une question bien précise. Il existe aussi un « comité restreint », sans existence légale, qui réunit à la demande du président de la République certains ministres pour préparer certains dossiers.

La tenue régulière des Conseils des ministres, chaque mercredi matin au palais de l'Élysée sous la présidence du président de la République, favorise la solidarité et la collégialité du travail gouvernemental. Mais l'essentiel du travail gouvernemental se fait ailleurs, c'est-à-dire, d'une part, dans chacun des ministères et, d'autre part, au sein de groupes de travail réunissant des représentants de plusieurs ministères : réunions, comités ou conseils interministériels. Par ailleurs, l'intervention du Premier ministre ou de ses collaborateurs lors de ces diverses réunions de travail garantit l'efficacité et la cohérence des mesures et décisions qui y sont prises.

Le gouvernement présente au Parlement chaque année une loi de finances, qui définit le budget des toutes les administrations de l'Etat.

Le secrétariat général du gouvernement est une institution qui assure la continuité de l’État lors des modifications gouvernementales sous la Cinquième République.

Placée sous l’autorité du secrétaire général du gouvernement et relevant du Premier ministre, l’institution diffère de deux entités caractéristiques de la tradition administrative française, le cabinet ministériel et l’administration centrale. Il joue un rôle considérable. Ainsi il organise les travaux gouvernementaux, et participe à l'élaboration de l'ordre du jour du Conseil des ministres et s'assure de la signature des textes par les autorités compétentes.

Le président de la République nomme le Premier Ministre. Sur la proposition du Premier ministre, il nomme les autres membres du Gouvernement et met fin à leurs fonctions. Les ministres sont désignés en fonction des administrations qu'ils sont amenés à diriger, les ministères, leur regroupement et leur nom pouvant varier d'un gouvernement à un autre. Leur nombre est variable en fonction des gouvernements et des besoins (exemple : ministère du Temps libre) et des ministères créés. Toutefois, seul le ministre de la Justice (Garde des Sceaux) est prévu par la Constitution française comme vice-président du CSM (Conseil supérieur de la magistrature).

Selon la Constitution, le président de la République met fin aux fonctions du premier ministre sur la présentation par celui-ci de la démission du Gouvernement. Un seul cas de démission est obligatoire : celui où l'Assemblée nationale adopte une motion de censure ou lorsqu'elle désapprouve le programme ou une déclaration de politique générale du Gouvernement.

Habituellement le gouvernement démissionne après une élection présidentielle et des élections législatives. 

Ses membres sont nommés par le président de la République sur proposition du Premier ministre dans un ordre protocolaire précisé par le décret de nomination du gouvernement : 

Les ministres et ministres délégués participent de droit au Conseil des ministres, à la différence des secrétaires d'État et hauts commissaires qui n’y participent que sur invitation. 

Le Premier ministre se trouve à la tête du gouvernement ; il y est nommé par le président de la République. 

Les ministres sont les membres du gouvernement et se trouvent sous l'autorité politique (et non administrative) du Premier ministre.

Les membres du Gouvernement reçoivent un traitement brut mensuel calculé par référence au traitement des fonctionnaires occupant les emplois de l'Etat classés dans la catégorie dite « hors échelle ». Pour le premier ministre, il est au plus égal au double de la moyenne du traitement le plus bas et du traitement le plus élevé de cette catégorie. Pour les ministres et ministres délégués, il est égal à 1,4 fois cette même moyenne. Pour les secrétaires d'état, il est égal à 1,33 fois cette même moyenne.

Ce traitement est complété par une indemnité de résidence et par une indemnité de fonction.

Contrairement au président de la République ou aux parlementaires, les membres du Gouvernement ne bénéficient pas d’une inviolabilité (des procédures sont possibles à leur encontre pour des faits commis en dehors de leurs fonctions). 

Depuis la loi constitutionnelle du , les membres du Gouvernement sont pénalement responsables des actes accomplis dans l'exercice de leurs fonctions et qualifiés crimes ou délits au moment où ils ont été commis. Ils sont jugés par la Cour de justice de la République composée de magistrats et de parlementaires.

Les fonctions de membre du gouvernement sont incompatibles avec l’exercice de tout mandat parlementaire, de toute fonction de représentation professionnelle à caractère national et de tout emploi public ou de toute activité professionnelle. Il s’agit là à la fois d'éviter le poids de certaines pressions ou influences extérieures sur les ministres et de leur permettre de se consacrer pleinement au travail gouvernemental. 

Ils peuvent en revanche conserver leurs mandats locaux (maires, conseillers régionaux ou généraux). Lionel Jospin, lorsqu’il était Premier ministre, avait imposé un strict non-cumul d'une fonction gouvernementale avec celle d'élu local. Cette décision avait fait jurisprudence pour les gouvernements suivants avant d'être progressivement abandonnée, principalement sous la pression des intéressés qui souhaitaient conserver leurs mandats locaux, garants de la « pérennité » de leur implantation locale. Bien que la Constitution n'interdise pas à un ministre d'être chef d'un parti politique, la coutume veut qu'un ministre ne le soit pas.

Depuis les lois relatives à la transparence de la vie publique et les lois pour la confiance dans la vie politique, faisant elles-mêmes suite à plusieurs affaires, le Président de la République peut, avant la nomination de tout membre du Gouvernement et à propos de la personne dont la nomination est envisagée, solliciter la transmission de diverses informations par le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, par l'administration fiscale ou peut demander le bulletin n° 2 du casier judiciaire. Tout membre du Gouvernement, à compter de sa nomination, fait l'objet d'une procédure de vérification de sa situation fiscale.

Les membres du Gouvernement font des déclarations d’intérêts et de patrimoine à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ; les déclarations sont rendues publiques sur le site de la Haute Autorité.

Lorsqu'un membre du Gouvernement estime ne pas devoir exercer ses attributions en raison d'une situation de conflit d'intérêts, il en informe par écrit le Premier ministre . Un décret détermine, en conséquence, les attributions que le Premier ministre exerce à la place du ministre intéressé.

La démission du gouvernement, la démission du ministre ou sa révocation mettent fin à ses fonctions.

Un ministre peut démissionner pour raisons personnelles ou pour éviter une révocation formelle. 

La révocation est prononcée de façon discrétionnaire par le Président de la République sur proposition du Premier ministre. S'agissant d'un pouvoir discrétionnaire, l'empêchement définitif d'un ministre n'est pas régi par les textes législatifs. En pratique, le Premier ministre pourra choisir politiquement de mettre fin à la fonction d'un ministre dont l'autorité ou la probité auraient été mises en cause ; ainsi, quand même la mise en examen n'est pas un motif juridique d'empêchement, certains chefs de gouvernement appliquent la règle non écrite qui veut que tout ministre mis en examen démissionne : c'est la « jurisprudence » Bérégovoy-Balladur.

L'intérim doit être assuré en cas d'incapacité provisoire.

La première source de l’article est la Constitution de 1958 dans sa . Il est possible également de se reporter à l’article Constitution française du 4 octobre 1958.




</doc>
<doc id="4659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4659" title="Paraguay">
Paraguay

Le Paraguay, en forme longue la République du Paraguay (en guarani , en espagnol ) est un pays d'Amérique du Sud sans accès à la mer. Son territoire compte deux régions différentes séparées par la rivière Paraguay : la partie orientale, qui est la plus peuplée, et l'occidentale, qui intègre le "Chaco Boreal" ou "Gran Chaco" (le "Chaco" est une région naturelle qui s'étend au sud jusqu'en Argentine). Entouré par le Brésil, la Bolivie et l'Argentine, le Paraguay occupe une superficie de , sa population est de en juillet 2016 , sans compter une diaspora de centaines de milliers de paraguayens, notamment en Argentine, où ils ont souvent fait souche. Sa capitale est Asunción.

La surface totale officielle du Paraguay est de , constituée, en chiffres arrondis, d'une aire terrestre de et d'un espace aquatique de . Le Paraguay est un pays d'Amérique latine.

Le point culminant est le Cerro San Rafael, de d'altitude. Le point le plus bas se situe au point de confluence entre le Paraguay et le Paraná, les deux plus grands cours d'eau, à d'altitude environ. La surface irriguée du Paraguay est estimée à (donnée de 1993). Le fleuve Paraguay divise le pays en deux parties, le Paraguay Oriental et le Paraguay Occidental .

Les principales villes sont : Asunción, Ciudad del Este, San Lorenzo, Luque, Capiata et Lambaré.

Le pays était couvert, à l'est du fleuve Paraguay et au nord d'Asunción, de forêts tropicales denses, et près du fleuve Paraguay, de zones marécageuses. Au sud, de vastes zones inondables puis, se rapprochant du fleuve Paraná, de nouveau une forêt tropicale humide. À l'ouest, région du Chaco paraguayen, existaient au nord d'Asunción des forêts d'arbres de régions sèches (notamment le quebracho), de vastes zones de savanes et buissons de climat sec et une végétation de zone tropicale inondable. On rencontre encore dans les deux régions des variétés de palmiers. Par contre, le processus de dégradation s'est accéléré dans la région orientale depuis quelques décennies. Plus de 8000 espèces de plantes ont été recensées au Paraguay, parmi lesquelles environ 15 % sont utilisées comme plantes médicinales (stévia, citronnelle paraguayenne). Toutes ces plantes, sont menacées à cause de la déforestation lié aux cultures de soja. En dix ans, le Paraguay est devenu le quatrième exportateur mondial de soja et le sixième exportateur de bétail. De plus, le soja est devenu le moteur principal de la croissance du pays. « Le Paraguay est le champion de la déforestation », a déclaré l’ancien ministre de l’Environnement José Luis Casaccia. « Seulement 13 % de la forêt originale de la partie orientale du pays subsiste encore, et si on continue comme ça, dans trente ans, il n’y aura plus un arbre », a-t-il ajouté. <ref name="Le Temps du 2/07/13"></ref>

Le climat, sub-tropical humide, peut laisser place en hiver à des périodes de froid, celui-ci montant depuis le Sud de l'Argentine. Les pluies sont importantes dans l'Est, alors que le climat est semi-aride dans l'Ouest où existent au sud et sud-ouest des régions inondées chaque année (département de Villa Hayes, abords du fleuve Pilcomayo, frontière avec l'Argentine). En été les températures avoisinent . L'hiver (juillet-septembre), est le mois le plus froid et sec. En juillet, on peut passer de à d'une journée à l'autre.

Le Paraguay ne possédant pas d'accès à la mer, il est entouré par environ de frontières terrestres et fluviales. Ce pays possède une triple frontière avec le Brésil et l'Argentine. Ces trois pays sont séparés par la rivière Iguazu et le fleuve Parama. De chaque cotés de la frontière, un obélisque aux couleurs de son pays est érigé. Ce pays américain possède une frontiere avec l'Argentine de , avec la Bolivie de , et avec le Brésil de .

L'histoire coloniale du Paraguay est très compliquée en comparaison de celle d'autres parties de l'Empire espagnol des « Indes ». Asunción a d'abord été un poste avancé pour Buenos Aires, puis cette place forte a été détruite par des Indiens. D'abord point de départ d'expéditions à la recherche de l'or des Incas, constatant que d'autres espagnols avaient atteint ce but, elle est devenue le centre administratif et la base de la conquête d'une grande partie du bassin du Rio de la Plata. Elle a constitué jusqu'au début du la « province Géante des Indes » par défaut, mais a été rapidement démembrée. En effet, alors que les autres provinces voyaient leur territoire délimité - avec toutes les approximations qu'entrainaient les connaissances géographiques limitées de l'époque - c'est à la suite de la « refondation » de Buenos Aires depuis Asunción que, du fait de sa position géographique de port sur l'embouchure du Rio de la Plata, la première a pris l'ascendant et sera élevée à capitale de province, amputant l'aire de la province du Paraguay, puis sera choisie comme siège du nouveau Vice-Royaume du Rio de la Plata dont le Paraguay ne sera plus qu'une des « intendances ».

Les Européens arrivèrent dans la région dans le premier tiers du (Sebastián Gaboto, Juan de Solis, Aleixo Garcia, etc.), mais le premier acte de la Couronne d'Espagne la concernant attribua à Pedro de Mendoza le titre d'« "Adelantado" » investi — à ses frais et profits (sauf le sixième pour la Couronne), mais pour le roi d'Espagne — de l'exploration et de la conquête du Rio de la Plata en date de 1534. Il s'embarqua en 1535 et érigea en 1536 le (premier) fort de Buenos Aires. Le premier établissement qui deviendra Asunción a été fondé par Juan de Ayolas (18 janvier 1536). Puis sera fondé officiellement le fort d'Asunción par Juan de Salazar, le 15 août 1537, le jour de l'Assomption, (d'où son nom initial de « "Muy Noble y Leal Ciudad de Nuestra Señora Santa María de la Asunción" »), au cours d'une expédition pour retrouver un autre explorateur parti de Buenos Aires pour chercher une route vers le pays de l'or (le pays des Incas, le Pérou), le même Juan de Ayolas cité plus haut, le premier à affronter les Indiens Guaranis (« "Carios" » chez Schmidel).

Plus d'un siècle et demi de l'histoire coloniale du Paraguay fut dominé par la question des « réductions » jésuites. À la suite d'une série d'ordonnances royales de 1607, les « réductions » (« regroupements », en français « missions ») d'Indiens par les jésuites furent affranchis de toute dépendance des pouvoirs civils, donc de l'application de l'« "encomienda" », institution selon laquelle les Indiens recevaient protection et éducation chrétienne de la part des colons en échange de temps de travail sur leur exploitation. En pratique, ce fut le recours au travail forcé. Les années 1610 à 1767 connurent la domination jésuite sur les Indiens Guaranis de la province jésuite du Paraguay, qui comprenait une partie du Sud de la région orientale du Paraguay actuel, mais aussi une petite frange du Brésil (aujourd'hui dans l'État de Rio Grande do Sul), la majeure partie de l'actuelle province argentine de "Misiones" et du Nord-Est de l'actuel Uruguay. Il convient ni de surestimer l'étendue de cette zone par rapport au Rio de la Plata (Il y a fréquemment confusion entre la Province jésuite immense dont le siège était à Córdoba en Argentine et la zone effectivement couverte par les missions du Paraguay-Paraná), ni d'en sous estimer l'importance économique et politique. À partir de 1609, les jésuites commencèrent à organiser les réductions, villages composés de plusieurs centaines ou milliers d'Indiens sédentarisés et encadrés seulement par deux jésuites. Leur organisation a pu évoquer un « communisme chrétien » (Clovis Lugon) ou une "théocratie socialiste" , dans la mesure où la vie des Guaranis était communautaire (jusqu'à la distribution chaque matin des outils pour aller travailler aux champs) et fortement encadrée par la religion (messe obligatoire à , le matin, et journée rythmée par les célébrations religieuses). Cependant, les qualificatifs de « communiste » ou de « socialiste » ne correspondent aucunement au système d'autorité ni à la réalité économique, dont le contrôle des exportations demeurait entre les mains de la Compagnie de Jésus. De même, le qualificatif d'« État » ne correspond à aucune réalité, l'habilitation des réductions résultant d'une décision royale comme l'expulsion des jésuites ordonnée par le pouvoir royal qui a fait disparaître le soi-disant « État ».

Cependant, le système des réductions jésuites soulevait l'hostilité des colons espagnols de première génération et de leurs enfants métis (il n'y avait pas de femmes espagnoles disponibles au et en nombre insuffisant au siècle suivant), dans la mesure où les ordonnances d'Alfaro soustrayaient les Guaranis à l"encomienda". Des raids de colons désireux de rafler des esclaves furent organisés, et ce d'autant plus facilement que les réductions réunissaient une quantité importante d'Indiens en un même lieu. D'un côté, des colons espagnols tentaient des "rancheadas", d'un autre côté, notamment dans les années 1630, des expéditions de chasse aux esclaves étaient organisées par les "bandeirantes", colons portugais de la ville de São Paulo, pourtant située à quelque mille kilomètres des réductions de la région de Guaira qu'il fallut déplacer vers le sud. Ce fut une des motivations du roi d'Espagne pour autoriser les Guaranis à s'armer et à constituer des milices. En 1641 eut lieu la bataille du río Mbororé, victoire des Guaranis et de leurs Jésuites contre les Paulistes. Cependant, l'armement de milices guaranis répondaient aussi aux besoins nés de l'expansion de la colonie portugaise du Brésil, et elles durent intervenir, le plus souvent avec succès, notamment contre l'implantation portugaise de la Nova Colonia de Sacramento, sur le Rio de la Plata en face de Buenos Aires, ce qui conduisit, en 1750, à la signature du traité de Madrid, « traité des frontières » ("limites"), ou « d'échange » ("permuta") entre les monarchies espagnole et portugaise : en échange de l'évacuation par les Portugais de la place de Colonia (aujourd'hui Colonia del Sacramento en Uruguay), zone de contrebande et de menace portugaise sur Buenos Aires, le roi d'Espagne, qui avait pourtant accordé aux jésuites l'administration de la zone, devait faire évacuer sept réductions situées à l'est du fleuve Uruguay et céder ce territoire aux Portugais. Le refus des Guaranis se manifesta par la Guerre des 7 réductions, de 1754 à 1756, sous l'égide du cacique (chef coutumier) et "corregidor" (« président » du « conseil municipal » d'une réduction) Nicolàs Ñeengirú.

Un « cuartelazo », l'occupation du Quartier Général militaire à Asunción dans la nuit du 14 au par quelques dizaines d'hommes, est retenu comme date officielle de la proclamation de l'indépendance. En réalité, la proclamation de 1811 fait allégeance à l'Espagne royale. Ce n'est, formellement, que le octobre 1813 que l'indépendance sans aucune référence d'allégeance extérieure sera proclamée par le Congrès qui avait été convoqué pour le 30 septembre. Ainsi, le 16 mai 1811, un triumvirat, qui comprenait le futur docteur Francia, et qui avait été constitué à la suite de l'occupation du quartier général, prit position à l'égard de la Junte qui s'était établie à Buenos Aires, « reconnaissant toujours le malheureux souverain sous les auspices duquel nous vivons (Ferdinand VII d'Espagne), nous unissant et nous confédérant avec la ville de Buenos Aires elle-même, » etc. Le 20 juin, les cinq membres (dont le Docteur Francia), d'une Junte désignée par le Congrès de la province du Paraguay prêtèrent serment de n'obéir à aucun autre souverain que Ferdinand VII. Le fut signé avec Buenos Aires un traité de commerce, sur les frontières et d'amitié qui, dans son article 5, consacra la reconnaissance par Buenos Aires de l'indépendance du Paraguay. Négocié principalement par le docteur Francia, celui-ci, après avoir patiemment éliminé ses rivaux et tissé un réseau dans le pays, deviendra d'abord Consul aux côtés de Fulgencio Yegros (désignation par un Congrès le 12 octobre 1813), puis « dictateur temporaire » élu pour cinq ans le par un autre Congrès, et enfin un dernier Congrès le désignera "Suprême Dictateur à vie" le 30 mai 1816. Il le restera en effet jusqu'à sa mort survenue le . Très controversé, son « règne », isolant presque complètement le pays du monde extérieur, a permis d'épargner au Paraguay les troubles constants qui ont agité les autres ex-colonies espagnoles et l'alphabétisation de la quasi-totalité de la population, même si l'enseignement était interdit, sauf exception, au-delà de ce que nous appellerions l'école primaire. La paix a permis à la population de jouir d'un relatif bien-être. Après un bref intermède militaire, il a été remplacé après sa mort par Carlos Antonio López, personnage aussi étrange, mais conscient que le pays ne pourrait demeurer éternellement fermé, celui-ci réitéra la proclamation de l'indépendance en 1842 afin de mettre un terme aux prétentions périodiques de Buenos Aires sur l'ancienne intendance. Il ouvrit précautionneusement les frontières, important des savoir-faire et des équipements modernes (chemin de fer, chantiers navals, etc.) et donna au pays une puissance économique pouvant permettre au pays de rivaliser avec celle de ses voisins, puissance relative concentrée géographiquement, ce qui était susceptible de lui conférer un avantage. Carlos Antonio Lopez, conscient que le temps travaillait contre le Paraguay, consacra une part notable des ressources à un effort militaire. Le Congrès l'autorisa en 1856 à désigner un successeur intérimaire par pli scellé. Il décéda le et le successeur en question était l'un de ses fils, Francisco Solano Lopez, qu'il avait nommé à la tête de l'armée et qu'il avait envoyé conduire diverses ambassades auprès des puissances de l'époque. Ce dernier convoqua un Congrès pour le 12 octobre 1862 qui le « choisit » comme président. Fort des moyens économiques laissés par son père, il se prépara à la guerre qui devait éclater en 1864 avec le Brésil, puis en début 1865 avec l'Argentine et l'Uruguay, les trois pays se liguant par le Traité de la Triple Alliance ( mai 1865). Le poids relatif du Paraguay inquiétait ses voisins. Son refus de se plier aux exigences du libre commerce prôné par la Grande-Bretagne et déjà les États-Unis déplaisait aux intérêts argentins et brésiliens. Devant le grignotage par le Brésil des territoires à la frontière indéfinie du Nord-Est, le Paraguay réagit par un au sud du Mato Grosso. Considérant que les opérations menées en Uruguay par le Brésil et ses alliés uruguayens (Venancio Flores, également proche de Mitre qui dirigeait l'Argentine) mettaient en cause les équilibres politiques dans le Rio de la Plata, ce qui n'était pas infondé, Francisco Solano Lopez demanda à l'Argentine le libre passage de ses troupes pour atteindre l'Uruguay. La réponse tardant, très probablement à dessein, il expédia des troupes importantes au travers du territoire argentin. Le Paraguay déjà en guerre avec le Brésil, c'était là une occasion pour l'Argentine d'en finir avec les prétentions paraguayennes sur son actuelle province de Misiones. L'intervention de l'Uruguay désormais dirigée par Flores, n'a répondu qu'à un échange de bons procédés à titre personnel entre ce dernier et Mitre. En bref, les actes de guerre du Paraguay, dans le cas du Brésil répondant à sa pression militaire, n'ont fait qu'avancer une confrontation vraisemblablement inéluctable compte tenu de l'occupation de plus en plus serrée des territoires incontrôlés qui séparaient les pays d'Amérique latine entre eux. Francisco Solano Lopez, si ses décisions étaient compréhensibles, satisfaisait aussi sans doute ses rêves de gloire que la diplomatie, qu'il avait pourtant exercée avec un certain succès sous la direction de son père, ne comblait pas.

Le Paraguay s'engagea dans un conflit qui, de bilatéral, se transforma donc en « Guerre de la Triple Alliance » contre ses trois ennemis coalisés, l'Argentine, le Brésil et l'Uruguay (1865-1870). Les buts de guerre inscrits dans le Traité de 1865 comprenaient l'attribution au Brésil et à l'Argentine des territoires qu'ils revendiquaient et l'imposition de la clause de la nation la plus favorisée, en finissant avec le protectionnisme qui avait permis le développement relatif du pays. Conduite imprudemment sur le plan stratégique dès le début de la guerre, quatre années ne furent que celles d'un lent repli avant la quasi-extermination de son peuple. Défait, l'acharnement principalement des armées brésiliennes et la résistance obstinée de Francisco Solano Lopez aboutit à sa mort au combat et à la dévastation complète de la partie peuplée du pays, les enfants d'environ quatorze ans étant enrôlés, à la réduction de sa population à une fraction de ce qu'elle était auparavant (probablement entre un tiers et la moitié), causant un déséquilibre démographique inouï entre les sexes (un homme pour deux à quatre femmes). La polygamie de fait se pratiquera par la force des choses et, compte tenu de la courte espérance de vie, le rééquilibrage démographique sera atteint une soixantaine d'années plus tard. Il y perdit aussi des territoires qu'il contrôlait mal autour de son actuelle région à l'est des fleuves Paraguay et Rio Paraná. Comme l'Uruguay, le pays devint « pays tampon » entre l'Argentine et le Brésil et connaîtra, désormais, une existence alignée sur celle des autres pays de la région : instabilité politique, exploitation du territoire par des intérêts d'abord anglo-argentins, puis aussi anglo-brésiliens. Ainsi exploitée, l'économie ne se rétablit au niveau antérieur à la guerre qu'une cinquantaine d'années plus tard. Le Paraguay dut affronter une deuxième guerre, la guerre du Chaco-1932-1935. Attaqué par la Bolivie, il gagna aux dépens de celle-ci la plus grande partie du Chaco qu'elle revendiquait. En fait, la région conquise n'était contrôlée par aucun pays à l'exception de ses franges, situation fréquente entre les anciennes colonies espagnoles et portugaises d'Amérique latine, qui a donné lieu au renouvellement de la théorie juridique dite de "l'uti possidetis juris" : la terre appartenait à celui qui l'occupait, encore fallait-il prouver le caractère effectif de l'occupation et tenter de s'appuyer sur des titres. L'essentiel du territoire qui lui a été alors reconnu ne comprenait pas de ressources économiques notables (la thèse largement diffusée selon laquelle elle aurait été déclenchée pour y rechercher du pétrole sous l'influence américaine ne repose sur rien de sérieux), la principale ressource, le "quebracho", un arbre à croissance lente au tronc riche en tanin alors indispensable aux industries du cuir, étant déjà sous souveraineté de fait paraguayenne et sous domination économique argentine le long du Haut-Paraguay.

C'est après la fin de cette guerre que les forces politiques sous l'influence de l'Argentine puis, à moindre titre, du Brésil, regroupées, en synthèse, entre libéraux (les « bleus ») et libéraux nationalistes (les « rouges » ou « colorados »), durent céder le pouvoir à des régimes militaires sous la pression notamment des anciens combattants du Chaco et du Colonel Franco qui fondera le parti « Fébrériste ». L'orientation politique de ceux-ci alla d'une tendance démocratique (José Félix Estigarribia, « Général de la victoire » de la Guerre du Chaco, élu le , décédé dans un accident d'avion le ) jusqu'à une tendance influencée par une adaptation locale du fascisme (Général Victor Morinigo, 24 décembre 1940, avec perte progressive d'influence jusqu’au ), pour déboucher, les « colorados » alors dominants, sur une période de guerres civiles (1947), coups d'État et de troubles dont sortira finalement vainqueur le général Alfredo Stroessner en 1954 et renversement de l'influence des deux grands voisins au profit du Brésil.

La dictature d'Alfredo Stroessner, qui a duré trente-cinq ans, fut renversée en 1989 sous la pression des États-Unis. Le Brésil lui a offert l'asile politique jusqu'à sa mort en 2006. Alfredo Stroessner avait noyauté à son profit le parti Colorado ainsi que tous les groupes de pression (syndicats, organisations étudiantes, ordres professionnels, [organisations paysannes). Ce parti a réussi à lui survivre au prix d'une mise au goût du jour : les élections présidentielles sont donc désormais formellement libres et, en principe, sans manipulation. .

Des élections pour renouveler le président et les deux chambres ont eu lieu le . Nicanor Duarte Frutos, du parti Colorado, a été élu président. Le , le parti Colorado voyait son règne de plus de soixante ans s'achever avec l'élection de Fernando Lugo, ancien évêque de gauche de l'Alliance Patriotique pour le Changement (APC), à la présidence du pays. Celui-ci a été déchu de la présidence par le Sénat le et remplacé par son vice-président, Federico Franco. Cette destitution, très controversée, fut notamment qualifiée par la présidente argentine Cristina Kirchner de « coup d'État », et valut au Paraguay une exclusion du Marché commun du Sud (Mercosur), de l'Union des nations sud-américaines (Unasur) et de la Communauté d'États latino-américains et caraïbes (Celac), qui ne reconnurent pas la légitimité du nouveau gouvernement.

Le Paraguay est une république présidentielle. La constitution de 1992 impose la division des pouvoirs.

Le président est à la fois le chef de l'État et le chef du gouvernement. Le président et le vice-président sont élus pour un mandat de cinq ans. Le président choisit après l'élection les membres de son cabinet.

Le parlement est composé de deux chambres. La Chambre des députés (Cámara de Diputados) compte quatre-vingts membres et le Sénat en compte quarante-cinq. Les élections législatives pour le renouvellement des deux chambres ont lieu tous les cinq ans, en même temps que l’élection présidentielle.

La Cour suprême est la plus haute instance judiciaire. Les sénateurs et le président en choisissent les neuf membres en se basant sur les recommandations d'un conseil spécifique.

La distinction civile la plus élevée du pays est l'Ordre National du Mérite du Paraguay.

Le Paraguay est divisé en dix-sept départements, mais la capitale dispose d'un statut particulier. À la tête de chaque département, se trouve un gouverneur élu par les citoyens de la région. Voici la liste des départements :

Le Paraguay est le seul pays à avoir un drapeau avec deux faces différentes.

La population du pays est de en juillet 2016. La densité y est de 16,5 hab/km 2 (Banque mondiale 2014).

Le Paraguay est classé parmi les pays les plus pauvres d'Amérique du Sud, et du monde. Son taux de pauvreté est de à 22,6% en 2014.

L’espérance de vie, de ce pays, est de 72,9 ans (Banque mondiale 2014), le taux de natalité de 22,6 (DGEEC 2013), le taux de fécondité de 2,9 enfants par femme, et le taux d’alphabétisation 93,9% (UNICEF 2012). 

pyramide des âges:

0-14 ans: 25.04%

15-24 ans: 19.74%

25-54 ans: 40.56%

55-64 ans: 7.74%

65 ans et plus: 6.92%

Au Paraguay, il existe deux langues officielles : le guarani et le castillan (espagnol). Le Paraguay est l’un des rares pays d’Amérique latine où la langue indienne est reconnue depuis longtemps : elle est la langue nationale depuis 1967, et la langue co-officielle depuis 1992. Enfin, depuis 1994, un plan national d’éducation vise à enseigner les deux langues à tous les Paraguayens. Même si les deux langues ont un statut égal, dans l’administration, la justice, l’enseignement et les médias, l’espagnol s’impose largement mais il n'y a que 6 % d'unilingues espagnols et ce pourcentage diminue car le bilinguisme s’étend malgré tout à toutes les sphères de la société : 55 % des Paraguayens peuvent donc s’exprimer en espagnol.

88 à 95 % de la population totale parle le guarani. 39,2 % sont unilingues guarani, 48,9 % sont bilingues guarani-espagnol et 2,7 % parlent une autre langue indienne avec parfois le guarani comme seconde langue.

Il existe une vingtaine de langues amérindiennes vivantes : l’aché, l’ayoreo, le bolivien oriental (?), le , le chiripá, le chorote iyo'wujwa, le guana, le guaraní, le guaraní mbyá, le guaraní paraguayen, la lengua, le maká, le maskoy pidgin, le nivaclé, le , le sanapaná, le tapieté, le toba et le toba-maskoy, plus une langue disparue, l'emok.

Les autres langues d'origine européenne parlées sont le portugais (3,2 %), l’allemand standard (immigration), le plautdietsch (allemand des mennonites) et l'italien.

Il y a environ 11 médecins pour personnes. Il y a 18 infirmiers et sages-femmes pour personnes. L'espérance de vie en bonne santé était de 64 ans en 2007. Le taux d'infection du VIH était de 0,5 % en 2007.

Environ 90 % sont catholiques et 10 % sont protestants (principalement mennonites) ou mormons, entre autres religions.

La monnaie paraguayenne est le Guaraní paraguayen. = en .

Les principales ressources naturelles du Paraguay sont: le fer, le pétrole, le manganèse, le bois, le calcaire et l'énergie hydraulique.

De plus le Paraguay exporte plus de viande que l'Argentine et produit dix fois plus d'électricité qu'il n'en consomme grâce à l'hydroélectricité.

Le pays est le quatrième exportateur de soja au monde et le sixième de bétail.

Plus de 80 % des terres cultivables sont possédés par 2,6 % de propriétaires terriens. Près de 8 millions d’hectares ont été octroyés de façon illégale, en violant la loi agraire, à des affidés du régime durant la dictature d’Alfredo Stroessner (1954-1989), et l’État n’a depuis rien entrepris pour identifier les bénéficiaires de cet enrichissement illicite. Parmi ces propriétaires, des généraux, des entrepreneurs et hommes politiques, d’anciens présidents de la République, le dictateur nicaraguayen Anastasio Somoza Debayle, et même le Parti Colorado au pouvoir. Plus de 130 leaders paysans ont été assassinés depuis la chute de Stroessner, en 1989.

La culture du pays est relativement métissée, les peuples originaires sont la fierté du pays.

La population paraguayenne est multi-ethnique avec des Amérindiens, des Métis, des Européens, et des Asiatiques. La langue principale est l'espagnol, bien que le guarani est aussi langue officielle.
En raison de cultures différentes, le Paraguay jouit d'une grande diversité dans des domaines comme l'art, la cuisine, la littérature et la musique.

Les missions jésuites de la Santisima Trinidad de Parana et Jesus de Tavarangue, sont les seuls lieux classés au patrimoine mondial de l'Unesco.

La bibliographie ayant été entièrement renouvelée ces dernières années, il est conseillé de s'en tenir aux ouvrages les plus récents.




</doc>
<doc id="4664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4664" title="Serdar Argic">
Serdar Argic

Serdar Argic est le pseudonyme d'une personne qui fut à l'origine des premiers grands incidents de spam sur Usenet, en inondant les forums Usenet de réponses aux messages qui parlaient de la Turquie.

Les avocats sont habituellement tenus pour responsables des premiers envois de spams en 1994, mais quelques mois avant le flood « Green Card », l'envoi du spam Serdar Argic eut lieu.

Malgré de forts soupçons, l'identité réelle derrière Serdar Argic ne fut jamais révélée. Serdar Argic a tenu des propos négationnistes à propos du génocide arménien. Certains l'ont soupçonné d'être à la solde du gouvernement turc, encore que cette hypothèse semble aujourd'hui officiellement écartée.

Pendant une période de deux mois, au début de 1994, ce « Serdar Argic » postait des messages dans tout groupe de discussion contenant une conversation impliquant la Turquie. Ces messages faisaient suite à d'autres réponses similaires publiées pendant les deux années précédentes sous divers noms, mais probablement par la même personne. Toute présence du mot « Turkey » (« Turquie » en anglais, mais aussi dinde) provoquait l'apparition de Serdar Argic, qui postait une réponse dans laquelle il argumentait qu'il n'y avait jamais eu de génocide arménien, ou encore que les Arméniens étaient responsable d'un génocide visant les Turcs.

La quantité de messages postés par Serdar Argic atteignit plusieurs dizaines de milliers, ce qui conduisit à penser qu'ils étaient postés par un programme informatique, qui fut surnommé le "zumabot", du nom du site Internet d'où provenaient apparemment les messages. Ce bot balayait vraisemblablement tout Usenet à la recherche du mot « Turkey ». S'il trouvait un message contenant ce mot, il postait en réponse un de ses messages, même si le message d'origine parlait en fait de dinde.

Les utilisateurs d'Usenet ont envoyé un flot de plaintes à UUnet, le FAI hébergeant le compte de Serdar Argic. UUnet ne répondit jamais aux plaintes. Néanmoins, le compte Serdar Argic disparut à la mi-1994 après qu'un newsgroup fut créé, servant de filtre et générant des suppressions de messages sur les interventions venant de Turquie. Le nom de Ahmed Cosar émergea de l'enquête. C'était un étudiant turc qui avait enregistré le domaine anatolia.org, origine des messages Usenet.

Les messages de Serdar Argic ont été globalement jugés comme une tentative assez grossière de faire du négationnisme. Une étude intitulée « Le négationnisme sur Internet » et publiée dans la "Revue d'histoire de la Shoah" (no 170, sept-déc. 2000), rapporte que « Serdar Argic » fut considéré comme « la sixième 'personne' la plus malveillante d'Usenet ». L'information la plus complète en français sur Serdar Argic se trouve dans l'article « La négation du génocide arménien sur Internet », "Revue d'histoire de la Shoah", no. 177-178 janvier-août 2003.



</doc>
<doc id="4667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4667" title="1866">
1866





















































</doc>
<doc id="4668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4668" title="Tri par sélection">
Tri par sélection

Le tri par sélection (ou tri par extraction) est un algorithme de tri par comparaison. Cet algorithme est simple, mais considéré comme inefficace, car il s'exécute en temps quadratique en le nombre d'éléments à trier, et non en temps pseudo linéaire.

Sur un tableau de "n" éléments (numérotés de 1 à "n"), le principe du tri par sélection est le suivant :

En pseudo-code, l'algorithme s'écrit ainsi :

Une variante consiste à procéder de façon symétrique, en plaçant d'abord le plus grand élément à la fin, puis le second plus grand élément en avant-dernière position, etc.

Le tri par sélection peut aussi être utilisé sur des listes. Le principe est identique, mais au lieu de déplacer les éléments par échanges, on réalise des suppressions et insertions dans la liste.

L'invariant de boucle suivant permet de prouver la correction de l'algorithme : à la fin de l'étape "i", le tableau est une permutation du tableau initial et les "i" premiers éléments du tableau coïncident avec les "i" premiers éléments du tableau trié.

Le tri par sélection est un tri en place (les éléments sont triés directement dans la structure).

Implémenté comme indiqué ci-dessus, ce n'est pas un tri stable (l'ordre d'apparition des éléments égaux n'est pas préservé). Toutefois, si l'on travaille sur une structure de données adaptée (typiquement une liste), il est facile de le rendre stable : à chaque itération, il convient de chercher la première occurrence de l'élément le plus petit de la partie non triée de la liste, et de l'insérer avant le premier élément de la partie non triée de la liste, plutôt que de l'échanger avec celui-ci. Implémentée sur un tableau, cette modification implique de décaler toute une partie du tableau à chaque itération, et n'est donc pas intéressante.

Dans tous les cas, pour trier "n" éléments, le tri par sélection effectue n(n-1)/2 comparaisons. Sa complexité est donc Θ(n). De ce point de vue, il est inefficace puisque les meilleurs algorithmes s'exécutent en temps formula_1. Il est même moins bon que le tri par insertion ou le tri à bulles, qui sont aussi quadratiques dans le pire cas mais peuvent être plus rapides sur certaines entrées particulières.

Par contre, le tri par sélection effectue au plus un nombre linéaire d'échanges :
Ce tri est donc intéressant lorsque les éléments sont aisément comparables, mais coûteux à déplacer dans la structure.

 Illustration dynamique du tri par sélection


</doc>
<doc id="4672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4672" title="Hugh Borton">
Hugh Borton

Hugh Borton, né le , mort le , est un historien américain spécialisé dans l'étude du Japon.

Il travaille entre 1942 et 1948 pour le ministère des affaires étrangères des États-Unis, en tant que spécialiste du Japon.




</doc>
<doc id="4673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4673" title="John von Neumann">
John von Neumann

John von Neumann, né Neumann János Lajos en 1903 à Budapest et mort en 1957 à Washington, est un mathématicien et physicien américano-hongrois. Il a apporté d'importantes contributions tant en mécanique quantique qu'en analyse fonctionnelle, en théorie des ensembles, en informatique, en sciences économiques ainsi que dans beaucoup d'autres domaines des mathématiques et de la physique. Il a de plus participé aux programmes militaires américains.

Aîné d'une fratrie de trois, il s'appelle tout d'abord Neumann János Lajos (en hongrois , où le nom de la famille est en premier) à Budapest en Autriche-Hongrie. Il est le fils de Neumann Miksa (Max Neumann), un avocat-banquier, et de Kann Margit (Marguerite Kann) qui font partie de l'élite économique de l'empire austro-hongrois, trouvant un écho favorable à ses desseins auprès de quelques intellectuels liés au mouvement des Lumières juif (la Haskala). Il ne prête guère attention à ses origines juives, sinon pour son répertoire de blagues.

János est un enfant prodige : à deux ans, il sait lire ; à six ans, il converse avec son père en grec ancien et peut mentalement faire la division d'un nombre à huit chiffres. Une anecdote rapporte qu'à huit ans, il a déjà lu les quarante-quatre volumes de l'histoire universelle de la bibliothèque familiale et qu'il les a entièrement mémorisés : doté d'une mémoire eidétique, il sera capable de citer de mémoire des pages entières de livres lus des années auparavant. Il entre au lycée luthérien de Budapest (Budapesti Evangélikus Gimnázium) qui était germanophone en 1911.

En 1913, son père achète un titre nobiliaire austro-hongrois et le jeune Neumann János devient "margittai Neumann János", puis prend le nom Johann von Neumann qui sera anglicisé, dans les années 1930, en John von Neumann au moment de l'émigration aux États-Unis (alors que ses frères choisiront pour patronymes Newman et Vonneumann).

C'est âgé d'à peine qu'il reçoit son doctorat en mathématiques (et en physique expérimentale et en chimie comme matières secondaires) de l'université de Budapest. En parallèle, il obtient un diplôme en génie chimique de l'École polytechnique fédérale de Zurich (à la demande de son père, désireux que son fils s'investisse dans un secteur plus rémunérateur que les mathématiques), et aussi sur les conseils de Theodore von Karman. Neumann ne fréquente ces deux universités que pour passer les examens. Il est le major de sa promotion pour les deux universités.

Entre 1926 et 1930, il est le plus jeune au monde à recevoir à 25 ans le titre de "privatdozent" à Berlin et à Hambourg. Il reçoit une bourse de la fondation Rockefeller pour travailler également à l'université de Göttingen (capitale mondiale à l'époque des mathématiques et de la physique théorique) avec Robert Oppenheimer sous la direction de David Hilbert. Durant cette « période allemande », l'une des plus fécondes de sa vie, il côtoie également Werner Heisenberg et Kurt Gödel.

En 1930, Neumann est professeur-invité à l’université de Princeton. Puis, de 1933 à sa mort en 1957, il est professeur de mathématiques à la faculté de l'Institute for Advanced Study qui vient d'être créée. Il y rejoint donc Albert Einstein et Kurt Gödel.

Il se marie une première fois en 1930, avec Mariette Kövesi avec laquelle il a une fille, Marina née en 1935 (plus tard professeur à l'université du Michigan et conseillère économique du président Nixon). Il aurait proposé le mariage à Mariette en remarquant : « On sera capables de s'amuser tous les deux, vu à quel point on aime boire. » Ils divorcent en 1937. Un an plus tard, John von Neumann épouse Klara Dan.

En 1937, il est naturalisé américain. La guerre devenant inévitable, il s'oriente vers les mathématiques appliquées (statistiques, analyse numérique, balistique, détonique, hydrodynamique). Il développe la méthode de Monte-Carlo pour faire l'économie de temps de calcul et participe à la création des premiers ordinateurs pour raccourcir ce temps de calcul qui devient une ressource essentielle de la guerre moderne.

À partir de 1940 et jusqu'à sa mort, il est membre du comité consultatif scientifique du Ballistic Research Laboratory (laboratoire en recherches balistiques de l'US Army). De 1943 à 1955, il est consultant scientifique au Laboratoire national de Los Alamos et participe au projet Manhattan, calculant notamment la hauteur optimale de l'explosion pour assurer un impact optimum. Il entame ses travaux sur la logique probabiliste au lendemain d’une conférence Macy en 1946, où Walter Pitts avait présenté les modèles biologiques. Plus tard, avec Pitts et Warren McCulloch, il introduit une notion d’aléatoire dans les réseaux de façon à les rendre capables de fonctionner en présence d’erreurs et de bruits affectant les calculateurs élémentaires et leurs connexions. Il inspirera au cinéaste Stanley Kubrick le personnage du Docteur Folamour.

En 1952, il devient membre du Comité consultatif général (General Advisory Committee) de la Commission américaine à l'énergie atomique (United States Atomic Energy Commission) dont il prend la direction en 1955. Il est l'un des théoriciens de la guerre froide et de la destruction mutuelle assurée. En 1956, peu avant son décès, il reçoit le prix Enrico Fermi.

Il meurt en 1957 dans l'hôpital militaire du Walter Reed Army Medical Center, d'un cancer des os ou du pancréas, probablement causé par une surexposition aux rayons X lors d'essais sur la bombe A auxquels il a assisté dans le Pacifique ou lors de travaux sur des armes nucléaires au Laboratoire national de Los Alamos. Son lit d'hôpital est sous haute surveillance militaire car on craint que, fortement drogué pour supporter la douleur, il ne divulgue accidentellement des secrets militaires dont il a eu connaissance. Il est inhumé dans le .

Von Neumann professe de son vivant un anticommunisme viscéral. Il est un collaborateur actif du complexe militaro-industriel américain, consultant pour la CIA et la RAND Corporation.

C'est un hédoniste et un bon vivant dont on dit qu'il sait tout compter, sauf les calories qu'il ingurgite. Il aime plaisanter et raconter des blagues salaces. Il regarde les jambes des femmes avec une telle insistance que certaines des secrétaires à Los Alamos mettent un carton ou une feuille de papier protectrice devant leur bureau.

L'axiomatisation des mathématiques sur le modèle des éléments d'Euclide atteint des nouveaux degrés de rigueur et de profondeur à la fin du , en particulier en arithmétique avec Richard Dedekind et Giuseppe Peano et en géométrie avec David Hilbert. Au tournant du , en revanche, la théorie des ensembles, la nouvelle branche des mathématiques créée en particulier par Georg Cantor, est fortement ébranlée par la découverte de paradoxes par Cantor lui-même, Cesare Burali-Forti et Bertrand Russell. En 1897, Burali-Forti découvre qu'il ne peut y avoir d'ensemble de tous les ordinaux sous peine de contradiction ; Russell publie en 1903 son célèbre paradoxe au sujet des ensembles qui n'appartiennent pas à eux-mêmes.

Au cours des vingt années qui suivent, Ernst Zermelo, puis Abraham Adolf Fraenkel et Thoralf Skolem, montrent comment axiomatiser la théorie des ensembles de façon à éviter les paradoxes connus, tout en permettant la construction d'ensembles effectivement usités en mathématiques, en particulier les constructions de Cantor. Ceci aboutit finalement à la théorie ZFC (théorie de Zermelo-Fraenkel avec axiome du choix). Cependant ils n'excluent pas la possibilité d'ensembles qui, s'ils ne sont pas paradoxaux, semblent contre-intuitifs comme les ensembles qui appartiennent à eux-mêmes. Dans sa thèse de doctorat, von Neumann énonce l'axiome de fondation qui exclut en particulier cette éventualité, et permet surtout de hiérarchiser l'univers des ensembles. Il propose également la théorie des classes, une reformulation de la théorie ZFC, qui permet de parler de collections d'objets qui ne sont pas nécessairement des ensembles, de façon adéquate à une notion restée assez informelle chez Cantor. Cette théorie a ensuite été améliorée par Paul Bernays puis par Kurt Gödel. Elle est désormais connue sous le nom de théorie des ensembles de von Neumann-Bernays-Gödel (en abrégé, NBG).

Pour simplifier, on dira que l'axiome de fondation précise que les ensembles doivent être construits progressivement en partant de l'ensemble vide, de sorte que, si un ensemble "A" appartient à un ensemble "B", alors "B" ne peut pas appartenir à "A". Afin de prouver que l'addition de ce nouvel axiome n'engendre pas de nouvelle contradiction (du type de Russell), von Neumann introduit une nouvelle méthode de démonstration, la méthode des modèles internes, qui fut illustrée ensuite par Gödel pour montrer la cohérence relative de l'hypothèse du continu, et qui est devenue essentielle dans la théorie des ensembles.

Avec cette méthode et la notion de classe, le système axiomatique de la théorie des ensembles semble totalement satisfaisant et adéquat aux intuitions de Cantor, mais la question se pose de savoir s'il est complet. Une réponse négative est apportée en 1930 par Gödel qui, au congrès international des mathématiques de Königsberg, annonce son premier théorème d'incomplétude : dans n'importe quelle théorie récursivement axiomatisable, cohérente et capable de « formaliser l'arithmétique », on peut construire un énoncé arithmétique qui ne peut être ni prouvé ni réfuté dans cette théorie. Von Neumann fut alors l'un des rares à comprendre ce résultat et ses conséquences, en particulier pour le programme de Hilbert auquel il adhérait comme beaucoup de mathématiciens de l'époque. Il fut capable dans le mois qui suivit la conférence de proposer à Gödel la conséquence suivante de son théorème : les systèmes axiomatiques, sous des conditions analogues, sont incapables de démontrer leur propre consistance. C'est le second théorème d'incomplétude de Gödel, que cependant ce dernier connaissait déjà. Il est probable que von Neumann fut pour beaucoup dans la reconnaissance des travaux de Gödel, et il fut toujours d'une grande aide pour ce dernier.

On doit aussi à von Neumann la notion d'ensemble transitif, ainsi qu'une définition précise et simple de la notion de nombre ordinal en théorie des ensembles, qui permet en particulier la construction des entiers naturels (on parle alors d'ordinal de von Neumann, ou d'entier de von Neumann).

En 1900, David Hilbert présente sa liste des 23 problèmes dont le sixième porte sur l'axiomatisation de la physique. Dans les années 1930, la mécanique quantique est peu acceptée par les physiciens, pour des raisons tout autant philosophiques que techniques. D'un côté, le non-déterminisme quantique n'a pas été réduit en dépit des efforts d'Albert Einstein, d'un autre côté, la théorie est sous-tendue par deux formalisations heuristiques, concurrentes et équivalentes avec, d'une part, la formalisation matricielle de Werner Heisenberg et, d'autre part, l'approche par les équations différentielles ondulatoires d'Erwin Schrödinger. Il manque une formulation mathématique unique, unificatrice et satisfaisante de la théorie.

Von Neumann, en 1926, s'attaque à l'axiomatisation de la mécanique quantique et réalise rapidement qu'un système quantique peut être considéré comme un vecteur dans un espace de Hilbert analogue de dimension 6N (où N est le nombre de particules, trois coordonnées spatiales et trois coordonnées canoniques). Les quantités physiques traditionnelles (position et énergie) peuvent être remplacées par des opérateurs linéaires dans ces espaces.

La physique quantique est désormais réductible aux mathématiques des opérateurs hermitiens linéaires dans un espace de Hilbert. Par exemple, le fameux principe d'incertitude de Heisenberg selon lequel on ne peut déterminer à la fois la position et la vitesse d'une particule équivaut à la non-commutativité des deux opérateurs correspondants.

Cette formulation mathématique réconcilie Heisenberg et Schrödinger, et von Neumann publie en 1932 son classique "Les Fondements mathématiques de la mécanique quantique" (""). Si cette axiomatisation plaît énormément aux mathématiciens pour son élégance, les physiciens lui préfèrent celle de Paul Dirac, publiée en 1930 et qui s'appuie sur une étrange fonction, la fonction δ de Dirac (laquelle est en fait une distribution, au sens que formalisera Laurent Schwartz quelques années plus tard). Cette théorie sera durement critiquée par von Neumann.

Jusqu'aux , l'économie (du moins les courants majeurs d'alors) utilise un grand nombre de données chiffrées mais sans réelle rigueur scientifique. Elle ressemble à la physique du : dans l'attente d'un langage et d'une méthode scientifique pour exprimer et résoudre ses problèmes. Alors que la physique classique a trouvé la solution dans le calcul infinitésimal, von Neumann propose pour l'économie, dans un souci axiomatique qui le caractérise, la théorie des jeux et la théorie de l'équilibre général.

Sa première contribution significative, en 1928, est le théorème du minimax qui énonce que, dans un jeu à somme nulle avec information parfaite (chaque joueur connaît les stratégies ouvertes à son adversaire et leurs conséquences), chacun dispose d'un ensemble de stratégies privilégiées (« optimales »). Entre deux joueurs rationnels, il n'y a rien de mieux à faire pour chacun que choisir une de ces stratégies optimales et s'y tenir.

Von Neumann améliore par la suite sa théorie pour y inclure les jeux avec asymétrie d'information et les jeux avec plus de deux joueurs. Son travail aboutit en 1944 avec la publication, en collaboration avec Oskar Morgenstern, du célèbre : "Théorie des jeux et comportements économiques".

Sa seconde contribution essentielle à la science économique est la solution, formulée en 1937, d'un problème formulé en 1874 par Léon Walras concernant l'existence d'un point d'équilibre dans les modèles mathématiques d'un marché basé sur l'offre et la demande. Il trouve la solution en appliquant le théorème du point fixe de Brouwer. L'importance toujours actuelle des travaux sur le problème de l'équilibre général et la méthodologie sous-jacente des théorèmes de point fixe est soulignée par l'attribution du prix « Nobel d'économie » en 1972 à Kenneth Arrow et 1983 à Gérard Debreu.

En 1937, peu après l'obtention de la citoyenneté américaine, il s'intéresse aux mathématiques appliquées, devient rapidement l'un des principaux experts en matière d'explosifs et est conseiller de l'US Navy.

L'une de ses découvertes tient à ce que des bombes de « large dimension » ont un effet dévastateur plus important si elles explosent en hauteur plutôt qu'au sol. Cela sera mis en pratique lors de l'explosion des premières bombes atomiques les 6 et , von Neumann ayant calculé l'altitude précise pour maximiser l'étendue des dommages causés.

Dans le cadre du projet Manhattan, il est chargé du calcul des lentilles explosives nécessaires à la compression du noyau en plutonium de l'essai "Trinity" et de Fat Man, la bombe A larguée sur Nagasaki.

À cette époque, il fait également partie du comité chargé de sélectionner les cibles pour la bombe atomique. Le choix initial de von Neumann (le centre de Kyoto, capitale culturelle du Japon) est alors écarté par Henry Stimson, le ministre de la guerre. Roosevelt, président des États-Unis d'alors, a donné comme consigne formelle d'éviter de bombarder Kyoto, ville qui l'avait ébloui lors d'une visite avant la Seconde Guerre mondiale.

Après-guerre, Robert Oppenheimer faisant la remarque que les physiciens avaient « connu le péché » en développant la bombe atomique se voit répliquer par von Neumann : « Parfois on confesse un péché pour s'en attribuer le crédit. »

Il travaille ensuite au développement de la bombe H. Si le dessin qu'il conçoit avec Klaus Fuchs n'est pas celui retenu, il est reconnu qu'il est un pas dans la bonne direction sur la voie poursuivie par Edward Teller et Stanislaw Ulam.

Pendant la guerre, le Laboratoire national de Los Alamos réunit l'élite intellectuelle juive centre-européenne qui a fui le nazisme, et particulièrement l'élite intellectuelle juive hongroise avec, outre John von Neumann, Paul Erdős, Eugene Wigner, Edward Teller, Leó Szilárd ou Gábor Dénes. Une blague circule alors dans les couloirs selon laquelle non seulement les martiens existent et qu'ils sont doués d'une intelligence surhumaine, mais ils prétendent venir d'un pays inconnu, la Hongrie, et parlent tous une langue inintelligible au reste de l'humanité.

Le développement des bombes A et H nécessite un nombre très important de calculs. C'est surtout dans ce domaine que l'apport de von Neumann va être essentiel.

Von Neumann a donné son nom à l'architecture de von Neumann utilisée dans la quasi-totalité des ordinateurs modernes, l'apport d'autres collaborateurs de l'EDVAC en est par conséquent grandement minimisé (on citera J. Presper Eckert et John William Mauchly parmi d'autres). Cela est dû au fait qu'il est, en 1945, le rapporteur des travaux pionniers en la matière (""). Le modèle de calculateur à programme auquel son nom reste attaché et qu'il attribuait lui-même à Alan Turing, possède une unique mémoire qui sert à conserver les instructions et les données. Ce modèle, extrêmement innovant pour l'époque, est à la base de la conception de nombre d'ordinateurs.

L’architecture de von Neumann décompose l’ordinateur en quatre parties distinctes :

Depuis la publication du "First draft of a report on the EDVAC" par John von Neumann en juin 1945, la paternité de la machine de von Neumann est toutefois discutée. Les opinions divergent. Plusieurs pionniers sont mentionnés : Presper Eckert et John Mauchly (Université de Pennsylvania, Philadelphia), John von Neumann (Institute for Advanced Study, Princeton), Alan Turing (Université de Cambridge) et Konrad Zuse (Berlin). Un aperçu détaillé sur cette question litigieuse se trouve dans l’œuvre suivante : . Un débat intéressant en cette matière s'est déroulé également entre Nancy Stern et Alice Burks.

Von Neumann est le premier à envisager la notion de singularité technologique dans les années 1950.

Avec Stanislaw Ulam, il est également à l'origine du concept novateur d'automate cellulaire. Ayant échoué dans la conception physique d'automates auto-reproducteurs, il travaille sur ce problème de manière purement mathématique en étudiant comment un processus d'auto-reproduction peut être simulé sur une grille discrète où chaque case, ou cellule, ne peut avoir qu'un nombre restreint d'états. Ces travaux seront publiés dans son œuvre posthume "Theory of Self-Reproducing Automata" ; ils ont notamment inspiré à Conway le modèle du jeu de la vie.

Dans une certaine mesure, ce modèle préfigure celui de la reproduction cellulaire et de l'ADN.

John von Neumann a travaillé sur les espaces hilbertiens.

L'IEEE décerne chaque année une médaille en l'honneur de von Neumann, la "IEEE John von Neumann Medal".

Le "John von Neumann Theory Prize" de l'Institute for Operations Research and Management Science (INFORMS) récompense chaque année un individu ou un groupe pour des contributions fondamentales en recherche opérationnelle et en science du management.

La Société pour les mathématiques industrielles et appliquées (SIAM) décerne annuellement, depuis 1959, un prix intitulé la "", attribué aux Français Jean Leray en 1962, René Thom en 1976 et Jacques-Louis Lions en 1986.

Un cratère sur la lune ainsi que l'astéroïde (22824) von Neumann portent le nom de von Neumann.

Un institut universitaire situé à Hô-Chi-Minh-Ville a été rebaptisé en son honneur en avril 2014.

« En mathématiques, on ne comprend pas les choses, on s'y habitue. »





</doc>
<doc id="4675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4675" title="Jan van Eyck">
Jan van Eyck

Jan van Eyck (), né vers 1390 peut-être à Maaseik et mort à Bruges le , est un peintre né dans les territoires soumis à l'autorité du prince-évêque de Liège Jean de Bavière (1390-1417), qui devient son protecteur. Il est célèbre pour ses portraits d’un réalisme minutieux. Ses tableaux les plus connus sont "Les époux Arnolfini" et la "Vierge du Chancelier Rolin". Il termina par ailleurs le fameux retable de "L'Agneau mystique", commencé par son frère Hubert van Eyck. Il est l'un des premiers artistes qui signèrent leurs œuvres.

La date et le lieu de naissance exactes du peintre restent inconnus. Selon les écrivains et historiens flamands Lucas D'Heere (1559) et (1568), Jan van Eyck serait né à Maaseik, dans la région mosane, à l'époque située dans la Principauté de Liège et actuellement dans la Province de Limbourg (Belgique). Ceci est à l'origine de l'étymologie de son nom « Eyck» . Cette information est corroborée par le fait que quelques textes de la main du peintre sont écrits en dialecte mosan et par le fait qu'en 1449, la fille de Jan entre dans un couvent de Maaseik. Il pourrait être né aux alentours de 1390.

Très peu de choses sont connues de sa famille. Plusieurs Van Eyck sont signalés pendant cette période à Maastricht. On lui connaît deux frères : Hubert, peintre, est installé à Bruges et entame la réalisation du retable de L'Agneau mystique à Gand, décédé en 1426 ; Lambert, lui aussi peintre, est mentionné dans un livre de compte du duc de Bourgogne en 1431 et est sans doute l'auteur d'un portrait de Jacqueline de Bavière dont on conserve une copie dessinée. Il pourrait être aussi lié au peintre de René d'Anjou, lui aussi d'origine mosane et portant le même nom : Barthélemy d'Eyck.

Dans les années 1422-1425, il est employé à La Haye, à la cour de Jean III de Bavière, comte de Hollande et de Zélande, prince-évêque élu de Liège depuis 1389, en qualité de peintre de la cour et valet de chambre. En 1424, il est désigné sous le nom de , peintre de cour alors qu'il réalise la décoration avec son atelier, du palais du Binnenhof, alors résidence des comtes de Hollande. Il ne reste aucune œuvre de Jan van Eyck de cette période hollandaise sinon des copies d'œuvres perdues. C'est le cas de "L'Homme à l'œillet" de la Gemäldegalerie (Berlin), copie ancienne qui comporte les insignes de l'ordre de Saint-Antoine, protecteur de la maison de Wittelsbach, famille de Jean de Bavière, le dessin de la partie de pêche conservé au Louvre attribué à un suiveur et parfois au maître lui-même, représentant la cour hollando-bavaroise et enfin quelques miniatures extraites des Heures de Milan-Turin issues de son atelier.

Le , le prince-évêque meurt et Jan van Eyck quitte aussitôt La Haye pour rejoindre Bruges. Le , une lettre patente le fait peintre de cour et valet de chambre au service de Philippe le Bon, duc de Bourgogne. Sa mission n'est pas attachée à une résidence du duc ni pour des travaux traditionnels de décorations pour des fêtes, il est chargé de missions exceptionnelles et secrètes comme l'indiquent les archives bourguignonnes à son sujet. Une rente annuelle fixe lui est régulièrement attribuée jusqu'à sa mort. Il doit pour cela rester proche du duc et déménage à Lille, résidence ducale habituelle, où il est mentionné avant le 2 août 1425.

Parmi ces missions, il est payé le 26 août 1426 pour un pèlerinage et un voyage lointain et secret, puis le 27 octobre pour . Il pourrait s'agir d'un voyage de repérage et pèlerinage en Terre sainte pour le duc. Certains tableaux issus de son atelier, tel que "Les Trois Marie au tombeau" de Rotterdam, comportent en effet des vues topographiques précises de la Jérusalem de l'époque. Il obtient à chaque déplacement des sommes beaucoup plus importantes que sa rente annuelle. En juillet et août 1427, il perçoit de nouveau des sommes pour des missions diplomatiques à l'étranger. L'une d'entre elles pourrait être un voyage à la cour d'Alphonse V d'Aragon, à Valence pour lui demander la main de sa nièce Isabelle d'Urgel pour Philippe le Bon. Le roi d'Aragon lui achète par la suite plusieurs œuvres et lui envoie son peintre attitré, Lluís Dalmau, pour qu'il soit formé auprès de lui entre 1431 et 1436. Entre le 19 octobre 1428 et le 25 décembre 1429, il est de nouveau envoyé en ambassade, la seule attestée par les textes, mais cette fois-ci au Portugal, afin de négocier le mariage entre le duc de Bourgogne et Isabelle de Portugal auprès du père de celle-ci, Jean Ier de Portugal. À cette occasion, en janvier 1429, il réalise deux portraits de la future duchesse, au château d'Aviz, expédiés au duc le 12 février. Le peintre fait sans doute aussi un passage par l'Espagne, peut-être à Saint-Jacques-de-Compostelle, à Valladolid à la cour de Jean II de Castille et à Grenade, auprès de Mohammed VIII al-Mutamassik.

Pendant cette période, Jan van Eyck effectue aussi des déplacements personnels. Il est invité le lors de la Saint Luc à Tournai. La corporation locale des peintres y organise un banquet en son honneur. Il y rencontre sans doute à cette occasion Robert Campin et Roger de la Pasture, futur Rogier van der Weyden, ou encore Jacques Daret, tous membres de cette corporation. Il retourne d'ailleurs à Tournai le 23 mars 1428.

En 1430, un document ducal fait penser que Van Eyck réside de nouveau à Bruges. Van Eyck conserve par ailleurs des commandes privées en parallèle de son travail pour le duc. En 1432, il achève à Gand le retable de L'Agneau mystique entamé par son frère Hubert pour le bourgeois Joost Vijdt. Cette année-là, il paie des intérêts d'hypothèque à l'église Saint-Donatien de Bruges pour une maison qu'il a achetée : il y a sans doute installé à demeure son atelier. Il y reçoit entre le 17 juillet et le 16 août, la visite du bourgmestre et des échevins de la ville qui rétribuent de petites gratifications ses commis.

Il réalise pour la ville plusieurs commandes : il réalise notamment en 1435 la polychromie de plusieurs statues représentant des comtes et comtesses de Flandre pour la façade de l'hôtel de ville. C'est aussi à cette époque qu'il réalise ses commandes privées les plus célèbres : le portrait de Tymothéos en 1432, sa plus ancienne œuvre signée, "L'Homme au turban rouge" en 1433, "Les Époux Arnolfini" en 1434 et "La Vierge au chanoine Van der Paele" entre 1434 et 1436.

Vers 1433, le maître se marie à une , qui est peut-être d'origine noble et dont il réalise le portrait en 1439, alors qu'elle est âgée de 33 ans. Leur premier enfant nait en 1434, le duc en est le parrain et lui donne en cadeau six tasses en argent. Jan van Eyck continue de travailler pour le duc : il voit sa rente annuelle transformée en rente à vie en 1435 et augmentée, passant de 100 à 360 livres par an. La cour des comptes de Lille refuse d'entériner cette augmentation, et, devant la menace de Van Eyck de renoncer à sa charge, le duc prend la défense de son peintre par un courrier venu de Dijon en date du 2 mars : .

Il effectue en effet toujours des travaux pour le duc : il participe à la décoration de ses résidences de Hesdin en 1432, Bruxelles en 1433 et Lille en 1434. Il continue toujours à effectuer des missions pour lui jusqu'à la fin de sa vie : il est envoyé à Arras en 1435, à l'occasion de la négociation de la paix entre la Bourgogne, l'Angleterre et la France. En 1436, il effectue une dernière fois, , sans doute en terre non chrétienne, alors que Philippe le Bon envisage de mener une croisade. En hiver 1440, les comptes bourguignons signalent que le peintre remet au duc qu'il a achetés pour lui. 

Jan van Eyck meurt le 9 juillet 1441 et est inhumé dans le cloître de l'église Saint-Donatien. Le 21 mars 1442, Lambert, son frère, demande et obtient le droit de transférer sa tombe dans l'église, près des fonts baptismaux.

L'historien d'art néerlandais Boudewijn Bakker formule l’hypothèse fertile que les chefs-d’œuvre de la peinture flamande, truffés d’autant d’énigmes et de mystères que nos belles cathédrales, se lisent « à plusieurs niveaux », tout comme l’exégèse biblique de l’époque faisait appel à une méthode de lecture ancestrale, dite « à quatre niveaux »: littéral, allégorique, allusif et mystique. Origène (185-254), puis Ambroise de Milan au IVè siècle, reprennent cette méthode pour la Lectio Divina, c’est-à-dire l’exercice de la lecture spirituelle visant, par la prière, à pénétrer le plus profondément possible un texte sacré.

On pense que le théologien Denys le Chartreux, confesseur du duc de Bourgogne, a pu conseiller le peintre sur le contenu iconographique de certains grands retables. Dans son œuvre, "De l’attractivité du monde et de la beauté de Dieu," le théologien affirme que la beauté du monde visible n'est que prégustation de la sagesse divine. Le peintre, en peignant, devient l'instrument du créateur pour chanter l'éloge de Dieu. La nature qu'il peint est elle-même une vaste théophanie.

L’apport technique de Van Eyck à la peinture occidentale est capital. Il a porté la technique de la peinture à l'huile à la perfection (sans pour autant la créer). Le liant utilisé par Van Eyck était à base d'huile siccative et d'un autre élément qui rendait le liant consistant, ce qui était l'une des difficultés rencontrées par les utilisateurs de la peinture à l'huile auparavant. Il a porté la technique de la peinture à l'huile et le réalisme des détails (notamment le rendu des matières) à un sommet jamais atteint avant lui, la technique flamande permettant aussi la netteté de ceux-ci.

On retrouve son effigie dans "Les effigies des peintres célèbres des Pays-Bas" de Dominique Lampson.

L’œuvre de Jan van Eyck, en dehors de ce chef d’œuvre exceptionnel qu'est le retable de l'Agneau mystique, est composé surtout de représentations de la vierge Marie et de portraits. Van Eyck a ainsi été considéré comme le fondateur du portrait occidental. Ses modèles sont presque toujours représentés en buste : le visage, vu des trois-quarts, est tourné vers la gauche, et les yeux fixent souvent le spectateur, ce qui constituait à l’époque une innovation radicale.

La paternité des œuvres de « Van Eyck » antérieures à 1426 (mort d’Hubert) est discutée et l’attribution à Hubert ou à Jan est délicate. Le retable de "L'Agneau mystique" (1432, à la cathédrale Saint-Bavon, Gand), a ainsi été commencé par son frère et achevé par lui en mai 1432, sans que l’on sache exactement quelle est la part de chacun des deux frères.

"Les Époux Arnolfini" (1434, à la National Gallery de Londres) représente en pied, dans un intérieur flamand, un riche marchand toscan établi à Bruges, Giovanni Arnolfini, et son épouse. Le miroir convexe au centre du tableau reflète les époux et Van Eyck pendant qu'il les peignaient. Un miroir convexe accroché et centré sur le mur du fond et la signature du peintre rapportent sa présence comme témoin.

La "Vierge du chancelier Rolin" ou "Vierge d'Autun" est un tableau peint par Van Eyck pour Nicolas Rolin, chancelier du duc de Bourgogne. Il est conservé depuis 1805 au musée du Louvre. Le tableau est un ex-voto, "a tempera" et huile sur bois de de haut et de large, et fut initialement présenté dans la chapelle Saint-Sébastien de l'église d'Autun. Cette œuvre respecte les innovations introduites par les primitifs italiens à la pré-Renaissance en mêlant humanisation des personnages (le chancelier et la Vierge ont la même taille), l'introduction du paysage et ses éléments terrestres dans une œuvre sacrée, et la révélation picturale de la complexité architecturale par une perspective cohérente.






Un document daté de 1439 et tiré des archives des ducs de Bourgogne semble indiquer que Jan van Eyck était impliqué dans la réalisation de manuscrits enluminés : il a en effet reçu une somme d'argent pour rémunérer des enlumineurs brugeois. Cependant, la question se pose toujours de savoir si Jan van Eyck a participé directement à la peinture de miniatures encore conservées de nos jours. Les historiens de l'art Paul Durrieu et Georges Hulin de Loo ont tous deux cru déceler la main d'Hubert van Eyck et de Jan dans l'ajout de plusieurs miniatures au manuscrit des "Très Belles Heures de Notre-Dame" dans sa partie désignée sous le nom des "Heures de Turin-Milan" (aujourd'hui partiellement détruites). Les deux frères sont ainsi identifiés comme les Maîtres G (7 miniatures) et H (6 miniatures) parmi les nombreux intervenants dans cette partie du livre d'heure. Cependant, cette hypothèse a depuis été largement contestée par de nombreux autres historiens de l'art. Pour certains, il ne s'agit que d'artistes inspirés par le style eyckien. Même la date de réalisation de ces peintures fait débat, hésitant entre les années 1420, qui les ferait remonter à la période où le peintre travaille pour Jean de Bavière, ou les années 1435 voire après 1440. Si la part d'Hubert et de Jan ne parvient plus à être distinguée, la peinture de Jan a sans aucun doute beaucoup marqué cette dizaine de miniatures et de nombreux points communs avec ses tableaux ont pu être repérés.





</doc>
<doc id="4683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4683" title="Albert Ducrocq">
Albert Ducrocq

Albert Ducrocq, né le à Versailles et mort le , est un scientifique cybernéticien, journaliste et essayiste français à qui on doit, entre autres, le « renard électronique », un des premiers dispositifs automatiques, préfiguration des machines robotisées.

Albert Ducrocq est le fils d'Armand Ducrocq, colonel d'infanterie coloniale et de Germaine Adam. Il fait ses études secondaires à Versailles d'abord au collège Saint-Jean-de-Béthune puis à l'école Sainte-Geneviève. Il entame ensuite des études supérieures à la faculté des sciences et des lettres de Paris et à l'École libre des sciences politiques.

Il est l'un des pionniers de la cybernétique française et l'inventeur du « renard électronique ». Cette machine se situe dans la postérité des tortues de Bristol conçues par l'Anglais William Grey Walter : montées sur roulettes, elles se dirigeaient spontanément vers toute source lumineuse, étaient aussi capables de répondre à un son par identification de celui-ci via une lumière selon une reproduction artificielle du réflexe conditionné et dont une version ultérieure allait spontanément se rebrancher sur une prise de courant appropriée lorsque le niveau de leur batterie faiblissait. Mais, en plus de ces caractéristiques, Ducrocq avait doté son renard de ce qu'il avait appelé un « sens capacitif » par le moyen d'un dispositif de détection de masse récupéré dans un détecteur de mines. Ainsi équipé, le renard pouvait réagir à distance à la présence d'objets métalliques. D'aucuns y ont vu la préfiguration d'engins de sécurité automatiques utilisables dans certaines situations de catastrophes ou de conflits armés. Cette invention donna aussi naissance à plusieurs types de chariots de manutention automatiques, les « zébulons », conçus par Bruno Lussato.

Albert Ducrocq est toutefois beaucoup plus connu en tant que journaliste et écrivain scientifique, pour ses talents de vulgarisateur.

Il fut un témoin privilégié des grands évènements de la conquête spatiale. Il s'est notamment rendu en URSS à la fin des années 1950 et a commenté en direct les premiers pas de l'homme sur la Lune pour les auditeurs de la radio Europe 1 en 1969.

Outre ses nombreux ouvrages, il écrivit énormément d'articles, publiés dans les magazines "Espace & Civilisation", "Atomes", "Sciences et Avenir" et "Air et Cosmos", ainsi que dans les pages scientifiques du quotidien "Le Figaro".

Licencié es sciences, il est professeur de physique électronique de 1946 à 1955. Parallèlement, il entame en 1949 une carrière d'ingénieur-conseil qu'il poursuivra jusqu'en 2001. Il est nommé directeur de la Société française d'électronique et cybernétique de 1952 à 1958 et préside ensuite de 1957 à 1963 la Fédération nationale de l'automation. Entre 1962 et 1965, il enseigne à HEC puis devient en 1966, professeur à la Fondation nationale des sciences politiques.

Dans les années 1960, il est chroniqueur à Europe 1. Il est directeur scientifique de la revue Diagrammes de janvier 1968 à septembre 1969. Il collabore aussi à de nombreux journaux dont Le Figaro à partir de 1970 et il est nommé directeur de Cosmos Encyclopédie.

Pendant plusieurs décennies, Albert Ducrocq a rédigé une chronique (rubrique Espace) dans le magazine hebdomadaire "Air & Cosmos" créé en 1963.

Il crée le Cosmos Club de France qui organise des expositions sur l'astronautique (Palais de la Découverte...), anime des colloques et tient de nombreuses conférences.

Au milieu des années 1980, il est conseiller scientifique auprès du conseil général de la Vienne dans l'équipe de René Monory, pour un projet de parc du futur dont il inventera le nom, le « Futuroscope ».

En 1982, il donne des conférences sur l'informatique en l'an 2000 où il déclare : "l'accélération du progrès scientifique est tel que d'ici l'an 2000, soit en l'espace de 18 ans, nous allons avoir la chance d'assister à des bouleversements qui, le temps d'une génération, seront aussi importants que tous ceux que notre civilisation a connu depuis sa création."

La conception du robot autonome à roues que Ducrocq avait fini par rendre familière au grand public inspira entre autres
les « zébulons », chariots de manutention sans conducteurs munis d'une électronique embarquée et d'un guidage radio, mis au point par Bruno Lussato pour les entrepôts du Bazar de l'Hôtel de Ville.





</doc>
<doc id="4684" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4684" title="Édit de Nantes">
Édit de Nantes

L’édit de Nantes est un édit de tolérance promulgué en avril 1598 par le roi de France . Cet édit accordait notamment des droits de culte, des droits civils et des droits politiques aux protestants dans certaines parties du royaume et leur concédait, dans des annexes appelées « brevets », un certain nombre de lieux de refuges (dont environ 60 places de sûreté) et une indemnité annuelle à verser par les finances royales. La promulgation de cet édit mettait fin aux guerres de Religion qui avaient ravagé le royaume de France depuis 1562.

La première version de l'édit, effectivement signée et scellée à Nantes, est perdue et n'est plus connue que par une copie conservée à la Bibliothèque de Genève (BGE). C'est donc la seconde version, toujours datée d'avril 1598 quoique probablement rédigée plus tard, qui constitue le texte authentique et qui fut adressée aux parlements pour enregistrement.

L'édit de Nantes sera révoqué par Louis XIV en octobre 1685 dans un nouvel édit, l'édit de Fontainebleau.

L’édit de Nantes, dont la visée est de clore en France la période troublée des guerres de Religion, n’est pas le premier texte de ce type en France. À la suite des troubles constatés depuis quatre décennies, a signé l’édit de Saint-Germain (ou édit de Janvier) le 17 janvier 1562 qui, dans le même esprit que le futur édit de Nantes, accordait la liberté de culte aux protestants dans les faubourgs. On peut noter également l’édit d'Amboise (19 mars 1563) qui réduit l'application de ces droits aux seuls gentilshommes, ainsi que la paix de Saint-Germain (8 août 1570) qui accorde aux protestants la liberté de conscience, la liberté de culte et quatre places fortes : La Rochelle, Cognac, Montauban et La Charité-sur-Loire. En outre, l'édit de Beaulieu (6 mai 1576), qui instaura la paix de Loches, ou paix de Monsieur, signée par Henri III, tendait également au rétablissement de la paix, et pas seulement religieuse, en son royaume. Il est important de noter que nonobstant son inapplication, le Roi disposait dans cet édit que pour restaurer la paix, sous peine de sanction, les différentes parties au conflit politico-religieux devaient concrètement faire table rase du passé, récent, donc du sang versé, pour aller de l'avant et privilégier le retour à une fraternelle unité du Royaume. Peut-on faire la paix autrement, en effet ? Ce qui fait la différence entre ces textes et l’édit de Nantes, c’est la mise en application réelle de ce dernier grâce à l’autorité d’, qui était lui-même un ancien réformé.

La rédaction du futur « édit de Nantes » a peut-être commencé à Angers où le roi séjourne du 7 mars au 12 avril 1598. Face à la Bretagne longtemps hostile au prétendant du trône, Angers, bien située aux marches du royaume, était une place forte d’importance.

En 1597, la ville d’Amiens est reprise aux Espagnols. peut tourner toutes ses forces vers le dernier soutien de la Ligue, allié des Espagnols : le duc de Mercœur, gouverneur de la Bretagne. La situation de ce dernier n’est plus tenable : l’ensemble du royaume de France est revenu dans l’obéissance au nouveau roi, grâce à ses succès militaires et à sa conversion au catholicisme.

Dans les premiers jours de 1598, le roi envoie ses armées vers la Bretagne et se met en chemin par la vallée de la Loire. Des milliers de soldats convergent vers l’Anjou et Angers devient une ville de garnison. Le sieur de La Rochepot, gouverneur de la place d’Angers, organise avec la population et les édiles locaux, l’accueil et le séjour du roi de France.

Arrivé à Angers, Henri multiplie les gestes symboliques pour rallier les catholiques favorables à la Ligue. Il se rend à la cathédrale pour entendre la messe. Il reçoit à genoux, à l’entrée de l’église, la bénédiction de l’évêque. Quelques jours après, il suit la procession des Rameaux, une palme à la main et son collier de l’ordre du Saint-Esprit sur les épaules. lave les pieds de treize pauvres au palais épiscopal, touche les malades des écrouelles sur le parvis de la cathédrale suivant la tradition royale. Enfin il pose la première pierre du couvent des Capucins de la ville.

Pendant ce temps le duc de Mercœur envoie sa femme, Marie de Luxembourg, en compagnie de ses représentants auprès du roi de Navarre, pour négocier sa soumission (la Bretagne se soulève contre son duc et Mercœur perd plusieurs places fortes bretonnes qui rallient le roi de France, la dernière en date Dinan, dans laquelle la population, secourue par les Malouins, crie « Vive le Roi », « Vive la liberté publique »). refuse d’accueillir la dame de Mercœur à Angers. Elle est refoulée aux Ponts-de-Cé (faubourg sud de la ville situé sur la Loire). Néanmoins elle rencontre la maîtresse du roi, Gabrielle d’Estrées. Les deux femmes se mettent rapidement d’accord pour un mariage entre la fille unique des Mercœur, Françoise avec César de Vendôme, fils naturel du roi et de Gabrielle d’Estrées. Après cette entrevue, se laisse convaincre par sa maîtresse et accepte enfin de recevoir à Angers la femme de Mercœur, ainsi que les délégués envoyés par son mari.

Henri prépare la reddition du duc de Mercœur et la préparation de l’édit de pacification. Un accord est signé avec les émissaires de Mercœur le : celui-ci renonce à son gouvernement de Bretagne moyennant une importante somme d’argent (on parle de de livres sur les utilisés pour le rachat des Ligueurs), mais doit consentir au mariage de sa fille unique Françoise avec César de Vendôme, fils naturel du roi et de Gabrielle d’Estrées.

Le 28 mars, le duc de Mercœur rencontre Henri à Briollay, chez le duc de Rohan avec lequel le roi aime chasser. Mercœur se jette aux pieds du roi et jure de lui être fidèle. Duplessis-Mornay, ami fidèle d’ assiste à cette situation bien manœuvrée par Mercœur. Le roi n’est pas dupe et accepte cette soumission de bonne grâce. Il est vrai que Mercœur possède encore des forces militaires, notamment avec la présence de qui campent au Pellerin le long de la Loire et de au Blavet sous le commandement de son allié Don Juan d’Aguila.

Henri IV quitte alors Angers pour Nantes le 12 avril 1598, laissant son grand conseil au couvent des Jacobins d'Angers mettre la dernière main à la rédaction de l’édit qui sera signé à Nantes. À l’époque, l’édit n’est pas appelé « édit de Nantes », ni même « édit d’Angers » mais « édit de pacification ». reçoit les ambassadeurs d’Angleterre et des Provinces-Unies qui tentent de le persuader de continuer la guerre contre l’Espagne, mais Henri IV tient à mettre un terme à tant d’années de souffrances, de malheurs et de calamités dans son royaume, comme le rapporte Sully.

Le 2 mai 1598, la paix de Vervins est signée entre la France et l’Espagne. Le royaume récupère toutes ses possessions au nord du pays et les troupes espagnoles quittent Le Pellerin et le Blavet.

Une autre version place le lieu de rédaction de l'édit de Nantes au château de Véretz.

En effet, Henri IV avait offert à Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur et de Penthièvre, marquis de Nomeny, baron d'Ancenis et gouverneur de Bretagne, un marché qui, avec l'oubli de sa rébellion, lui permettait de conserver l'intégralité de ses biens à l'exception du gouvernement de Bretagne et d'unir sa fille unique, héritière des titres et biens de Penthièvre, à César de Vendôme, fils de Henri IV et de Gabrielle d'Estrées en contrepartie de sa soumission. Le duc accepta cette offre et fit sa soumission au printemps de l'année 1598.

Afin d'aplanir les voies en vue de l'union de Françoise de Lorraine avec César de Vendôme, Henri IV est venu sur les bords de la Loire et du Cher en se dirigeant vers Nantes. On sait qu'il fut reçu, avec Gabrielle d'Estrées, au château de Chenonceaux par Louise de Vaudemont, veuve de Henri III et sœur de Philippe-Emmanuel de Lorraine, en janvier 1598. Il semblerait que ce soit là que le roi posa les bases de l'édit qu'il estimait nécessaire à la pacification religieuse et morale du royaume et connu sous le nom d'édit de Nantes.

Afin d'arrêter les termes de l'édit d'une manière qui pût satisfaire à la fois les catholiques et les protestants, Henri IV choisit Pierre Forget de Fresnes, baron de Véretz, et Daniel Chamier, pasteur, député du Dauphiné et ministre du roi, tous deux réputés pour leur prudence consommée et jouissant, chacun, de la confiance de leurs partis. Les deux hommes se sont retrouvés au château de Véretz, à quelques kilomètres de Chenonceaux et face au château de la Bourdaisière fief de la famille de Gabrielle d'Estrées, où elle était née et où résidait Georges Babou de la Bourdaisière, son oncle.

Une fois l'édit rédigé et relu, le texte fut signé conjointement par Pierre Forget et Daniel Chamier comme l'atteste le registre paroissial de Véretz. Pour commémorer cet évènement important réalisé en son fief, Pierre Forget offrit une nouvelle cloche à l'église qui fut baptisée le 2 août 1598 et dont l'acte porte en marge : « l'année que la paix fut signée au chasteau dudict Veretz ».

L’édit de Nantes fut signé le . Le sceau dont il est revêtu est aujourd’hui de couleur brune, et certains historiens du le voyaient jaune : on a donc cru qu’il n’avait pas été scellé avec de la cire verte, utilisée pour les édits perpétuels, mais avec de la cire jaune, comme un édit temporaire, ce en dépit des sources de l’époque (en particulier le registre d’enregistrement au Parlement). Des études faites sur la composition chimique du sceau montrent cependant qu’il contient bien un pigment vert : il semble que la cire utilisée par la chancellerie à cette époque ait été de mauvaise qualité. La thèse du calcul politique est donc exclue. Rien ne prouve qu'il ait été promulgué au château des ducs de Bretagne dans lequel le roi séjourna, mais cette affirmation est reprise par plusieurs historiens. Cependant, d'autres relatent, sans plus de preuves mais s'appuyant sur la tradition populaire, que celui-ci aurait pu être signé dans une demeure baptisée maison des Tourelles, située au 4 du quai de la Fosse (au niveau de la rue Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny), hôtel particulier du plus riche marchand de la ville, André Rhuys. Cette demeure sera détruite après avoir été endommagée lors des bombardements durant la Seconde Guerre mondiale.

L'édit fut mal perçu lors de sa proclamation. En effet, les protestants se plaignaient d'avoir peu obtenu, tandis que les catholiques étaient indignés que le roi accordât des avantages aux protestants, si bien que ce texte rencontra l'hostilité de quasiment tous les parlements du royaume à commencer par celui de Paris qui refuse l'enregistrement le 2 janvier 1599, obligeant le roi à convoquer des parlementaires au Louvre le 7 janvier en les exhortant à l'obéissance pour restaurer l'État, dans un discours resté célèbre, en affirmant sa détermination à appliquer le traité et à l'imposer aux parlements. Les parlementaires n'ont pas été ébranlés et exigèrent des modifications concernant la composition de la Chambre de l'édit et la seconde ville de culte par bailliage. Ils ont obtenu une réécriture de l'édit sur ces deux points. Il a été enregistré le 25 février 1599 par le Parlement de Paris. La plupart des Parlements des pays d'états enregistrèrent l'édit en 1600 (le roi dut envoyer une lettre de jussion au parlement d'Aix et deux au parlement de Rennes) ; seul le Parlement de Normandie n'enregistra l'édit qu'en 1609.

L’édit de Nantes « ne fut pas un acte gracieux, dû à la volonté du roi, dans la plénitude de sa souveraineté, mais un traité dont les articles furent débattus comme avec des belligérants ». Garantissant la liberté de conscience partout dans le royaume, il accorde la liberté de culte dans les lieux où le protestantisme était installé avant 1597, ainsi que dans de seigneurs justicieux et dans deux localités par bailliage.

Dans certaines villes, notamment (Bordeaux, Grenoble, et Castres), les protestants sont jugés par des tribunaux constitués pour moitié de protestants. Dans plusieurs villes, le culte protestant est interdit (Paris, Rouen, Dijon, Toulouse ou encore Lyon…) mais dans d’autres c’est l’inverse (Saumur, Sedan, La Rochelle, Montauban ou Montpellier). Pierre Miquel raconte que les catholiques « qui voulaient garder la foi de leurs pères ne pouvaient se rendre à l’église : elle était détruite, ou la porte en était barrée par des piquets, sur ordre d’un chef protestant ».

Les réformés recouvrent leurs droits civils, ont accès aux charges et aux dignités et peuvent ouvrir des académies, instituts de formation supérieure. Une dotation de est prévue pour les pasteurs.

Environ 150 lieux de refuges sont donnés aux protestants pour une durée de 8 ans dont 51 places de sûreté (notamment La Rochelle, Royan, Niort, Cognac, Saumur, Bergerac, Montauban, Montpellier, Nîmes, Alès, Briançon), 16 places de mariage ainsi que 80 places particulières appartenant à des nobles protestants. Ces places peuvent être défendues par une armée potentielle de .

Ce traité ne fut pas accueilli facilement ; des villes comme Paris, Rennes, Rouen ou autres (villes catholiques) ne le ratifieront qu’au bout de sous la pression d’ alors que des protestants comme Théodore Agrippa d'Aubigné, proche de Henri IV, le qualifièrent d’« "abominable édit" » et le font s'exiler à Genève.

L’idée de "tolérance" n’apparaît pas dans l’édit. À cette époque, ce mot est connoté négativement. Il est synonyme d’« endurer » ou encore de « supporter ». « Si ce que nous nommons tolérance signifie accepter la pensée de l’autre comme aussi vraie que sa propre opinion, voilà qui est parfaitement impossible au . Dans le domaine religieux, chacun est sûr de détenir la vérité. Connaissant cette dernière, sachant que l’autre est dans l’erreur et joue son destin éternel, il serait criminel de l’abandonner et de renoncer à ce que nous appellerons un droit d’ingérence pour le sauver, y compris par la force ». En 1586, Catherine de Médicis s’adresse au vicomte de Turenne : « roi ne veut en ses États qu’une religion ». Ce à quoi le vicomte répond « Nous aussi. Mais que ce soit la nôtre ».

Aux yeux des catholiques et des protestants, cet édit permet un état transitoire. En pratique, l’édit de Nantes marque un tournant dans l’histoire des mentalités : sa signature marque la distinction entre le sujet politique, qui doit obéir, quelle que soit sa confession, à la loi du roi, et le croyant, libre de ses choix religieux dorénavant cantonnés à la sphère privée.

Pierre Joxe a mis en valeur un des paradoxes de l’édit de Nantes. Il montre que ce texte, communément présenté comme fondant la tolérance, n’a pas autant bénéficié aux protestants qu’on le croit. La recherche actuelle insiste dans cette lignée sur le fait que l’édit a tout au contraire entériné la dominance catholique, limitant le culte protestant en certains lieux tout en autorisant le catholicisme dans l’ensemble du royaume. Furent créées ainsi les conditions d’une recatholicisation de la France. De plus, l’édit fonde, autour d’une religion d’État dont le souverain est le pivot, l’absolutisme. Son aboutissement est une véritable religion royale, qui culminera avec .

La révocation s’est faite en trois étapes.

Le versant militaire de l’édit de Nantes, à savoir la possibilité pour les protestants de conserver des places fortes militaires, avait été révoqué sous le règne de , par la promulgation de l’édit de grâce d’Alès (28 juin 1629).

Cet édit, qui fait suite au siège de la Rochelle, ville protestante, en 1628, interdit les assemblées politiques et supprime les places de sûreté protestantes. Mais il maintient la liberté de culte dans tout le royaume, sauf à Paris.

Phase qui consiste à convaincre les protestants de se convertir à la religion officielle de l'État, le catholicisme. L'État s'appuie sur une interprétation très stricte de l'édit de Nantes : il va être attentif à ce que l'on respecte ce qui est autorisé, mais tout ce qui n'est pas explicitement autorisé, c'est-à-dire écrit, est interdit. La monarchie fait mener des enquêtes et procède à des interdictions (destructions de temples construits sans autorisation). Ces interdictions sont accompagnées de toute une législation restrictive, autrement dit une publication de décrets qui expliquent ce qu'il n'est plus possible de faire pour les protestants (2 vagues : 1661-1663, et 1670-1671). Par exemple, en 1671, un arrêt est promulgué dans le domaine de l'éducation. L'État interdit l'enseignement de la Bible dans les écoles protestantes, les professeurs n'ont le droit d'enseigner que l'écriture, la lecture et l'arithmétique. Cette mesure n'empêchera néanmoins pas les maîtres d'écoles protestants de faire la promotion du protestantisme.

Cette phase que l'on peut qualifier de modérée échoue. Les protestants résistent très bien à ces interdictions, comme en témoigne l'absence de conversions massives, surtout dans les régions du Dauphiné, du Languedoc, de la Normandie, du Poitou-Aunis, et également à Paris, principaux foyers protestants.

C'est au cours de ces six années que le pouvoir royal, essuyant l'échec de sa politique modérée, passe réellement à l'action. La politique des décrets qui tend à tout interdire aux protestants s'intensifie (1685 : 52 décrets). Il s'agit d'une restriction très sévère (les protestants désormais exclus des offices, des professions libérales, les mariages entre catholiques et protestants interdits, les enfants protestants convertis d'autorité dès l'âge de 7 ans sans l'autorisation des parents.). C'est à partir de l'année 1679 que les protestants français commencent à émigrer vers les principaux pays protestants à savoir l'Angleterre et les Provinces-Unies.

À la violence légale s'ajoute la violence physique, c'est-à-dire la violence militaire. Louis XIV va utiliser un corps de troupe réputé pour sa cruauté que l'on appelle les dragons et qui font des dragonnades. Les habitants sont obligés par la loi de loger ces militaires de passage. Louis XIV va donc les faire loger chez les protestants les plus aisés qui vont se ruiner à entretenir ces dragons qui n'ont aucun respect pour ceux qui les logent. Quand cela ne suffit pas, ils usent de violence physique envers les membres de la famille. La méthode est appliquée dans toutes les provinces du royaume. Sous l'effet de la peur provoquée par l'arrivée des dragons, les conversions se multiplient.

Cet apparent succès pousse Louis XIV à aller au bout de son idée, à savoir, révoquer définitivement l'édit qu'avait promulgué son grand-père.

Pour achever cette politique importante, Louis révoqua le versant religieux de l’édit de Nantes en signant l’édit de Fontainebleau, contresigné par le chancelier Michel, et enregistré au parlement de Paris le 22 octobre 1685. Le protestantisme devenait dès lors interdit sur le territoire français (excepté en Alsace où l’édit de Nantes ne fut jamais appliqué, cette région n’étant intégrée au royaume qu’en 1648).

Une déclaration du roi, en date du juillet 1686, durcit les mesures déjà prises. Tout homme donnant asile à un ministre du culte protestant sera puni des galères, tandis que les femmes seront « rasées et enfermées » ; la tenue d’assemblées est passible de la peine de mort ; toute dénonciation menant « à la capture d’un Ministre [sera] récompensée.»

Cette révocation entraîne l’exil d'au moins protestants (sur les que comptait le royaume à la fin du ). La révocation de l’édit de Nantes peut être considérée comme une erreur commise par Louis XIV qui contribua à appauvrir et affaiblir encore plus le pays déjà ravagé à la fin de son règne par les calamités naturelles qui affectent les récoltes et par le coût des guerres engagées. Cette décision a non seulement des conséquences humaines dramatiques mais son coût en guerres et en soulèvements armés de protestants, comme la guerre des camisards des Cévennes est élevé. À la suite de ces événements, le nombre des protestants vivant en France connaît une très forte érosion, par le massacre, l'assassinat, la fuite, l’exil ou la conversion progressive au catholicisme.

Outre le fait que les puissances étrangères furent toutes scandalisées par cet édit, ce dernier ne règle pas la question protestante, car il y a beaucoup de conversions de façade, que le clergé catholique dénonce auprès d'un Louis XIV dépassé par cette question protestante. Cette révocation n'a fait que compliquer la situation car maintenant les protestants se cachent. En 1698, Louis XIV recommande d'éviter la violence dans le but de respecter l'édit de Fontainebleau. Il reconnait implicitement que le protestantisme existe toujours.

De grandes voix se sont élevées contre les effets pervers d'une telle politique. Vauban adresse un mémoire à Louvois ainsi qu'à de Maintenon ; Saint-Simon dénonce « ce complot affreux qui dépeupla un quart du royaume, qui ruina son commerce, qui l'affoiblit dans toutes ses parties etc. »

Sous les successeurs de Louis , le protestantisme resta interdit, mais l’interdiction fut appliquée de façon progressivement moins militante, et de nombreuses communautés protestantes purent, de ce fait, subsister.

Il fallut attendre près d'un siècle, pour qu'en 1787, Louis institue par l’édit de Versailles, l'édit de tolérance qui mit officiellement fin aux persécutions qui visaient l'exercice de la religion protestante en France. La Révolution française de 1789 redonne un total droit de cité aux protestants et restitue la nationalité française à ceux qui l’avaient perdue en quittant le royaume pour échapper aux persécutions.

La croix huguenote fut créée selon plusieurs sources, par l’orfèvre nimois Maystre, trois ans après la révocation de l'édit de Nantes.





</doc>
<doc id="4707" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4707" title="Unité de masse atomique unifiée">
Unité de masse atomique unifiée

Lunité de masse atomique unifiée (en anglais : ""), de symbole « u », est une unité de mesure standard, utilisée pour exprimer la masse des atomes et des molécules.

Cette unité n'appartient pas au Système international (SI), et sa valeur est obtenue expérimentalement. Elle est définie comme de la masse d'un atome du nucléide C (carbone 12), non lié, au repos et dans son état fondamental. En d'autres termes, un atome de C a une masse d'exactement , et une mole d'atomes de C ("N" atomes, où "N" désigne le nombre d'Avogadro) a une masse d'exactement . En conséquence, vaut approximativement .

La masse moyenne d'un nucléon dépend du nombre total de nucléons dans le noyau atomique, en raison du défaut de masse. C'est pourquoi la masse d'un proton ou d'un neutron pris séparément est strictement supérieure à .

Lunité de masse atomique (sans le qualificatif "unifiée"), de symbole uma (amu en anglais), est une unité de masse obsolète de valeur voisine. Elle était définie comme de la masse d'un atome du nucléide O (oxygène 16). On voit encore aujourd'hui le symbole uma (ou amu) au lieu de u, mais avec pour valeur l'unité de masse atomique unifiée actuelle.

Dans les unités SI, le CODATA de 2010 recommande la valeur suivante :

Soit une incertitude relative de 5,0×10, ou bien 5,0×10 %.

Une mole d'unités de masse atomique a une masse d'un gramme.

En physique nucléaire, il est plus pratique d'exprimer la masse en eV/c². Le "" recommande en 2008 la valeur suivante :

Dans le domaine de la biochimie, on appelle également l'unité de masse des atomes le dalton (symbole Da), en l'honneur de John Dalton pour son travail sur la théorie atomique.

Un dalton est défini comme égal à de la masse d'un atome de , masse qui s'avéra ensuite estimée à partir d'un mélange de plusieurs isotopes (principalement et , possédant respectivement en plus des de tout atome de carbone). Un dalton est, avec une assez bonne précision, la masse d'un atome d'hydrogène, la valeur exacte de cette dernière étant .

Le kilodalton (kDa) est beaucoup plus utilisé que le dalton en biologie et biochimie, du fait de la taille des molécules étudiées, pouvant contenir plusieurs milliers, voire millions, d'atomes. À titre de repère grossier, la plupart des molécules cellulaires ont typiquement une masse comprise entre . Un acide aminé de protéine représente environ , une protéine plus de , une base d'ADN avec le désoxyribose et le phosphate, (soit un nucléotide) environ .


</doc>
<doc id="4708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=4708" title="Kelvin">
Kelvin

Le kelvin (symbole K, du nom de William Thomson (Lord Kelvin), est l'unité SI de température thermodynamique. Par convention, les noms d'unité sont des noms communs et s'écrivent en minuscule (« kelvin » et non « Kelvin »).

Le kelvin est la fraction 1/273,16 de la température thermodynamique du point triple de l'eau (HO), et une variation de température d' est équivalente à une variation d'.
Toutefois, à la différence du degré Celsius, le kelvin est une mesure absolue de la température qui a été introduite grâce au troisième principe de la thermodynamique. La température de est égale à et correspond au zéro absolu (le point triple de l'eau est donc à la température ).

Le kelvin, n'étant pas une mesure relative, n'est jamais précédé du mot « degré » ni du symbole « ° », contrairement aux degrés Celsius ou Fahrenheit. À l'origine, en 1954, le kelvin s'appelait le « degré Kelvin » et s'écrivait alors °K. Le mot « degré » fut supprimé lors de la CGPM en 1967 et son symbole devint K<ref name="BIPM résolution 3/13">Résolution 3 de la de la CGPM (1967/68), Bureau international des poids et mesures.</ref>.

Le kelvin est aussi utilisé pour mesurer la température de couleur.

L'échelle des températures Celsius est, par définition, la température absolue décalée en origine de :

On en déduit que :

L'échelle Fahrenheit est une échelle anglo-saxonne affine de l'échelle Celsius :
où :

L'inverse de la température est un paramètre qui intervient souvent dans les formules. Les physiciens utilisent parfois le paramètre β tel que :

En pratique :

une température de = 273,15 K,
une température d' = 274,15 K ...etc.


La fraction 1/273,16 est due au choix du point triple de l'eau comme point de référence, et à la volonté de définir une unité de température permettant de retrouver les intervalles de températures usuels associés aux anciennes échelles de température. Bien que la définition officielle du degré Celsius soit basée sur celle du kelvin, ce dernier a été établi postérieurement.

Historiquement, les points de référence choisis pour construire les échelles de température étaient la température de congélation de l'eau, qui définit le zéro, et la température d'ébullition, fixée à 100. Ces deux points définissaient ainsi une échelle centigrade dont le pas est un centième de la différence de température entre ces deux points. Cette échelle de température a longtemps été confondue avec l'échelle Celsius.

La notion de température thermodynamique, et implicitement celle de température absolue, introduit la notion de zéro absolu, rendant inutile la référence à deux points. Un seul point fixe de référence suffit. Le point triple de l'eau, c'est-à-dire les conditions dans lesquelles coexistent les trois états (liquide, solide et gazeux) de l'eau, est un point de température et de pression invariantes (variance nulle). Il constitue donc un point fixe fondamental de référence, plus stable que la température de congélation, par exemple, qui dépend de nombreux paramètres et peut descendre à pour de l'eau pure (surfusion).

Une fois ce point de référence adopté, il reste à définir la variation où l'intervalle d'un kelvin qui est la suivante : "Le kelvin est la fraction 1/273,16 de la température thermodynamique du point triple de l'eau".

Celle-ci devient en retour la référence de la définition du degré Celsius. À la suite de cette réforme, celui-ci est réduit au statut d'unité dérivée du Système international : l'unité de température Celsius est égale par définition à l'unité de température kelvin, tout intervalle de température ayant la même valeur numérique dans les deux unités.

En revanche, du fait de ce choix d'unité, la température d'ébullition de l'eau à la pression atmosphérique normale n'est plus mais . Néanmoins, ce choix menant à un écart très faible avec la valeur 100, il permet de maintenir les définitions courantes des points de congélation et d'ébullition de l'eau sous pression atmosphérique : approximativement et approximativement . En toute rigueur, seule l'échelle centigrade, obsolète, attribue encore la valeur exacte 100 à la température de ce point d'ébullition.

En 2005, la définition a été raffinée en spécifiant la composition isotopique de l’eau dont le point triple est utilisé :

Cette composition est celle du matériau de référence de l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) connu sous le nom de « Vienna Standard Mean Ocean Water » (VSMOW), tel que recommandé par l’Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA).



</doc>
