<doc id="114373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114373" title="Aparatong pangopya">
Aparatong pangopya

Ang aparatong pangopya, makinang pangopya, o pangopya lamang, ay isang makina o aparatong gumagawa ng mga kopyang papel ng mga dokumento, pahina ng mga papeles, at iba pang mga larawang nakikita, sa mabilis na paraan at murang halaga. Karamihan sa pangkasalukuyang mga potokopyador, maninipi (ng kopya), mananalin (ng kopya), o tagasalin (ng sipi) ang gumagamit ng teknolohiyang tinatawag na xerograpiya o elektropotograpiya, isang tuyong paraan o prosesong ginagamitan ng init. Mayroon ding mga pangopyang gumagamit ng ibang uri ng teknolohiya, katulad ng panlimbag na "inkjet", ngunit isang pamantayan para sa mga pangkopyang pang-opisina ang xerograpya. Palasak na natatawag ang kopyador na ito, ang paraan ng pagkopya, at ang mismong kopyang nagawa sa pamamagitan ng isang natatanging proseso ng reproduksiyon bilang "xerox", bagaman isa itong pangalan ng kompanyang gumagawa ng mga makinang pangkopya.

Noong dekada ng 1960, ipinakilala ng kompanyang "Xerox" ang pagkopyang xerograpiko para sa mga kawanihan o tanggapan. Sa loob ng dalawampung mga taon, unti-unti nitong napalitan ang mga kopyang gawa ng Verifax, Photostat, papel na karbon, makinang pangmimeograpo, at iba pang mga makinang pangduplika. Ang paglaganap at pangibabaw na paggamit nito isa sa mga dahilan na naging balakid sa pag-unlad ng isang "opisinang walang papel" na maaagang inihayag noong rebolusyong dihital.

Malawakang ginagamit ang pagpopotokopya sa negosyo, edukasyon, at pamahalaan. Nagkaroon ng maraming mga hula na malaong hindi magiging uso ang mga pangopyang ito dahil patuloy na pagtaas ng bilang ng paggamit at pagpapakalat ng mga dokumentong dihital na nililikha at pinauunlad ng mga manggagawang pang-impormasyon o pangkabatiran, at mas kaunti na ang kanilang pagdepende o pagsandig sa pagpapamudmod ng mga kopyang talagang nakalimbag sa mga piraso ng papel.



</doc>
<doc id="114389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114389" title="Tagagawa ng kopya">
Tagagawa ng kopya

Ang tagagawa ng kopya ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="114391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114391" title="Mananalin">
Mananalin

Ang mananalin ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="114437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114437" title="Ibn Saud">
Ibn Saud

Si Abdul Aziz Al Saud, Hari ng Saudi Arabia (15 Enero 1876 – 9 Nobyembre 1953) () ay ang unang monarka ng Pangatlong Estadong Saudi na nakikilala bilang Saudi Arabia. Mula sa kanyang buong pangalang Abdul Aziz bin Abdur Rahman Al Saud o 'Abd al-'Aziz ibn 'Abd al-Rahman ibn Faisal al Sa'ud, pangkaraniwang siyang tinutukoy bilang ibn Saud o Ibn Saud.

Ipinanganak si Ibn Saud sa Riyadh sa Bahay ng Su'ūd (karaniwang may transliterasyong "Saud"), na sumunod sa kilusang Wahhabi ng Islam magmula noong ika-18 daang taon at makapangkasaysayang nakapagpanatili ng pangingibabaw sa panloob na mga lupaing matataas ng Arabya na kilala bilang ang Nejd (tingnan ang Unand Estadong Saudi at Pangalawang Estadong Saudi). Simula sa muling pagsakop ng tahanang lungsod na Riyadh ng kanyang pamilya noong 1902, pinag-isa ni Ibn Saud ang kanyang pagtaban o kontrol sa Nejd noong 1922, sinakop niya ang Hejaz noong 1925. Naitatag ang nasyon at pinag-isa bilang Saudi Arabia noong 1932. Sa kalaunang panahon ng kanyang paghahari at pamumuno, natuklasan ang petrolyo sa Saudi Arabia noong 1938, at nakita ng kanyang pamahalaan ang simula ng malakihang pakinabang ng likas na yamang ito pagkalipas ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. 

Ama si Ibn Saud ng maraming mga supling o anak, kabilang na ang lahat ng mga hari ng Saudi Arabia na namuno pagkaraan niya.

Noong kaagahan ng dekada ng 1800, namumuno ang pamilya ng Saud sa isang malaking bahagi ng Arabya. Pagdating ng 1891, napalayas at nanatili sa Kuwait ang mag-anak. Ilang bahagi ng Arabya ang naging pag-aari ng Imperyong Otomano (mga Turko). Naging maliliit na mga kaharian ang natitirang iba pa.

Noong 1902, sinimulan ni Ibn Saud ang pagbawi ng mga lupaing dating pag-aari ng kanyang mag-anak. Kinuha niya ang Riyadh sa pamamagitan ng dalawang daang mga kalalakihang mandirigma, kasama ang teritoryong nasa paligid ng Riyadh. Noong 1913, inagaw niya mula sa mga Turko ang dalampasigan ng Gulpong Persa na nasa pagitan ng Qatar at Kuwait. Noong 1922, naging Sulta ng Nejd si Ibn Saud dahil sa kanyang pamumuno sa Nejd, binabaybay ding Nedj, ang tawag sa kabuoan ng gitnang Arabya. Noong 1926, nasakop ni Ibn Saud ang Hejaz, ang tawag sa dalampasigan ng Dagat na Pula. Noong 1932, ipinahayag niya na pinag-iisa niya ang kanyang mga lupain bilang isang kaharian na nasa ilalim ng pangalang Saudi Arabia, na naging isang mayamang bansa pagdaka dahil sa pagmimina ng langis o petrolyo. 


</doc>
<doc id="114453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114453" title="Kupal">
Kupal

Ang kupal (Ingles: "smegma"; Griyego: "smēgma", "sabon") ay ang pagsasama-sama ng nalagas na mga sihay na epitelyal, kumakatas at lumalagos na mga langis ng balat, at pamamasa. Nagkakaroon nito kapwa sa titi ng lalaki at sa puki ng babae. Sa mga lalaki, nakakatulong ang kupal sa pananatili mamasa-masa ng burat (ang "glans" o dulo ng titi) at nakapagpapagaan, nakapagpapadali, o nakatutulong sa pagtatalik sa pamamagitan ng pagganap bilang isang pampadulas o lubrikante. 


</doc>
<doc id="114466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114466" title="Josip Broz Tito">
Josip Broz Tito

Si Josip Broz Tito, Sirilikong panitik: Јосип Броз Тито, (7 o 25 Mayo 1892 – 4 Mayo 1980), na nakikilala bilang Josip Broz o Tito lamang, ay isang dating Yugoslabong rebolusyonaryo at politiko. Siya ang namuno ng paglaban ng Yugoslabya sa mga Aleman noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig at naging Komunistang pangulo ng kanyang bansa.

Ipinanganak si Tito na may pangalang Josip Broz noong 1892 bilang anak na lalaki ng isang magbubukid. Noong Unang Digmaang Pandaigdig naglingkod siya bilang isang sundalo para sa Hukbong Katihan ng Austriya hanggang sa madakip siya ng mga Ruso. Naging komunista siya habang nasa U.S.S.R. Noong 1920, bumalik siya sa kanyang bayang sinilangang Kroasya at naglunsad doon ng isang partidong Komunista. Inangkin niya ang pangalang "Tito" noong 1934.

Naging Kalihim-Panglahat o Sekretaryo-Heneral siya (naging Pangulo sa paglaon) ng Liga ng mga Komunista ng Yugoslabya (1939–80), at naging pinuno ng kilusang Partisanong Yugoslabo (1941–45) noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Pagkatapos ng digmaan, naging Punong Ministro (1945–63) at pagdaka naging Pangulo (1953–80) ng Sosyalistang Pederal na Republika ng Yugoslabya. Magmula 1943 hanggang sa kanyang kamatayan noong 1980, hinawakan niya ang ranggong Marsiyal ng Yugoslabya, na nagsisilbi bilang pinakamataas na komandante ng Yugoslabong militar, ang Yugoslabong Hukbo ng mga Tao.

Si Tito ang punong arkitekto ng "pangalawang Yugoslabya", isang sosyalistang pederasyong nagtagal mula Ikalawang Digmaang Pandaigdig hanggang 1991. Sa kabila ng pagiging isa sa mga tagapagtatag ng Kominporma (Komunistang Tanggapan ng Kabatiran), siya rin ang unang (at ang unang matagumpay na) kasapi ng Kominporma na humamon at sumuway sa hegemonya o pangingibabaw ng impluwensiya ng mga Sobyet. Bilang isang tagapagtangkilik ng malalayang mga daan patungo sa sosyalismo (minsang tinutukoy bilang "komunismong nasyonal", "pambansang komunismo", o "Titoismo"), siya ang pangunahing tagapaglunsad at tagapagpakalat ng patakaran ng Kilusang Walang Pinapanigan, at siya ang unang Kalihim-Panglahat nito. Bilang ganito, sinuportahan niya ang patakaran ng walang pinapanigan sa pagitan ng dalawang nagsasalungatang mga bansa noong panahon ng Digmaang Malamig.

Kaiba sa ibang mga bansang Komunista sa Europa, at sa kabila ng mga pagbabanta mula sa Moscow, nanatiling nagsasarili ang Yugoslabya sa ilalim ng pamumuno ni Tito.


</doc>
<doc id="114471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114471" title="Yugoslavia">
Yugoslavia

Ang Yugoslavia (Ingles: "Yugoslavia"; Serbyano, Kroasyano, Bosniyano, Slobenyano: "Jugoslavija"; Serbyano, Masedonyano: Југославија) ay isang dating bansa sa Timog-Silangang Europa. Ito ay nilikha noong 1918 pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig sa ilalim ng pangalang Kaharian ng mga Serbiyo, Kroato at Slobenyano. Kinilala ang Yugoslavia bilang bansa noong 13 Hulyo 1922. Noong 3 Oktubre 1929, binago ang pangalan ng bansa at naging Kaharian ng Yugoslavia. Sinakop ng Axis powers ang bansa noong 6 Abril 1941. Noong 1943, iprinoklama ng mga Yugoslav Partisans ang Demokratikong Federal ng Yugoslavia. Noong 1944, kinilala ito ng hari bilang lehitimong pamahalaan ng bansa pero noong Nobyembre 1945 ang monarkiya ay inabolish. 

Sa ngayon, nahahati ang dating Yugoslavia sa mga sumusunod na bansa:

Paglikha ng Yugoslavia
Ang konsepto ng Yugoslavia, bilang isang solong estado para sa lahat ng mga mamamayan ng South Slavic, ay lumitaw noong huling bahagi ng ika-17 siglo at nakakuha ng katanyagan sa pamamagitan ng Illyrian Movement ng ika-19 siglo. Ang pangalan ay nilikha sa pamamagitan ng kumbinasyon ng mga salitang Slavic "jug" (timog) at "slaveni" (Slavs). Ang Yugoslavia ay bunga ng Deklarasyon ng Corfu, bilang isang proyekto ng Parlamento ng Serbiano sa pagpapatapon at ang Serbian royal karađorđevi dynasty, na naging Yugoslav royal dinastiya.
Kaharian ng Yugoslavia
Pangunahing artikulo:Kaharian ng Yugoslavia
Banovinas ng Yugoslavia, 1929-39. Pagkatapos ng 1939 ang Sava at Littoral banovinas ay pinagsama sa Banovina ng Croatia
Ang bansa ay nabuo noong 1918 pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig bilang Kaharian ng Serbs, Croats at Slovenes sa pamamagitan ng unyon ng Estado ng Slovenes, Croats at Serbs at ng Kaharian ng Serbia. Karaniwang tinutukoy ito sa panahong "estado ng Versailles". Nang maglaon, pinalitan ng pamahalaan ang bansa na humantong sa unang opisyal na paggamit ng Yugoslavia noong 1929.

Haring Alexander
Noong Hunyo 20, 1928, pinalabas ng Serbian deputy Puniša Račić ang limang miyembro ng oposisyon ng Partidong Pangkagaling sa Croatia sa National Assembly na nagreresulta sa pagkamatay ng dalawang deputies sa lugar at ng pinuno na si Stjepan Radić ng ilang linggo. [6] Noong Enero 6, 1929, sinususpinde ni Haring Alexander ang konstitusyon, pinagbawalan ang mga pambansang partidong pampulitika, na nanunungkulan sa ehekutibong kapangyarihan at pinalitan ang pangalan ng bansa Yugoslavia. [7] Inaasahan niya na pigilin ang mga tendensiyang separatista at pagaanin ang mga pasyonistang pambansa. Ipinataw niya ang isang bagong konstitusyon at isinara ang kanyang diktadura noong 1931. [8] Gayunpaman, ang mga patakaran ni Alexander ay nakaranas ng pagsalungat mula sa iba pang mga kapangyarihang European na nagmumula sa mga pagpapaunlad sa Italya at Alemanya, kung saan ang mga pasista at mga Nazi ay naging kapangyarihan, at ang Unyong Sobyet, kung saan si Joseph Stalin ay naging ganap na pinuno. Wala sa tatlong mga rehimen na ito ang pinapaboran ang patakaran na hinabol ni Alexander I. Sa katunayan, nais ng Italya at Alemanya na baguhin ang mga internasyonal na kasunduan na nilagdaan pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig, at ang mga Soviets ay determinadong maibalik ang kanilang mga posisyon sa Europa at ipagpatuloy ang isang mas aktibong internasyunal na patakaran.

Tinangka ni Alexander na lumikha ng sentralisadong Yugoslavia. Nagpasiya siyang wakasan ang mga makasaysayang rehiyon ng Yugoslavia, at ang mga bagong panloob na mga hangganan ay inilabas para sa mga lalawigan o mga banovina. Ang mga banovina ay pinangalanan ayon sa mga ilog. Maraming mga pulitiko ang ibinilanggo o pinanatili sa ilalim ng surveillance ng pulisya. Ang epekto ng diktadura ni Alexander ay upang higit pang magpalayo sa mga di-Serbiano mula sa ideya ng pagkakaisa. [9] Sa panahon ng kanyang paghahari, ang mga bandila ng mga bansa ng Yugoslav ay pinagbawalan. Ang mga ideya sa komunista ay pinagbawalan din.

Ang hari ay pinaslang sa Marseille sa isang opisyal na pagbisita sa France noong 1934 ni Vlado Chernozemski, isang bihasang dalubhasa mula sa Panloob na Macedonian Revolutionary Organization ng Ivan Mihailov sa pakikipagtulungan ng Ustaše, isang pasistang rebolusyonaryong organisasyong Croatian. Si Alexander ay nagtagumpay sa kanyang labing-isang-taong-gulang na anak na si Peter II at isang konseho ng rehimen na pinangunahan ng kanyang pinsan, si Prince Paul.

Ikalawang Digmaang Pandaigdig
Pangunahing artikulo: World War II sa Yugoslavia

Noong 5:12 ng umaga noong 6 Abril 1941, sinakop ng mga pwersang Aleman, Italyano at Hungarian ang Yugoslavia. [11] Ang Aleman Air Force (Luftwaffe) ay nagbomba ng Belgrade at iba pang mga pangunahing lungsod ng Yugoslavia. Noong Abril 17, ang mga kinatawan ng iba't ibang rehiyon ng Yugoslavia ay nag-sign ng isang armistice sa Alemanya sa Belgrade, nagtatapos ng labing isang araw ng paglaban laban sa mga Pwersang Aleman. Mahigit 300,000 opisyal at sundalo ng Yugoslav ang kinuha bilanggo. [13]

Inilagay ng Axis Powers ang Yugoslavia at hinati ito. Ang Independiyenteng Estado ng Croatia ay itinatag bilang isang estado ng satelayt ng Nazi, na pinasiyahan ng mga pasistang milisiya na kilala bilang Ustaše na nanggaling noong 1929, ngunit medyo limitado sa mga gawain nito hanggang 1941. Ang mga hukbong Aleman ay sinakop ang Bosnia at Herzegovina pati na rin ang bahagi ng Serbia at Slovenia, habang ang ibang mga bahagi ng bansa ay inookupahan ng Bulgaria, Hungary, at Italya. Mula noong 1941-45, pinatay ng rehimeng Croatian Ustaše ang humigit-kumulang 500,000 katao, pinatalsik ang 250,000, at isa pang 200,000 ang pinilit na i-convert sa Katolisismo.

Mula sa simula, ang mga pwersang panlaban ng Yugoslav ay binubuo ng dalawang paksyon: ang mga komunista na pinangunahan ng Yugoslav Partisans at ang royalist na Chetnik, na may dating pagtanggap ng Allied lamang sa pagpupulong sa Tehran (1943). Ang mabigat na pro-Serbian Chetnik ay pinamumunuan ni Draža Mihajlović, samantalang pinangunahan ni Josip Broz Tito ang pan-Yugoslav oriented Partisans.


</doc>
<doc id="114522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114522" title="Magsasaka">
Magsasaka

Ang magsasaka o magbubukid ay isang taong nagtatanim at nagpapatubo ng mga pananim at nag-aalaga ng mga hayop at nabubuhay na mga organismong gagamitin bilang pagkain at bilang hilaw na mga materyales. Isa itong karaniwang hanap-buhay para sa mga tao magbuhat na magsimula o magkaroon ng kabihasan.



</doc>
<doc id="114539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114539" title="Jiujitsu">
Jiujitsu

Ang , Jujitsu, o Jiujitsu, binabaybay ding Ju-Jitsu at Jiu-Jitsu, ay isang Hapones na sining ng pagtatanggol sa sarili na gumagamit ng lakas at bigat ng kalaban bilang panlaban sa kalabang ito. Nangangahulugang "sining ng kalambutan", isa itong marsyal na sining na maraming mga estilo.



</doc>
<doc id="114543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114543" title="Karatedo">
Karatedo

Ang Karatedo o Karate ay isang uri at anyo ng pakikipaglaban o sining na marsyal na nagmula sa Okinawa, isang pulo sa bansang Hapon. Sa ganitong pakikipagtunggali, ginagamit ng karatista ang lahat ng bahagi ng kanyang katawan bilang mga sandata, partikular na ang mga kamay, mga paa, mga kamao, mga siko, mga hita, mga binti, at mga tuhod.



</doc>
<doc id="114568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114568" title="Dasmariñas">
Dasmariñas

Ang Lungsod ng Dasmariñas (kadalasang pinaiikling "Dasma") ay isang unang klaseng bayan na naging isang ganap na lungsod na nasa lalawigan ng Kabite, Pilipinas. Ito ay matatagpuan sa layong 30 kilometro timog ng Maynila. Ayon sa senso noong 2010, mayroong 575,817 katao ang naninirahan dito, kaya naging pinakamaraming tao na bayan ito sa Cavite. Ito ay sukat na 90.1 kilometro parisukat.

Naging lungsod ang Dasmarinas sa pamamagitan ng "Republic Act 9723" na pinagkaloob ng pangulo noong Oktubre 15, 2009 at pinagtibay na naganap na plebisito noong nakaraang Nobyembre 26, 2009.

Karamihan sa mga mamamayan ng lungsod ng Dasmariñas ay manananalig ng Katolikong Romano. Subalit may mabilis ding bilang ng paglaki ng mga paniniwalang Protestante at iba pang sekta ng Kristiyano. May ilan ilan ding mga mananampalataya ng Islam.

Ang pinagmulang ng pangalan "Dasmariñas" ay si Gómez Pérez de Dasmariñas, isang Kastilang Gubernador sa Pilipinas noong 1590 hanggang 1593. Pagkatapos ng kanyang kamatayan, ang kanyang anak na si Luis Pérez das Mariñas ay naging gubernador mula 1593 hanggang 1596. Si Pérez de Dasmariñas ay nanggaling sa San Miguel das Negradas, Galicia (Espanya).

Ang Dasmariñas ay nahahati sa 74 na barangay.populasyon nito


</doc>
<doc id="114585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114585" title="Catálogo alfabético de apellidos">
Catálogo alfabético de apellidos

Ang Catálogo alfabético de apellidos (Wikang Kastila para sa ""Alpabetikong Katalogo ng mga Apelyido"") ay isang aklat na binubuo ng apelyido na inilathala sa Pilipinas at iba pang mga pulo ng Silangang Indiya ng Espanya noong kalagitnaan ng ikalabinsiyam (19th) na siglo. Ito ay bilang tugon sa isang utos ng kolonyang Kastila na magtatatag ng isang pamamaraan ng pagkalat ng mga ngalan ng angkan at pagpapatupad ng Pamamaraang pagpapangalan ng mga Kastila sa mga naninirahan sa Pilipinas.

Ang aklat ay nilikha ng Kastilang Kapitan at Gobernador Heneral Narciso Claveria y Zaldua na nagpanukala ng kautusan noong Nobyemre 21, 1849 bilang pagtugon sa mga pabago-bagong pamamaraan ng mga Pilipino na mamili ng mga apelyidong nagkataon. Kasunod ng Kristiyano ng Pilipinas, maraming mga Pilipino ang kumuha ng mga apelyido tulad ng "de los Santos", "de la Cruz", "del Rosario" at "Bautista" dahil sa kanilang kabuluhan sa relihiyon. Sa ngayon, higit na malaganap ang mga apelyidong nabanggit. Maraming mga Pilipino ang pumili rin ng mga apelyido ng mga tanyag na datu at raha sa kasaysayang Pilipino tulad ng Lakandula. Bukod pa rito, hindi kataka-takang magkaroon ng iba't ibang apelyido ang isang Pilipinong angkan. Dahil sa iba't ibang pamamaraan ng pagkuha ng apelyido, nagdulot ito ng kahirapan sa mga Kastilang namamahala ng kolonya sapagkat pinigilan nito ang maayos na pagtatala ng isang senso ng mga naninirahan sa kapuluan at ang maayos na paniningil ng buwis.

Ang aklat na ito ay binubuo ng isang-daan-at-apatnapu't isang (141) pahina. Ang mga apelyido ay nakatala sa anim na hana at ang pinakamaraming apelyido bawat hanay ay pitumpu't dalawa (72). Sa ilalim ng pamagat ng bawat hanay, ang mga apelyido ay hindi nakaayos ayon sa abakada (halimbawa, matapos ng "Gandain" susunod ang "Ganavacas" tapos "Gandoy", at ang "Balledor" ay nakatala sa ilalim ng "V").

Lahat ng mga titik ng abakadang Kastila ay nakalahad maliban sa mga titk "I" (sa palabaybayang Kastila ng panahong iyon, ang "Y" ay ginagamit na unang titik sa halip na "I"), "K" at "W" (hindi nakikita sa alibatang Kastila) at "X" (dahil sa isang pamamalit ng kayinig, ang mga naunang mga apelyido tulad ng Ximénez ay ibinaybay bilang Jiménez, na may J noon.)

Ang mga apelyido ay nagmula sa mga Wikang Pilipino tulad ng Hiligaynon, Tagalog, Ilokano, Cebuano at marami pang iba ngunit ang Kastila ang pinagmulan ng karamihan ng apelyidong Pilipino.

Maraming mga salita mula sa mga Wikang Pilipino ang nanggaling sa iba't-ibang mga paksang diwa tulad ng kalikasan, behetasyon, heograpiya at iba pa.

Ang mga halimbawa ng mga apelyido ay "Daquila" (makabagong uri/palabaybayan:dakila) Magsaysay (magsalaysay), Balani (magnetisimo), Malaqui (malaki o mula sa propetang Malachi), Dimatulac (hindi matulak;), "Bathala" (Visayan-Sanskrito: Bathala o Diyos), Panganiban (Tagalog: "isang kagamitan ng, masasaniban ng [hal. Diyos]") Lagip (Ilokano: alaala), Puti , Talong , Maliuanag (maliwanag), Mabanglo (Ilokano: mabango), Tumacder (tumakder, Ilokano: tumayo), at Ycasiam (ikasiyam/ika-9).



</doc>
<doc id="114588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114588" title="Dances with Wolves">
Dances with Wolves

Ang Dances with Wolves, na "Nakikipagsayaw sa mga Lobo," ay isang pelikulang epikong batay sa aklat na may ganito ring pamagat na nagsasalaysay ng kuwento hinggil sa isang tenyente ng Hukbong Katihan Estados Unidos noong panahon ng Digmaang Sibil sa Amerika, na naglakbay sa prontera o hindi pa natutuklasang pook upang makatagpo ng isang himpilang militar. Pati na ng kanyang pakikipag-ugnayan sa isang pangkat ng mga taong Lakota (o Lokota).

Nilikha at pinaunlad ito ng direktor at artista sa pelikulang si Kevin Costner sa loob ng limang mga taon. Nagkaroon ng mataas na kahalagahang pamproduksyon ang pelikula at nagwagi ng 7 mga Gantimpala ng Akademya at ng Gantimpalang Ginintuang Globo para sa Pinakamahusay na Gumagalaw na Larawan sa Drama. Karamihan sa mga diyalogo ang nasa wikang Lakota na may mga subtitulong Ingles. Kinuhan ang pelikula sa Timog Dakota at Wyoming.

Noong 2007, napili ang "Dances with Wolves" para sa preserbasyon o pagpapanatili at pangangalaga ng Pambansang Rehistro ng Pelikula ng Estados Unidos ng Aklatan ng Kongreso dahil sa pangkalinangan, pangkasaysayan, at pang-estetikang kahalagahan nito."


</doc>
<doc id="114591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114591" title="Sayaw ng leon">
Sayaw ng leon

Ang sayaw ng leon (Ingles: "lion dance", payak na Intsik: 舞狮; tradisyunal na Intsik: 舞獅, pinyin: wǔshī) ay isang anyo o uri ng nakaugaliang sayaw sa kalinangan ng Tsina, kung saan ginagaya ng mga nagsasayaw ang mga kilos ng isang leon, habang nakagayak ng kasuotang parang leon. Nilalarawan sa Intsik na sayaw na ito ang mga Asyatikong leon na matatagpuan sa kalapit na bansang Indiya.


</doc>
<doc id="114603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114603" title="Mainz">
Mainz

Ang Mainz, sa Aleman, o Maguncia, sa Kastila (Pranses: "Mayence", Latin: "Moguntiacum"), ay isang lungsod sa Alemanya. Ito ang kabisera ng estado ng Renania-Palatinado. Nakalagak ito sa kaliwang gilid ng Ilog ng Rin, nasa kanang gilid ang lungsod ng Wiesbaden. Mayroong populasyong nasa bandang 185,000 mga katao ang Mainz.


</doc>
<doc id="114635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114635" title="Sinaunang kabihasnan">
Sinaunang kabihasnan

Ang sinaunang mga kabihasnan o matatandang mga kabihasnan ay mga kauna-unahang pang mga kabihasnang o mga sibilisasyon noong unang panahon na naitatag ng mga tao. Kabilang sa mga ito ang sibilisasyon ng mga Sumeryo sa Mesopotamya, ng mga Akadyano, ng mga Asiryo, ng mga Babilonyo, ng sinaunang Ehipto, ng sinaunang Indiya, ng Lambak ng Indus, ng sinaunang Tsina, ng sinaunang Persiya, ng sinaunang Gresya o kabihasnang Heleniko, ng kabihasnang Helenistiko (kasama ang ng mga Penisyo, ng sinaunang mga Romano, ng mga Kelta, ng mga Dasyano, ng mga Ebreo, ng mga Trasyano, ng mga Minoe), ang mga kabihasnang bago-Kolumbyano (kasama ang mga Olmek, mga Maya, mga Sapoteka, mga Inka, mga Toltek, at mga Asteka).

Sa makabagong panahon, tinatawag na sinaunang mga sibilisasyon ng mga tao ang mga kabihasnang ito dahil iniisip nila ang mga daang taon bago dumating ang 500 AD. Ngunit kasama talaga sa sinaunang mga panahon ang karamihan sa kasaysayan ng tao. Tumanda o naging sinauna ang kabihasnan kahit na sa loob ng panahon ng itinuturing ngayon ng makabagong mga tao bilang sinaunang mga kapanahunan.



</doc>
<doc id="114663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114663" title="Kasukalan">
Kasukalan

Ang kasukalan o sukal (Ingles: "jungle", "thicket") ay isang masinsing gubat na nasa lugar na tropikal. Maulan sa mga kasukalan. Naniniwala ang mga siyentipiko na mas maraming mga hayop at mga halamang naninirahan sa mga kasukalan kaysa iba pang mga pook. Maraming oras na mainit, o mataas ang temperatura, sa mga kasukalan. Kapag pinag-uusapan ng mga tao ang kasukalan, maaaring tinutukoy din nila ang gubat o maulang mga gubat. Maaari ring tumukoy ang kasukalan sa pinakamasinsin o mahigit-kumulang ang hindi kayang pasuking mga rehiyong nasa loob ng tropikal na maulang gubat na may masaganang buhay na mga halaman at mga hayop. Nilalarawan din ito bilang isang lupaing tropikal na may malalago at magkakasalasalabat na mga halaman at mabababang mga puno na nasa ilalim ng naglalakihang mga punongkahoy.

Dahil sa ganitong mga katangian ng isang kasukalan, naging kasingkahulugan din ng salitang ito ang "kasagsagan at kaguluhan sa lungsod", ang "kaguluhan o kalituhan na walang patutunguhan ng isang tao", at "makapal na bagay na hindi mapasuk-pasok ng diwa, ugnayan, o kaya ng katwiran". Maaari rin itong mangahulugang "magulong pagkakahalu-halo", o kaya isang "pook na pinangyayarihan ng malupit na pakikihamok".


</doc>
<doc id="114671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114671" title="Lalawigang Romano">
Lalawigang Romano

Sa sinaunang Roma. ang lalawigan (Latin: "provincia", na nagiging "provinciae" kapag maramihan) ay ang pangunahin, pinakamalaking sakop at administratibong yunit ng pag-aaring teriyoryal sa labas ng Tangway ng Italya hanggang sa pagkabuo ng mga Tetrarkiya (sirka 296). Ang salitang "province" sa makabagong Ingles ay may pinagmulan sa terminong ginamit ng mga Romano.

Ang mga lalawigan ay pangkalahatang pinamumunuan ng mga politiko sa antas na Senador na kadalasa'y naging mga konsul o naging mgs preator. Ang naiiba lamang ay ang lalawigan ng Ehipto na isinama n Augustus matapos ang kamatayan ni Cleopatra. Ito ay pinamunuan ng isang gobernador sa antas ng ekwestriyan, marahil bilang isang pagpapakawalang pag-asa sa ambisyon sa Senado. Kakaiba itong pamumunong ito ngunit hindi salungat sa batas ng Roma dahil ang Ehipto ay tinitingnan bilang pansariling ari-arian ni Augustus na sumusunod sa kinaugalian ng mga naunanang mga haring Helenistiko.

Ang salitang "provincia" ay unang nangahulugang bilang isang karaniwang gawain o panunungkulan sa loob ng Republikang Romano. Sa ilalim ng Republikang Romano, ang mga mahistrad ay nahahalal sa panunungkulan sa loob ng isang taon at ang mga naglilingkod sa labas ng lungsod ng Roma gaya ng mga konsul sa mga kampanya ay tinalaga sa isang taging "probinsiya" na isang lugar ng pamamahala. Ang salita ay hindi nakakuha ng isang depinidong teitoryal na pag-uunawa hanggang ang Roma a nagsimulang magpalawak ng mga sakop nito sa labas ng Italya noong Unang Digmang Punic at ang mga unang permanentang mga lalawigan nito (Sicily noong 241 BC at Sardinia noong 237 BC) ay naitatag.

Sa simula ng bawat taon, ang mga lalawgan ay ipinapili sa mga panghinaharap na mga egobernador ng mga maramihan o tuwirang paghirang. Karaniwan, ang mga lalawigan na may inaasahang mga pahamak — gaya ng mga pagsugod ng mga barbaro o pangloob na mga rebelyon — ay nabigay sa mga aktibo o naunang mga konsul, mga kalalakihang may pinakamalaking karangalan at kasanayan, samantalang ang natitira ay binibgay sa mga preator at propaetor.

Ang pagpapakalat ng mga lehiyon sa mga lalawigan ay naka-ayon din sa laki ng panganib na naroroon. Halimbawa, ang lalawigan ng Lusitania ay walang permanenteng lehiyon ngunit ang Germania Inferior, na kung saan ang pangharang sa Ilog Rhine ay hindi pa nailalagay ay may kampamyento ng apat na lehiyon. Ang mga masuliraning mga lalawigang ito ay pinakagusto ng mga panghinaharap na mga gobernador. Ang suliranin ay nangangahulugang mga digmaan at ang mga digmaan ay inaasahang magdadala ng mga nakaw, mga alipin na maibebenta at iba pang mga pagkakataon para magpayaman.




</doc>
<doc id="114681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114681" title="Nintendo DS">
Nintendo DS

Ang Nintendo DS ("ニンテンドーDS", minsan ay pinapaikli sa DS o NDS) ay isang dalawahang tabing na larong handheld na console na binuo at ginawa ng Nintendo. Ito ay ibinebenta noong 2004 sa Canada, Estados Unidos at Hapon. Ang console ay nagpapakita ng isang disenyong clamshell na tulad sa Game Boy Advance SP na may dalawang tabing LCD sa loob — na ang pang-ilalim na tabing ay isang panoorang hipo. Ang Nintendo DS ay mayroon ding nakalgay na miktinig at natutulungan ng wireless IEEE 802.11 (Wi-Fi) standard na nagpapahintulot sa mga manlalaro na makipag-ugnayan sa loob ng maliit na rango (10–30 m, naaayon sa mga kundisyon) o nag-online sa pamamagitan ng serbisyong Nintendo Wi-Fi Connection na inilunsad kinabukasan matapos ipalabas ang Nintendo DS. Maari kang makipag-usap sa ibang manlalaro gamit ang PictoChat na makikita sa main menu ng console.

Ang code name ng sistema ay Nitro at ito ay makikita sa model number na makikita sa yunit (NTR-001). Ang pangalan ng console ay opisyal na tumutukoy sa "Developers' System" sa pananagguni sa mga developer ng bagong system na naglalayong magbigay-buhay, at ang "Dual Screen", ang pinakanatatanging katangian ng sistema.

Noong Marso 2, 2006, naglabas ang Nintendo ng Nintendo DS Lite. Ito ay pinalabas rin sa Hilagang Amerika, Europa at Australia noong Hunyo 2006. Ang DS Lite ay isang mas maliit at mas magaan na bersyon ng Nintendo DS at may mas malinaw na mga tabing. Tinutukoy din ng Nintendo na ang lumang modelo bilang ang "tunay na estilo" ng Nintendo DS. Ito ay tinutukoy rin bilang ang "DS Phat" ng mga tagahanga. Noong Oktubre 2, 2008, nagpahayag ang Nintendo na isa pang pagbabago sa disenyo ng Nintendo DS sa Nintendo Fall Media Summit. Noong Nobyembre 1, 2008, inilabas ng Nintendo ang Nintendo DSi, isang pagbabago sa disenyo na may maraming pagbabago sa hardware at bagong features. Lahat ng model ng Nintendo DS pag pinagsamasama ay nakabenta ng 154.01 milyong units, ginagawa itong pinaka-mabentang handheld game console hanggang sa kasalukuyan at ang ikalawang pinaka-mabentang video game console ng lahat. Ang sumunod sa linya ng Nintendo DS ay ang linya ng Nintendo 3DS sa 2011.


</doc>
<doc id="114682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114682" title="Tulang patnigan">
Tulang patnigan

Ang tulang patnigan ay isang uri ng pagtatalong patula na ginagamitan ng pangagatwiran at matalas na pag-iisip. 



</doc>
<doc id="114696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114696" title="MV Coco-4">
MV Coco-4

Ang MV Coco-4 ay isang lantsang pantawid na lumubog malapit sa Isla ng Bhola, Bangladesh noong 27 Nobyembre 2009, na nag-iwan ng di-bababa sa 56 na katao namatay sa mahigit na isang libong pasahero, at ilang dosena pa ang nawawala. Tulad ng iba pang lantsang pantawid sa Bangladesh, naglalayag ito ng walang tala ng mga pasahero kaya ang pagkakakilanlan ng mga namatay ay hindi matukoy. Noong ika-29 ng Nobyembre, isang barkong pansagip ang nag-ahon sa lantsa na nagbigay sa mga tagasalba ng daan upang makuha ang iba pang mga bangkay sa ilalim na kubyerta. Sa pagsasagawa ng pagsasalba, sinalubong ang mga tagasalba ng mga galit na mga tao na nadismaya sa mabagal na pagdating nang gawaing pagsasalba. Ayon sa isang nakaligtas, "Lumubog ang lantsa bago sumapit ang hatinggabi ng Biyernes, subalit hindi dumating ang mga tagasalba bago pa ang umaga." Hindi pa rin malinaw kung ano ang dahilan ng paglubog nang nasabing lantsa, subalit ayon sa isang teorya ang maaaring dahilan nang paglubog ay ang pagkakaipon ng maraming tao sa isang bahagi ng lantsa dahil sa nangyaring pagtatabukhan nang malapit na itong dumaong sa daungan. Sinabi ni Shahjahan Khan, Ministro sa Paglalayag, sa mga ahensiya ng balita na "Ikinandado na ng mga opisyal ang mga tarangkahan nang papalapit na ito sa daungan upang malaman kung sino ang nagbiyahe ng walang tiket. Ito ang nagbunsod sa pagtatakbuhan na siyang dahilan ng di pagkakabalanse ng lantsa."


</doc>
<doc id="114699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114699" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Nobyembre 28">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Nobyembre 28



</doc>
<doc id="114700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114700" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Nobyembre 29">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Nobyembre 29



</doc>
<doc id="114701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114701" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Nobyembre 30">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Nobyembre 30



</doc>
<doc id="114703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114703" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 1">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 1



</doc>
<doc id="114704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114704" title="Paglalarawan">
Paglalarawan

Ang paglalarawan ay isang paraan ng pang araw-araw na pagpapahayag na dapat nating matutunan. Ang paglalarawan ay nauuri ayon sa pakay o layunin ng pagpapahayag na inihahatid naman ng instrumentong ginamit natin sa paglalarawan. May mga pagkakataon na maaaring hindi natin namalayang nakapaglalarawan na pala tayo. May tatlong paraan ng paglalarawan:


</doc>
<doc id="114722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114722" title="Halalan para sa Senado ng Pilipinas, 2010">
Halalan para sa Senado ng Pilipinas, 2010

Ang Pang-senadong halalan sa Pilipinas ay isasagawa sa Lunes, 10 Mayo 2010. Ito ay para maghalal ng 12 sa 24 na pwesto sa Senado. Para sa darating na halalan sa Mayo, labingdalawa ang para sa anim na taong termino na magsisimula sa 30 Hunyo 2010. Ang Pang-panguluhang halalan, Pang-kinatawan na halalan gayundin ang mga halalang lokal ay magkakasabay na gaganapin sa isang petsa. Gumagamit ang Pilipinas ng sistemang plurality-at-large na pagboto para sa pwesto sa Senado.

Sa kasalukuyang binubuo ang Senado ng mga sumusunod: tig-aapat na kasapi mula sa Lakas-Kampi-CMD, at Partido Liberal, tatlo mula sa Nacionalista Party, dalawa mula sa Pwersa ng Masang Pilipino (PMP) at United Opposition (UNO), at tig-iisa mula sa Bagumbayan-VNP Laban ng Demokratikong Pilipino (LDP), Nationalist People's Coalition (NPC), People's Reform Party (PRP), at Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan (PDP-LABAN), at apat na independyente.

Sa pagkakataong ito, tatlong senador ang boluntaryong magreretiro mula sa Senado sa pagtatapos ng kanilang kasalukuyang termino. Gayundin dalawa pang senador ang magtatapos na ang termino na itinakda ng Saligang Batas ng Pilipinas matapos makapagsilbi ng dalawang magkasunod na termino.





Ang sumusunod ang talaan ng mga indibidual na naghain ng kanilang sertipiko ng kandidatura para sa halalan sa 2010. Ilang kandidato ang inampon ng higit sa isang partido. Naglabas ang Commission on Elections noong Disyembre 15 ng isang listahan ng mga nakapasang kandidato. An ginagamit na basehan sa mga nakalistang partido ay ang koalisyong kinabibilangan ng mga kandidato. Kung ang kandidato ay kabilang sa dalawang koalisyon o partido, sa mas malaking koalisyon siya isasama; kung siya naman ay kabilang sa dalawang malalaking koalisyon, doon siya sa partidong kinabibilangan niya; maliban na lamang dito si Defensor Santiago na di kabilang sa isang malaking partido pero kabilang ng dalawang koalisyon.

Ang Pilipinas ay may dalawang kompanya ng talaan ng opinyon: ang Social Weather Stations (SWS) and at ang Pulse Asia.

Matapos iproklama ang mga nanalong kandidato para sa ika-15 Kongreso, sinabi ni Miriam Defensor-Santiago na maaaring kunin muli ni Manny Villar ang pagka-Pangulo ng Senado matapos matalo ang huli sa Halalan ng sa Pagkapangulo ng Pilipinas. Nauna nang bumaba sa posiyong pagka-pangulo ng Senado si Villar na nagbigay daan sa pagkahalal kay Juan Ponce Enrile bilang kapalit. Dahil ninanais ng mga kaalyado ni Noynoy Aquino na maging "mabait" sa kanya ang Senado, nauna ng sinabi ni Francis Pangilinan na interesado siya lalo na't hindi na raw interesado si Enrile para kunin muli ang posisyon. .

Napili ng Partido Liberal si Franklin Drilon bilang kanilang kandidato. Sinabi naman ni Francis Escudero na hindi niya tatanggihan ang sino mang pangkat na mag-aalok sa kanya para sa posisyon.

Mga pangkat sa Senado:



</doc>
<doc id="114734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114734" title="Lokal na halalan sa Maynila, 2010">
Lokal na halalan sa Maynila, 2010

Ang Lokal na halalan ay gaganapin sa Lungsod ng Maynila sa Mayo 10, 2010 sa loob ng Pangkalahatang halalan sa Pilipinas. Ihahalal ng mga botante ang mga lokal na tagapagpaganap na opisyal sa lungsod: ang punong-lungsod, pangalawang punong-lungsod, anim na kinatawan, at mga konsehal, anim sa bawat isa sa anim na lehislatibong distrito ng Maynila.

Inihayag ng kasalukuyang punong-lungsod, Alfredo Lim, at pangalawang punong-lungsod Isko Moreno ang kanilang kandidatura sa pagka-punong lungsod noong kaarawan ni Moreno sa Rizal Memorial Coliseum noong Oktubre 25, na pinangunahan ni German Moreno (walang relasyon kay Isko), kilalang kaalyado ni Lim at tagatangkilik ni Isko. Sa kabila ng pagiging suportado ng Asenso Manileño party, magiging kasama ni Lim si Moreno.

Inaasahang tatakbo ang dating punong-lungsod na may nagtapos ng tatlong termino at ang kasalukuyang kalihim ng Kagawaran ng Kapaligiran at Likas na Yaman Lito Atienza para muling makaupo sa pwesto. Si Atienza, na napapabalitang makikipag-alyansa kay Kongresman Amado Bagatsing bilang kanyang pangalawang punong lungsod, ay nagsilbi bilang punong-lungsod nmula 1998 hanggang 2007. Nagsilbing kasama si Atienza ni Lim nang nagsilbi si Lim bilang punong-lungsod mula 1992 hanggang 1998. Kumalas si Bagatsing ng partidong Asenso Manileño at sumali sa hanay ni Atienza. Samantala, susuportahan ni Lim ang pambansang kandidato ng Partido Liberal nina Benigno Aquino III at Mar Roxas, habang hawak pa rin niya ang kanyang Kapayapaan, Kaunlaran at Katarungan na pamantayan; susuportahan naman ni Moreno ang hanay Nacionalista Party na pinangungunahan ni Manuel Villar.

Matapos ang pahayag ng tambalang Lim-Moreno, inihayag ang dating hepe ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas Avelino Razon na napili niya si Moreno bilang katambal. Nauna nang inihayag ni Razon ang kanyang kandidatura noong Agosto 9 sa Ninoy Aquino Stadium sa ilalim ng We Are the Reason Movement. Matapos ang pahayag ni Moreno na tatakbo siya sa ilalim ni Lim, hindi bababa sa anim na konsehal ang tumiwalag sa Asenso Manileño at sumapi sa panig ni Razon. Sa kalauna'y naging bisitang kandidato si Moreno sa hanay ni Razon, bilang pangalawang punong-lungsod nito.

Ang pangunahing usapin sa darating na kampanya ay ang pananatili ng imbakan ng langis sa Pandacan. Suportado nina Lim at Moreno ang pananatili nito samantalang suportado nina Atienza at Bagatsing ang pag-alis ng mga ito.

Ang makakakuha ng pinakamaraming boto para sa punong-lungsod at pangalawang punong-lungsod ang mananalo; Ibinoboto sila ng hiwalay kaya maaaring galing sila sa magkaibang partido.

Maghahalal ang bawat isa sa anim na Distritong Pambatas ng Lungsod ng Maynila ng isang kinatawan sa Kapulungan ng mga Kinatawan. Ang kandidatong makakakuha ng pinakamaraming boto ang siyang mananalo.

<
<
<

<
Bawat isa sa anim na distrito ng Maynila ay maghahalal ng anim na konsehal sa Sangguniang Lungsod. Ang anim na may pinakamataas na bilang ng boto sa bawat distrito ang magsisilbi bilang konsehal ng kani-kanilang mga distrito.


</doc>
<doc id="114756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114756" title="Ikaw Lang Ang Mamahalin">
Ikaw Lang Ang Mamahalin

Ikaw Lang Ang Mamahalin ay isang dating teleserye ng GMA Network. Ito ay isang kuwento ng dalawang magkapatid na ang mga buhay ay nabago sa pamamagitan ng panlilinlang at pag-aari. Ang kuwintas ay ang susi sa pagkatuklas ng kanilang angkan.

"Isang kuwintas, tanikala ng dalawang buhay"
Ang mag-inang sina Lilian (Gina Alajar), Mylene (Angelika dela Cruz at Clarissa (Sunshine Dizon) ay naghiwalay ng landas matapos ang sunog na tumupok sa kanilang tirahan. Binigay ni mylene ang kuwintas sa kanyang nakababatang kapatid; ito ang kuwintas na binigay sa kanya ng kanyang ama, si Ferdinand Fuentebella (Albert Martinez). Gayunman, nawalan ng alaala si Mylene, at kinupkop siya ni Meding (Alicia Alonzo), ang kaibigan ni Lilian. Pinangalanan niyang muli ang nakakatandang anak ng kanyang kaibigan bilang "Katherine", bilang alaala sa kanyang anak na nasawi sa isang aksidente. Makalipas ang isang taon, hinangad ni Ferdinand Fuentebella na hanapin ang kanyang tunay na anak. Samantala, pinagtanggol ni Clarissa si Katherine/Mylene sa isang pangyayari; sila'y naging matalik na magkaibigan na naglao'y lumamat dahil sa isang lihim. Nakilala naman ni Ferdinand si Clarissa sa isang aksidente, at nagpanggap si Clarissa na siya si Mylene hanggang sa pinagtagpo silang muli ni Katherine, dahil papasok ang dalaga bilang sekretarya ni Mr. Fuentebella. May pag-asa pa bang malaman ang katotohanan?





</doc>
<doc id="114763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114763" title="Hari ng Saudi Arabia">
Hari ng Saudi Arabia

Ang Hari ng Saudi Arabia ang pinuno ng estado at ng kaharian ng Saudi Arabia. Siya ang nagsisilbing Pinuno ng Kaharian ng Saudi at ng Tahanan ng Saud.

Sa loob ng Saudi Arabia ang hari ay kilala sa taguring "'Ang Tagapag-ingat ng Dalawang Banal na Moske (خادم الحرمين الشريفين)", na tumutukoy sa pagkakasaklaw ng Arabyang Sadui sa moske ng Masjid al Haram sa Mecca at Masjid al-Nabawi sa Medina.

Sinimulang pamunuan ni Haring Abdul Aziz ang ngayo'y Saudi Arabia noong 1902, sa muling pagtatalaga niya ng kanyang pamilya bilang hari ng Riyadh. Sumunod niyang sinakop ang Nejd (1922) at ang Hejaz (1925). 
Mula sa pagiging Sultan ng Nejd, patungong Hari ng Hejaz at Nejd, at sa wakas bilang Hari ng Saudi Arabia (1932).

Mga anak niyang lalaki ang iba pang mga naging hari, at lahat ng mga magiging kahalili ni Haring Abdullah ay mga anak rin niya. Ang mga anak ni Ibn Saud ang itinuturing na pangunahing may karapatan sa pagkahari sa Saudi Arabia. Ito ang naging kakaiba sa Kaharian ng Saudi sa iba pang mga kanluraning kaharian, na kalimitang may malaki, malinaw na pamilyang maharlika at pagkakasunod-sunod ng palitan.

Ang Hari ng Saudi Arabia ang itinuturing ring Puno ng Tahanan ng Saud at Punong Ministro. Ang Prinsipeng Tagapagmana ang siya ring "Katulong na Punong Ministro." Naghirang ang mga haring sumunod kay Faisal nang "ikalawang Katulong na Punong Ministro" bilang kasunod na tagapagmana ng Prinsipeng Tagapagmana. Ang kasalukuyang Prinsipeng Tagapagmana ng Saudi Arabia ay ang kapatid na lalaki sa magulang ni Abdullah, si Prinsipe Sultan, at itinakda na isang kapulungan ng pamilya ang pipili ng mga tagapagmana sa mga susunod na henerasyon. Ang Ikalawang Katulong o ang ikatlo sa tagapagmana ay si Prinsipe Nayef.

Ang Saudi Arabia ay napapasailalim sa mga batas Islam at sinasabing estadong Islam, subalit maraming Muslim ang nagsasabing ang kaharian o monarkiya ay hindi Islamikong sistema ng pamahalaan. Nagmula ang kaugaliang ito mula sa doktrina ng mga Sunni, na mas gusto ang pagpili ng tagapamuno sa pamamagitan ng kung sino ang karapat-dapat , kahit pa ang caliphate ay naging sistemang namamana matapos ang unang apat na Caliphs (ang Rashidun).

Line of succession to the Saudi Arabian Throne


</doc>
<doc id="114766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114766" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 2">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 2



</doc>
<doc id="114770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114770" title="Proklamasyon Blg. 1081">
Proklamasyon Blg. 1081

Ang Proklamasyon blg. 1081 ay ang atas ni Pangulong Ferdinand Marcos na nagpahayag ng pagsasailalim ng Pilipinas sa batas militar simula ng ika-21 ng Setyembre, 1972. Ipinagtibay talaga ang batas noong Set. 17, ngunit dahil sa paniniwalang pamahiin ni Marcos ipinagpaliban ito ng apat na araw (noong Set. 21) at inanunsyo sa publiko dalawang araw pagkatapos.

Ang ibinigay ni Marcos na dahilan dito ay ang lumalalang kaguluhan ng mga mamayanan, ang isang pagtatangka sa buhay ng kanyang dating kalihim ng tanggulang pambansa na si Juan Ponce Enrile, at ang lumalakas na banta ng komunismo sa mga isla.

Sa ilalim nito ay ang malawakang pang-aabuso, pagkulong at pananakot sa mga mamamayan na pinaghinalaang mga rebelde laban sa pamahalaan. Ngayon ay itinuturing na ito na isa sa mga madidilim ng pangyayari ng kasaysayan ng Pilipinas. Maraming mga panoorin at akda ang nabuo tungkol sa batas militar, kasama na rito ang tanyag na nobelang "Dekada '70" ni Lualhati Bautista.

Ang pangyayaring ito ang nagtapos ng Ikatlong Republika ng Pilipinas. Ito ay pormal na ipinawalang-bisa na noong Enero 17, 1981.


</doc>
<doc id="114774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114774" title="NAMFREL">
NAMFREL

Ang NAMFREL o National Citizens' Movement for Free Elections ay isang pinaniniwalaang tagapagbantay ng halalan sa Pilipinas. Itinatag ito ni Jose S. Concepcion, Jr. Ang kasalukuyang gumaganap na tagapangulo ay si Jose L. Cuisia, Jr., pagkatapos magbitiw ng dati nitong tagapangulong, si ambasador Henrietta de Villa, na tagapangulo din ng PPCRV ("Parish Pastoral Council for Responsible Voting"). 

Layunin ng NAMFREL na matiyak na "malaya, maayos at totoo ang halalan" sa Pilipinas. Ito ay isang organisasyong walang kinakampihan o non-partisan na may 250,000 boluntaryong kasapi mula sa iba't -ibang mga organisasyong relihiyoso, sibiko, pang-negosyo, pampropesyunal, pangmanggagawa, pangkabataan, pang-edukasyunal at mga organisasyong hindi-pampamahalaan.


</doc>
<doc id="114818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114818" title="Punong Ministro ng Bangladesh">
Punong Ministro ng Bangladesh

Ang Punong Ministro ng Bangladesh ay ang pinakamakapangyarihang posisyong pampolitika sa Bangladesh. Itinuturing na mas mataas ang Pangulo ng Bangladesh sa Punong Ministro, subalit ang kanyang papel ay seremonyal lamang. Ang Punong Ministro ang may epektibong kontrol sa tagapagpaganap na sangay ng pamahalaan, at nangunguna sa gabinete ng bansa.

Ang Punong Ministro ay hinihirang ng Pangulo batay sa sitwasyon sa "Jatiya Sangsad"(ang parlamentong Bangladeshi). Ang Punong Ministro ay karaniwang pinuno ng pinakamalaking partido (o koalisyon) sa "Jatiya Sangsad" at dapat mayroong kompiyansa sa "Jatiya Sangsad" na mamahala. Ang gabinete ay binubuo ng mga ministrong pinili ng punong ministro at hinirang ng pangulo. Hindi dapat bababa sa 90 bahagdan ng mga ministro ang MPs. Ang iba pang 10 bahagdan ay maaaring di-ekspertong MP o "technocrats" na hindi diskuwalipikado sa pagiging piniling MPs. Ayon sa Saligang batas, maaring buwagin ng pangulo ang parlamento ayon sa nakasulat na kahilingan ng punong ministro.

Nagkaroon na debate kung sino ang dapat na tawaging Punong Ministro. Namahala si Mashiur Rahman sa ilalim ng katawaganga "Senior Minister". Maliban sa mga lider bantay (ngunit kasama si Mashiur Rahman, ang Senior Minister), nagkaroon ng labing-isang Punong ministro ang Bangladesh. Nagampanan naman ni Khaleda Zia ang posisyon sa tatlong termino kasama na ang dalawa'y magkasunod na termino. Hawak rin niya ang titulo na may pinakamahabang kabuuang oras na nanilbihan bilang Punong Ministro. Gayunman, hawak naman ni Sheikh Hasina Wazed ang tala para sa pinakamahabang "tuluy-tuloy" na pagkapunong ministro kung saan ang kanyang termino ay mas matagal ng ilang linggo kaysa sa unang termino ni Khaleda Zia.

Noong Setyembre ng taong 1991, inaprubahan ng mga mamamayan ang pagbabago sa Saligang batas, na pormal na bumuo sa isang sistemang parlamento at nagbalik ng kapangyarihan ng pamamahala sa tanggapan ng Punong ministro, tulad nang nasa orihinal na saligang batas ng Bangladesh. Noong Oktubre nang taon ding iyon, naghalal ang mga kasapi ng parlamento nang bagong pinuno ng estado, si Pangulong Abdur Rahman Biswas.

Nagsilbi si Khaleda Zia (BNP) bilang Punong Ministro ng Bangladesh nang tatlong magkakasunod na termino simula 1991.
Sa panahon ng pamumuno ni Khaleda Zia maraming mahahalagang pagbabago ang nagawa ng kanyang pamahalaan sa patakaran sa edukasyon, pagpapasimula ng sapilitang pag-aaral sa mababang paaralan ng libre, libreng pag-aaral para sa mga babae hanggang sa ikasampung baitang, tulong pinansiyal para sa mga babaeng mag-aaral, at programang pagkain para sa edukasyon. Tinaasan din nito ang takdang edad sa pagpasok sa serbisyong sibil mula 27 hanggang 30 taon at naglaan ng pinakamalaking alokasyon ng salaping gugulin sa sektor ng edukasyon.

Naging Punong Ministro siya sa pangalawang pagkakataon matapos manalo ng BNP sa pamamagitan ng malaking lamang noong 15 Pebrero 1996 sa pangkalahatang halalan sa ikaanim na Jatiya Sangsad. Subalit binoykot ang nasabing halalan ng maraming pangunahing mga partido na pinagdidiinan na gawin ang halalan sa pamamahala ng isang pamahalaang walang pinapanigan, mga alegasyong nakita sa halalan noong 1994. Ang bilang nang bumuto ay tinatayang nasa limang bahagdan lamang, kahit pa sinasabi ng pamahalaan noon na mas mataas ang bilang ng mga nakilahok. Noong halalan noong 12 Hunyo 1996, natalo ang BNP sa Awami League ni Sheikh Hasina subalit ito ang naging pinakamalaking partido na oposisyon sa kasaysayan ng batas ng nasabing bansa sa pagkaroon nito ng 116 pwesto sa batasan.

Sa pagnanais na makabalik muli sa pwesto, nakipag-alyansa ang BNP sa mga dati nitong katungali, ang Jatiya Party, at Islamikong partido ng Jamaat-e-Islami Bangladesh at ang Islami Oikya Jot noong 6 Enero 1999 at naglunsad ng ilang programa laban sa namumunong Awami League. Sa pangkalahatang halalan noong 2001 nanalo ang BNP na nakakuha ng mayorya sa mga pwesto sa parlamento at 46% ng mga boto (kumpara sa 40% ng pangunahing oposisyong partido) at muling namuno si Khaleda Zia bilang Punong Ministro ng Bangladesh.

Sa halalan nooong 2008, nakamit nila ang malawakang pagkatalo. Ang pinangungunahang islamikong alyansa ni Khaleda ay nakakuha lamang ng 32 pwesto at naging pinakamaliit na oposisyon sa kasaysayan ng parlamento ng bansa. Nakakuha lamang sila ng 32% ng mga boto samantalang ang kanilang katunggali, AL, ay nakakuha ng 50 bahagdan ng kabuuang boto.

Nakuha ng Awami League ang 146 na pwesto sa pang-parlamentong halalan noong 1996. Ang suportang ibinigay ng Jatiya Party at ilang independiyente ay sapat na para makakuha ng 150 o higit pang pwesto para sa kinakailangang mayorya. Nanumpa si Hasina bilang punong ministro ng Bangladesh. Ipinangako niya ang paggawa ng "Pamahalaan ng Pambansang Pagkakaisa". Kahit pa sumali sa pamahalaan ang ilang maliliit na partido at ilang indibidwal mula sa BNP nanatili pa ring malaki ang agwat ng dalawang pinakamalaking partidong pampolitika (gayundin ang kanilang mga pinuno).

Natalo ang Awami League sa pang-parlamentong halalan noong 2001. Nakakuha lamang ito ng 62 na pwesto sa Parlamento, samantalang ang alyansa ng apat na partido na pinangungunahan n Bangladesh Nationalist Party ay nakakuha ng mahigit sa 200 na pwesto o mayorya ng Parlamento. Natalo si Hasina mismo sa Rangpur, kung saan nagmula ang kanyang asawa, subalit nanalo sa tatlong iba pang pwesto. Hindi naman tinanggap ni Sheikh Hasina at ng Awami League ang resulta, at sinabing nagkaroon ng anomalya sa tulong ng Pangulo at Katiwalang pamahalaan. Subalit naniniwala ang internasyunal na pamayanan sa nangyaring halalan kaya nagpatuloy sa paggawa ng pamahalaan ang alyansa ng apat na partido.

Sa halalan noong Disyembre 2008, nanalo ang partido ni Sheikh Hasina ng 230 na pwesto na nagbigay sa kanila ng mayorya sa parlamento. Nakipag-alyansa siya sa JP at mga makakaliwa at nakakuha ng 252 na pwesto sa parlamento ang alyansang iyon. Nanumpa si Sheikh Hasina bilang Punong Ministro noong 6 Enero 2009.

Nabahiran ng mga kontrobersiya ang nakatakdang halalan noong 22 Enero 2007. Nagprotesta ang Awami League at mga kaalyansa nito at sinabing ang hindi magiging patas ang halalan dahil kinikilingan umano ng Katiwalang pamahalaan si Khaleda Zia at ang BNP. Hiniling ni Hasina na magbitiw na sa kanyang pwesto ang pinuno ng katiwalang pamahalaan na si Pangulong Iajuddin Ahmed, at noong 3 Enero 2007, inihayag niya na iboboykot ng Awami League at mga kaalyansa nito ang halalan. Nang buwan ding iyon, nakialam na ang hukbong pinangungunahan ni Heneral Moinuddin Ahmed at pinagbitiw si Pangulong Iajuddin Ahmed bilang Pangunahing Tagapayo. Isinailalim din niya ang bansa sa Estado ng Kagipitan. Nabuo ang bagong katiwalang pamahalaan na kontrolado ng hukbo kung saan si Dr. Fakhruddin Ahmed ang Pangunahing Tagapayo. Ipinagpaliban na muna ang nakatakdang pang-parlamentong halalan.

Noong 12 Enero 2007, pinanumpa ni Pangulong Iajuddin Ahmed si Fakhruddin Ahmed bilang Pangunahing Tagapayo sa pansamantalang Katiwalang Pamahalaan. Para sa isang bansang sinasabing pinakakurap, ang pinakamatinding aspeto ng pamamahala ni Fakhruddin Ahmed ay ang kanyang kampanya sa pagsugpo sa kurapsiyon. Sa huling bilang, mahigit na sa 160 matatandang politiko, matataas na tagapagsilbing sibil at mga opisyal ng seguridad na pinaghihinalaan ng mga krimen ng pagnanakaw at iba pang krimeng may kaugnayan sa ekonomiya ang inaresto. Hindi nakaligtas sa programang ito ang mga dating ministro ng dalawang pangunahing partidong pampolitika, kasama na ang mga dating punong ministro na sina Khaleda Zia at Sheikh Hasina at ang dating tagapayo na si Fazlul Haque.

Tingnan ang "Tala ng mga Punong Ministro ng Bangladesh"



</doc>
<doc id="114821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114821" title="SNN: Showbiz News Ngayon">
SNN: Showbiz News Ngayon

Ang SNN: Showbiz News Ngayon ("Showbiz News Now") ay isang panggabing programang news program sa ABS-CBN Primetime Bida, pinangungunahan nina Boy Abunda, at Kris Aquino. Unang sumahimpapawid ang palabas noong Pebrero 16, 2009.

Enero ng taong 2009, lumabas ang mga usap-usapan na papalitan na ng management ng ABS-CBN ang Boy & Kris. Nilinaw naman ng dalawa (Abunda at Aquino) ang mga alegasyong ito at sinabing mataas naman ang rating na nakukuha ng programa nila. Ang tagapamuno ng yunit ng Negosyo ng ABS-CBN, Deo Endrinal, ang nagpahayag na ang "Hari at Reyna ng mga programang pang-usapa ay magiging bahagi na ng Primetime Bida". Mapupunta sina Boy at Kris sa primetime, samantalang sina Ruffa Gutierrez at Ai-ai Delas Alas ang papalit sa kanila ng programang Ruffa & Ai.

Nagsisimula ang programa sa isang news segment na magiging paksa para sa botohan sa gabing iyon, na maaring pagbotohan ng mga manonood sa pamamagitan ng pagpapadala ng mensahe gamit ang Teleponong selular. Ang resulta ng impormal na botohan ay ihahayag sa pagtatapos ng programa.

Napasok na ng SNN ang kulturang "pop" ng Pilipinas sa pagtalakay nito sa mga pinakakontrobersyal at pinaka-iskandalosong pangyayari sa show business sa Pilipinas simula ng pag-uumpisa nito. Maraming Pilipino ang tumutok sa palabas sa paglabas ng balitang hiwalayan nina Hayden Kho at Vicky Belo dahil sa ikatlong partido na kalauna'y nahayag na ang aktres na si Katrina Halili. Tumaas rin ang ratings ng palabas sa paglabas ng Hayden Kho-Katrina Halili sex video sa internet.






</doc>
<doc id="114823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114823" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 3">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 3



</doc>
<doc id="114843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114843" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 4">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 4


</doc>
<doc id="114879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114879" title="Ursula Micaela Morata">
Ursula Micaela Morata

Si Ursula Micaela Morata (Cartagena, Espanya, 21 Oktubre 1628 - Alicante, Espanya, 9 Enero 1703), ay isang relihiyosa, mistika, at nagtatag ng kumbento ng mga Mahihirap na Clarang Kaputsina sa Alicante, Espanya.

Ipinanganak siya sa isang mayamang pamilya ng lipunan at bunso sa labintatlong magkakapatid. Ang kanyang amang si Marco Aurelio Morata Iscaya, may dugong Italyano, ay isang kabalyero para sa Estado ng Saboya. Isa namang Madrilenya ang kanyang ina na si Juana Garibaldo, may dugo ring Italyana. Kapwa namatay ang mga ito noong 1632 na tatlong araw lamang ang pagitan. Si Ursula noon ay tatlong taong gulang pa lamang, at napunta siya pangangalaga ng kanyang nakatatandang kapatid na si Sebastiana.

Nagsimula ang kanyang karanasang místiko noong siya ay apat na taong gulang pa lamang sa kalagitnaan ng kanyang sakit na bulutong na halos kanyang ikinamatay.

Ganito nagsimula ang kanyang buhay espirituwal kung saan natutunan niya ang pagdarasal, pag-aayuno, at mortipikasyon. Nagkaroon siya ng iba pang mga karanasang mistika habang nagsasagawa ng ganitong mga gawain.

Hinggil sa kanyang edukasyon, natuto siyang bumasa at sumulat sa tulong ng kanyang kapatid na babae, na sa kanyang kapanahunan, kakaunti lamang ang mga kababaihang nakatatanggap ng edukasyon.

Ang ideya na maging isang relihiyosa ang nagpalakas sa kanya upang hindi magpakasal sa isang kamg-anak noong 1642. Gayundin, dahil sa isang propetikong panaginip na kanyang ipinahayag tungkol sa kamatayan ng isang kilalang pari ng kanyang pamilya. Pumasok siya sa Monasteryo ng Capuchinas sa Murcia na itinatag ni Beata Maria Angela Astorch, abadesa at maestra ng mga nobisya. Siya na nanumpa noong 20 Enero 1647 sa pangalang Mikaela.

Noong 1648, nagkaroon ng salot o peste sa Murcia, at si Madre Ursula ay gumanap na isang tagapag-alaga ng mga may sakit na naapektuhan ng peste. Noong 1651 at 1653, dahil sa pag-apaw ng Ilog ng Segura, napilitang lisanin ng komunidad ang kanilang monasteryo at upang manatiling ligtas, sila ay nagpunta sa Bundok ng mga Ermita. Sa panahong ito, naranasan ni Madre Ursula ang "madilim na gabi," o isang krisis espirituwal ng mga mistiko. Noong 1652, tumanggap siya ng utos mula sa kanyang kumpesor na isulat niya ang kanyang talambuhay.

Noong 1653, nagkaroon din si Madre Ursula ng karanasan na transberberasyon katulad ni Santa Teresa ng Avila at iba’t ibang karanasang sobrenatural katulad ng iba pang místico: pangitain, mga lokusyon o pariralaan, mga milagro, persepsiyong ekstrasensoryo, at iba pa. Gayundin ang bilokasyon, na nagdala sa kanya sa ibang bansa; at sa pamamagitan ng kanyang mga propetikong pahayag nakapagbigay siya ng mga payo sa mga taong lumalapit sa kanya, katulad nina Carlos II ng Espanya at Juan Jose ng Austriya, kung saan nanatili siyang may kaugnayan sa mga ito.

Noong 1661, napili siya bilang tagapagpayo at kalihim ng kanyang komunidad.

Pagkaraan ng dalawang taong pagkakasakit, namatay si si Madre Ursula noong 9 Enero 1703, sa edad na 75. Dahil sa kanyang kabanalan at katanyagang natamo mula sa lipunan, nanatiling nakahimlay ang kanyang bangkay sa simbahan, sa loob ng 6 araw. Ang kanyang katawan ay nanatiling buo (o hindi naagnas), mainit at naigagalaw. Noong 1742, natagpuan ng Obispo ng Orihuela, Juan Elias Gomez de Terán na ang bangkay ay nanatiling buo kung kaya’t iniutos niya na ito ay manatili sa isang arko na hanggang ngayon ay konserbado. Sinimulan naman ni Rafael Palmero Ramos obispo ng Orihuela noong 11 Oktubre 2006 ang proseso ng kanyang beatipikasyon at nagsara ito noong 11 Hunyo 2009.



</doc>
<doc id="114880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114880" title="Katuparan, Taguig">
Katuparan, Taguig

Ang Barangay Katuparan (PSGC: 137607024) ay isa sa dalawampu't walong barangay ng Lungsod ng Taguig sa Kalakhang Maynila ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="114898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114898" title="Sunog sa klab ng Khromaya Loshad">
Sunog sa klab ng Khromaya Loshad

Ang Sunog sa klab ng Khromaya Loshad ay isang sunog na dulot ng paputok sa "Khromaya Loshad" (, na ang ibig sabihi'y ""Lame Horse"" o "lampang kabayo") naytklab sa Kalye Kuybysheva Blg.9 sa Perm, Rusya noong 4 Disyembre 2009.

Mahigit isang daang katao ang namatay at 160 pa ang sugatan sa nangyari sakuna sa nait klab, na noo'y nagdiriwang ng ikawalong toang anibersaryo nito.

Ayon sa mga testigo, isang aksidente na kinasangkutan ng eksibisyon ng mga paputok na dinisenyo para sa paggamit sa loob ng gusali ang nangyari sa pagdiriwang ng ikawalong anibersaryo sa nasabing klab.

Isang paputok ang pumailanlang sa itaas na dapat sana'y sasaluhin ang napadikit sa kisame na siyang nagsimula ng pagsabog. Ang mga pangdekorasyong hinabing mga maliliit na sanga sa dingdng at kisame ay inabot rin ng sunog na siyang naging dahilan sa pagkapuno ng usok sa buong gusali.

Ito ang naging dahilan ng pagkakaroon ng pagtatabuhan ng maraming tao nang malaman nila na iisa lamang ang maaari nilang daanan palabas, dahil na rin sa pagsasara ng namamahala sa iba pang labasan at sa hindi pagkakaalam ng publiko sa labasang pang-hindi inaasahang pangyayari sa likod ng entablado.

Nagpadala na ang Punong Ministro ng Rusya na si Vladimir Putin nang dalawang eroplano sa lugar upang madala ang mga biktimang nagkaroon ng sunog at trauma. Nagpadala naman si Pangulong Dmitry Medvedev ng ilang matataas na opisyal sa Perm para magbigay tulong sa mga biktima, pamahalaan ang insidente, at pasimulang ang imbestigasyon sa nangyari, na nagpahayag pa na "walang utak o konsensiya" ang mga nagsimula ng sunog. Idineklara ni Medvedev ang 7 Disyembre 2009 bilang pambansang araw nang pagluluksa.

Sa tala noong 6 Disyembre 2009, 117 katao na ang namatay at mayroon pang 123 mga biktima ang ang sumasailalim sa pangangalagang medikal sa mga ospital. Nadala ng EMERCOM ang animnapung (60) sugatan patungong Moscow at 30 patungong Saint-Petersburg.

Isang hotline ang itinalaga sa Perm para sa mga mamamayan na naghahanap ng impormasyon sa mga nasugatan o namatay.

Mayroong mga usap-usapan na ang pagsabog ay kagagawan ng mga terorista, subalit idineklara naman ni Vladimir Markin, tagapagsalita ng Rusyan Prosecutor's Investigative Committee, na ang sunog ay sanhi ng hindi maayos na paggamit ng mga paputok. Ang sunog ang itinuturing na pinakagrabe sa Rusya mula noong bumagsak ang Unyong Sobyet noong 1991. Ang dating may pinakamaraming namatay sa sunog ay noong Marso 2007 sunog sa isang pansariling pagamutan sa Krasnodar kung saan 63 ang namatay. Nagkaroon na ng ilang nakakamatay na sunog sa mga pampublikong lugar sa Rusya sa mga nagdaang taon, bagay na iniuugnay sa mahinang pagpapatupad ng mga batas at alituntunin sa seguridad sa sunog.

Mayroong mga pagkakatulad ang nasabing insidente sa Sunog sa Estasyon noong 2003 sa estado ng E.U. na Rhode Island, na ang dahilan rin ay ang pagsabg ng mga paputok sa loob ng klab kung saan maraming mga buhay ang nawala.

Isang tagapagsalita ng serbisyong hindi inaasahang pangyayari ang nagsabi na karaminhan sa mga biktima ay namatay dahil sa pagkalanghap ng usok at pagkalason sa carbon monoxide.

Hanggang noong 6 Disyembre 2009, apat na tao ang dinetina dahil sa nasabing sunog. Hindi pasila pormal na sinasampahan nang kaso at itinuturing na mga suspek. Noong Disyembre 6 pinayagan ng korte ang dalawang buwang pagkakakulong para sa suspek na kinikwestyon. Naghahanda naman na ang serbisyo ng prosekusyon sa pagsasampa ng kaso na walang ingat na pagpatay sa kapwa (artikulo 109 at 209 ng Kodigo ng Krimen ng Rusya). Ayon sa ilang ulat ng medya nang Rusya, tinanggka umanong umiwas ni Anatoly Zak, isa sa mga suspek na iwasan ang pagkakakulong sa pag-alis sa Perm, bago pa siya mahuli ng mga pulis.. Isa si Anatoly Zak sa mga may-ari nang Lame Horse club, isang akusasyong mariin niyang itinatanggi.. Ang isang hindi pa kilalang suspek , na may-ari ng Lame Horse club ang sugatan pa rin at patuloy na sumasailalim sa pangangalang medikal.



</doc>
<doc id="114908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114908" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 5">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 5



</doc>
<doc id="114915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114915" title="Pang-batasang halalan sa Komoros, 2009">
Pang-batasang halalan sa Komoros, 2009

Ang Pang-batasang halalan ay ginanap sa Komoros noong 6 Disyembre 2009; Orihinal itong itinakda noong Hulyo 2009, subalit naiatras ng petsa hanggat hindi pa tapos ang constitutional referendum. Naitakda ang halalan na maganap noong 29 Nobyembre.
Ginanap ang unang bugso ng halalan noong Disyembre 6, at ang ikalawang bugso naman ay magaganap sa Disyemre 20.


</doc>
<doc id="114918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114918" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 6">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 6



</doc>
<doc id="114921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114921" title="Republika ng Venezia">
Republika ng Venezia

Ang Republika ng Venezia o "Most Serene Republic of Venice" o "", ay ang isang estado na nagsimula sa lungsod ng Venezia sa Hilagang Italya. Tumagal ang estado at republika sa 1000 taon, mula sa ika-7 siglo AD hanggang 1797. Itinuring La Serenissima ang republika, bilang sangguni sa titulo nitong Venezio angn "Pinaka-Serene na Republika". Naging bahagi ito ng Silangang Imperyong Romano pero naging kaaway ng imperyo sa panahon ni Alexios I Komnenos ng Imp. Bisantino. Bumagsak ang republika sa paglaki ng Imperyong Pranses at kay Napoleon. Ang lungsod ng bumagsak na republika ay naging teritoryo ng Austria bilang "Probinsiyang Venezio".


</doc>
<doc id="114935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114935" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 7">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 7



</doc>
<doc id="114959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114959" title="Pangkalahatang halalan sa Bulibya, 2009">
Pangkalahatang halalan sa Bulibya, 2009

Ang halalan ay ginanap sa Bulibya noong 6 Disyembre 2009, matapos ang ginawang pang-saligang-batas na reperendum noong 25 Enero 2009. Maghahalal ang mga botante ng:


Sa ilalim nang bagong saligang-batas lahat nang naunang mga termino ay hindi ibibilang para sa limitasyon ng termino at kung ang isang kandidato ay hindi makakuha ng mahigit sa 50% ng mga boto at ang isa pang kandidato ay mayroong 10%, magdaraos ng ikalawang yugto ng botohan. Ito ang unang pagkakataon kung saan ang nakaupong Pangulo ay muling tatakbo sa pagka-pangulo.

Ang mga kandidato sa pagka-pangul ay sina:


Ayon sa pinakabagong tala ng mga opinyon ang kasalukuyang pangulo na si Evo Morales ay mayroong 55% rating sa pagkakuntento, gayundin ang 18 puntos na lamang sa kanyang pinakamalapit na katunggali na si Manfred Reyes Villa. Dahil inaasahang mananalo na si Morales, iniulat na ng ilang lokal na medya na bumili na si Villa nang tiket sa eroplano patungong Estados Unidos.

Ipinapakita sa mga tala sa labasan na ang pambatao ng Movement for Socialism at ang kasalukuyang pangulo na si Evo Morales ay mayroon nang malaking tsansa na manalo. Ayon sa tala nakakuha na si Morales nang mahigit-kumulang 61% ng mga boto.. Napanalunan din ng Movement for Socialism ang mayorya sa Kapulungan ng mga Kinatawan at Senado. Napanalunan nila ang dalawa sa tatlong bahaging mayorya sa Senado subalit hindi sa Kapulungan.


</doc>
<doc id="114965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114965" title="Dayana Colmenares">
Dayana Colmenares

Si Dayana Carolina Colmenares Bocchieri (ipinanganak 28 Disyembre 1984 sa Maracay, Aragua State, Venezuela) ay isang modelo at ang Miss Venezuela International 2007. Lumahok siya sa Miss International 2008 noong Nobyembre 8 sa Macau, at napasama sa 12 semifinalist.

Colmenares, who stands 5' 9" (175 cm) tall, competed in the national beauty pageant Miss Venezuela 2007, on September 13, 2007 and obtained the title of "Miss Venezuela International". She represented Carabobo state.

Nakuha rin niya ang ikalawang pwesto sa Miss Continente Americano 2006, paligsahang ginanap sa Guayaquil, Ecuador noong 28 Agosto 2006 .

Si Dayana ay kumukuha ng Advertising at Marketing sa TSU. Mayroon din siyang sariling palabas sa telebisyon sa tsanel nang turismo ng Venezuela, ang Sun Channel. Sa palabas na pinamagatang "Azul Profundo", naglabkbay siya sa bansa upang maghanap ng pinakamagandang lugar para sa diving.




</doc>
<doc id="114966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114966" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 8">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 8



</doc>
<doc id="114978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=114978" title="Pambobomba sa Baghdad noong 8 Disyembre 2009">
Pambobomba sa Baghdad noong 8 Disyembre 2009

Ang Pambobomba sa Baghdad noong 8 Disyembre 2009 ay mga pag-atake sa Baghdad, Irak na kumitil nang hindi bababa sa 127 katao at nang 448 pang sugatan. Ang pag-atake ay kinondena ng iba't-ibang bansa bilang isang terorismo, ilang elemento sa politika ng Irak ang nagsabing ang mga pag-atake ay dahil sa korapsiyon sa loob ng Pwersa ng Seguridad ng Irak at ang kawalan umanong kontrolin ng Punong Ministro, Nouri al-Maliki ang nasabing insidente.

Naganap ang pag-atake umaga nang 8 Disyembre 2009 tinatayang mga 10.30 ng umaga. Naiulat ng mga mamamayan doon na hindi bababa sa tatlong magkakasunod ang pagsabog at mayroon pang sumunod na dalawa. Kinahapunan iniulat ng mga opisyal ang limang pagsabog sa lugar. Pinaniniwalaang planado ang mga pag-atake, at ayon sa mga opisyal hindi bababa sa 127 katao ang namatay at 200 pa ang pinaniniwalaang nasugatan, Inaasahan pang tataas ang nasabing bilang sa pagdaan ng mga oras.

Pinaniniwalaang ang mga gusali ng pamahalaan ang puntirya ng pagpapasabog ayon na rin sa ipinapahiwatig ng mga nasunog na sasakyan sa labas ng mga Ministeryo ng Pananalapi, Ugnayang panlabas, at Katarungan.
Isa sa mga pag-atake ay gawa ng isang suicide bomber na ang puntirya ay isang patrol ng pulisya, nagdulot ang pag-atakeng iyon ng pagkasugat ng ibang tao sa kalapit na kolehiyo sa Dora. Pinaghihinalan ang iba pang mga bomba ay pinasabog gamit ang orasan o remote.

Ang pag-atake ang itinuturing na pinakamapaminsala simula noong Pambobomba sa Baghdad noong 25 Oktubre 2009, na kumitil ng 155 katao at nag-iwan ng 500 sugatan.

Dahil mabilis ang sunod-sunod na pagsabog hindi na napigilan ng mga pwersa ng seguridad ang dulot nitong pinsala. Subalit sinabi naman ng ilang pinuno ng oposisyong partido sa Irak na maaaring ang mga pag-atake ay dahil sa korbap na mga opisyal ng pwersa ng seguridad at inakusahan pa nila na hindi kayang kontrolin nang Punong Ministro na si Mr Maliki ang insidente. Binatikos naman ni Colonel Ahmed Khalifa ng Hukbo ng Irak ang mga guwardiya dahil isa umano itong "malinaw na kapabayaan at katamaran."

Dahil sa pakiramdam nila ay hindi nila kayang hawakan ang kinalabasan ng mga pag-atake humingi na ng tulong ang pwersa ng seguridad ng Irak sa pwersa ng Amerika, na siyang namahala sa mga gawaing forensic at pamamahala ng mga tao, gayundin ang pagdadala ng mga nakaligtas sa ospital.

Kinondena ng ibang bansa ang pag-atake at nagpahatid na ng pakikiramay ang E.U. at Nagkakaisang Kaharian, gayundin ang Jordan. Pinaniniwalaang ang mga pag-atake ay gawa ng Al-Qaeda para maliitin ang nangyaring halalan , kahit pa wala pang umaako ng responsibilidad sa pangyayari.

Subalit sinabi naman ng ilang pinuno ng oposisyong partido sa Irak na maaaring ang mga pag-atake ay dahil sa korbap na mga opisyal ng pwersa ng seguridad at inakusahan pa nila na hindi kayang kontrolin nang Punong Ministro na si Mr Maliki ang insidente. Binatikos naman ni Colonel Ahmed Khalifa ng Hukbo ng Irak ang mga guwardiya dahil isa umano itong "malinaw na kapabayaan at katamaran."



</doc>
<doc id="115009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115009" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 9">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 9




</doc>
<doc id="115011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115011" title="Takipsilim (serye)">
Takipsilim (serye)

Ang Takipsilim ay isang serye ng mga bampirang, fantaserye at tungkol sa Pag-ibig na nobela na isinulat ng Amerikanang Manunululat na si Stephenie Meyer. Ang istorya ay nagsisimula kung saan si Isabella "Bella" Swan ay lumpiat sa Forks, Washington at kung saan umibig siya sa isang bampira na si Edward Cullen. Ang Ikalawang Libro (New Moon) ay tungkol sa pag-iwan at tangkang pagkakamatay ni Edward Cullen, ang Ikatlong nobela (Eclipse)ay tungkol sa isang Sundalo ng mga bagong bampira ni Victoria na kung saan tinangkang patayin si Bella at ang ika-apat (Breaking Dawn) ay tungkol sa pagkakasal ni Bella at Edward at ang pagkakaiba sa nito sa ibang tatlong libro ay ang librong ito ay dalawang tao ang kumukwento; Si Bella at Jacob Black. Meron ikalimang (Midnight Sun) na hindi pinalabas dahil ito'y nagkalat sa internet, ang laman ng libro ay ang unang libro pero ang pagkakaiba ay si Edward ang kumukwento kaysa kay Bella na di tulad sa apat na libro.

Ito'y humakot ng mga parangal dahil sa kasikatan nito. Ito'y nakabenta ng mahigit 85 Milyon ng mga kopya sa buong mundo at nakasalin ito sa 38 na mga iba't ibang wika sa buong mundo. Ang mga libro ay isa sa pinaka benta na mga libro noong 2008 sa USA Today Best Selling Books list at umabot ng mahigit na 235 na sunod sunod na linggo sa posisyon sa "New York Times" best seller list para sa librong pangbata.

Tatlo sa apat na mga libro ay meron pelikula base sa kanila mula sa Summit Entertainment, ang una ay Twilight na pinalabas noong 2008, ang ikalawa ay ang New Moon na bago lang pinalabas noong 20 Nobyembre 2009. Ang Ikatlong pelikula na Eclipse ay ilalabas sa 20 Hunyo 2010.

Si Bella Swan ay lumipat mula sa Phoenix, Arizona para makasama ang tatay niya sa Forks, Washington para makalakbay ang nanay niya kasama ang kanyang bagong asawa, hiwalay ang Tatay at Nanay ni Bella. Pagkatapos ng paglipat sa Forks ay nakilala niya si Edward Cullen at agad agad nahulog ang puso niya sa kanya. Habang tumatagal ang relasyon niya kay Edward ay natututo niya ang ugali ng mga bampira at nalaman niya na hindi umiinom ang pamilya Cullen ng Dugo ng Tao kung hindi Dugo ng Hayop. Isang Bampira mula sa ibang grupo nangagalan James, ay nagugustuhan si Bella at gusto niya ito patayin. Si Bella ay nakatagumpay sa pagtakas at umalis papunta ng Phoenix, Arizona kung saan naloko siya ni James para patayin siya. Siya'y sugatan pero agad agad pumunta ang pamilya Cullen para sa kaligtasan niya. Napatay nila si James at umalis ulit pabalik sa Forks.

Ang Pamilya Cullen ay lumawas sa paniniwala ni Edward na titangka niya ang buhay ni Bella. Pagkatapos ng pangyayari ay nakaranas si Bella ng matinding depresyon at kung saan naging matalik na kaibigan niya si Jacob Black, kung saan nalaman niya na si Jacob Black ay nakakabago ng anyo mula sa pagiging tao sa pagiging isang lobo. Ang buong angkan ng mga lobo ni Jacob ay pinoprotekahan si Bella sa tangka ni Victoria na patayin si Bella sa pagaganti sa pagpatay ng mga Cullens sa kay James. Nagtatangka na magpagkamatay si Edward n sa akala na nagpagkamatay si Bella, agad-agad dumating si Alice para sundoin si Bella papuntang Italia para isalbar si Edward. Sa Italia, nakilala ni Bella ang Volturi isang makapangyarihan na angkan, pinangako ni Bella na magiging isang bampira siya sa nalalapit na panahon. Ang rason bakit magiging isang bampira si Bella ay dahil siya'y maraming alam tungkol sa mga bampira at kung hindi siya magiging isa sa kanila ay ipapatay siya. Si Bella at Edward nagsama ulit at umuwi sila kasama ang mga Cullens pauwi ng Forks.ong

Si Victoria, ang irog ni James mula sa Twilight, ay nagsimula ng isang grupo ng mga bagong bampira para mapatay ang Cullens at para makaganti siya kay Bella. Habang si Bella ay pinapili kung ano ang mas mahalaga para sa kanya; Ang Pag-ibig niya para kay Edward o kaya ang pagkakaibigan niya kay Jacob. Ang angkan ni Jacob at Edward ay nagsama para matalo ang mga Bagong Bampira. Sa huli, pinili ni Bella nag pag-ibig niya kay Edward at nagsabi ng oo si Bella sa alok ni Edward na magpakasal na sila.

Pagkatapos ng kasal ni Edward at ni Bella ay nag-honeymoon sila pero nahadlang ang kanilang honeymoon dahil nalaman ni Bella na buntis siya. Dumaranas ng matinding pagkahina si Bella at nag-agaw buhay habang pinapanganak si Reneesme. Isang Bampira mula sa ibang angkan ay pinagkamalan na si Reneesme ay isang Immortal na tao at agad agad niya pina-alam niya ito sa Volturi na bawal ang pag-exist ang isang uri ng tao sa batas ng mga bampira. Inipon ang mga saksi na hindi isang Immortal na tao si Renesmee. Sa huli nakobinse ng mga Cullens ang Volturi na hindi isang tangka sa buong lahi ng mga bampira o kaya tangka sa kanilang sikreto si Renesmee.

Ang Serye ng Twilight ay isang serye ng mga Pelikula tungkol sa Pag-ibig at Fantaserye, ito'y basi sa Librong isinulat ni Stephenie Meyer na pareho rin ang pangalan. Pinabibidahan nito ni Robert Pattinson, Kristen Stewart at Taylor Lautner bilang Edward Cullen, Bella Swan at Jacob Black. Ang unang pelikula; "Twilight" ay pinalabas noong Nobyembre 2008. Ang ikalawang pelikula; "The Twilight Saga: New Moon" ay pinalabas noong Nobyembre 2009. Habang mayroong ikatlong pelikula na ipapalabas sa Hunyo ng taong 2010 "The Twilight Saga: Eclipse".

Ginawa ang isang pelikula basi sa librong Takipsilim at pinalabas noong Nobyembre 2008 at dinerek ni Catherine Hardwicke.

Ang Bagong Buwan ay ginawan rin ng pelikula at pinalabas lang noong Nobyembre 2009 at dinerek ni Chris Weitz.

Ang pelikula na susunod sa Bagong Buwan ay ipapalabas sa Hunyo 2010.



</doc>
<doc id="115013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115013" title="Baha sa Arabyang Saudi noong 2009">
Baha sa Arabyang Saudi noong 2009

Ang Baha sa Arabyang Saudi noong 2009 ay nakaapekto sa Jeddah, sa baybayin ng Saudi Arabia sa may Red Sea (kanluran), at iba pang lugar ng lalawigan ng Makkah. Itinuturing ito ng mga opisyal ng tanggulang sibil bilang pinakamalalang sa loob ng 27 taon. Hanggang noong Linggo 29 Nobyembre 2009, umaabot na sa 106 na tao ang naiulat na namatay, at higit pa sa 350 ang nawawala. Ilang kalsada ang nalubog sa tubig baha na may lalim na isang metro (mga tatlong piye) noong Huwebes Nobyembre 26, at marami sa mga biktima ang pinaniniwalaang nalunod sa kanilang mga sasakyan. Hindi bababa sa 3,000 mga sasakyan ang naanod o nasira. Inaasahan pang tumaas ang bilang ng namatay sa paghupa ng baha na makakatulong sa mga tagasalba na mapuntahan ang mga naiwang mga sasakyan

Higit sa 90 millimetro (3 ½ pulgada) ng ulan ang bumuhos sa Jeddah sa loob lamang ng apat na oras noong Miyerkules Nobyembre 25 Ito ay halos dalawang beses ng pamantayan sa buong taon at ang pinakamalakas na pagbuhos ng ulan sa Arabyang Saudi sa loob ng isang dekada. Naganap ang pagbaha dalawang araw bago ang inaasahang petsa ng pagdiriwan ng EID al-Adha at sa panahon ng taunang Hajj sa kalapit na Mecca Tinatayang umabot sa isang bilyon riyals (US $ 270 million) ang nalugi sa mga negosyo. Ang mahihirap na pamayanan sa timog na bahagi ng Jeddah ang pinakatinamaan, gayundin ang lugar sa paligid ng Pamantasang King Abdulaziz. Nagsara ang pamatansan para sa bakasyon sa panahon ng baha para na rin mapigilan ang pagtaas ng bilang ng mga nasalantan.



</doc>
<doc id="115015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115015" title="T.A.T.u.">
T.A.T.u.

Ang t.A.T.u. ay isang Russian rock banda ng Moscow.


</doc>
<doc id="115019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115019" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 10">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 10


</doc>
<doc id="115026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115026" title="Asul">
Asul

Ang asul (Ingles: "azure", Pranses: "azur") ay isang uri ng kulay.

Asuling mapusyaw (Azure mist) (Azure (X11 web)) #F0FFFF/240,255,255

Bughaw langit (Sky blue (X11 web)) #87CEEB/135,206,235

Bughaw maya (Maya blue) #73C2FB/115,194,251

Dodgera bughaw (Dodger blue (X11 web)) #1E90FF/30,144,255

Sinturyang bughaw (Cornflower blue (X11 web)) #6495ED/100,149,237

Maharlikang bughaw (Royal blue (X11 web)) #4169E1/65,105,225

Bughaw pransesa (French blue) #0072BB/0,114,187

Bughaw Honolulu (Honolulu blue) #006DB0/0,109,176



</doc>
<doc id="115028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115028" title="Estado ng Simbahan">
Estado ng Simbahan

Ang mga Estadong Papal, Estadong Pampapa, Estado ng Simbahan, Estadong Pontipikal, Estadong Eklesyastikal o Estadong Romano (; ) ay ang isa sa mga naging hisorikal na estado sa Italya mula sa 6 siglo AD hanggang sa Pagkakaisa ng Italyanong Estado noong 1861 1861 mula sa Kaharian ng Piedmont-Sardinia.

Ang Estadong Papal ay mayroong mga teritoryo mula sa direktang paghahari ng Papa sa Roma, at sa pinaka-gintong panahon nito ay sinakop ang Romagna, Marche, Umbria and Lazio. Ito ay tinawag na "temporal na kapangyarihan" ng Papa.

Ang Lungsod Batikano ay itinatag noong 1929 at muling binigyan ang Papasya ng mga teritoryong pangangasiwaan.

Dahil sa Paglusob ng mga Pranses sa Italya noong 1796, naging mapanganib na ang Estadong Papal mula sa paglusob. Pagkatapos ng dalawang taon, nilusob ng mga Pranses ang Estado at nagtatag ng Republika Romano noong 1796. Si Papa Pius VI ay ipinatapon at namatay sa Pransiya noong 1799.


</doc>
<doc id="115030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115030" title="Mga bansang Nordiko">
Mga bansang Nordiko

Ang mga Bansang Nordiko ay isang katawagan para sa mga bansa na nasa Hilagang Europeo; ito'y ang Dinamarka, Pinlandiya, Islandia, Noruwega at Suwesya.

Ang lahat ng mga Bansang Nordiko ay mayroong sariling mga bandila lahat sa katulad sa bandila ng Dinamarka; ang Danneborg. Ang lahat ng mga bandila ay mayroong krus ay sagisag ng, Ang "Krus ng Nordiko".

Ang kabuoang populasyon ng mga Bansang Nordiko ay 25,382,411 (2009).


</doc>
<doc id="115034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115034" title="Nukleyar">
Nukleyar

Ang Nukleyar ay maaaring:



</doc>
<doc id="115036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115036" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 11">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 11



</doc>
<doc id="115037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115037" title="Tassos Papadopoulos">
Tassos Papadopoulos

Si Tassos (Efstathios) Nikolaou Papadopoulos (sa Griyego, "Τάσσος Νικολάου Παπαδόπουλος"– 7 Enero 1934 – 12 Disyembre 2008) ay isang politiko sa Tsipre. Nagsilbi siya bilang Pangulo ng Republika ng Tsipre mula Pebrero 28, 2003 hanggang Pebrero 28, 2008. 

Noong Disyembre 11, 2009, naiulat na ninakaw ang mga labi o katawan ng dating Pangulo.



</doc>
<doc id="115059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115059" title="Pangulo ng Tsipre">
Pangulo ng Tsipre

Ang Pangulo ng Tsipre ay ang pinuno ng estado at pinuno ng pamahalaan ng Republika ng Tsipre. Ang tanggapan ay nagawa noong 1960, matapos makamit ng Tsipre ang kalayaan nito mula sa Nagkakaisang Kaharian. Sa kasalukuyan, si Dimitris Christofias ang Pangulo ng Tsipre.

Matapos ang kudeta noong 1974 na nagluklo kay Nikos Sampson, sinalakay ng Turkiya ang Hilagang Tsipre noong 20 Hulyo 1974, at noong 1983 binuo ang Turkish Republic of Northern Cyprus, na tanging Turkiya lamang ang kumikilala. Samakatwid, ang hurisdiksiyon ng Republika ng Cyprus ay "de facto" hindi umaabot sa hilagang ikatlong bahagi ng isla.




</doc>
<doc id="115062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115062" title="Mga Relihiyong Abraamiko">
Mga Relihiyong Abraamiko

Mga Relihiyong Abraamiko (Tinawag rin bilang mga Pananampalatayang Abraamiko, Tradisyong Abraamiko, at ang Mga Relihiyon ni Abraham) ay naging popyular at isang pangalan ng mga monoteistang pananampalatayang Islam, Kristyanismo, Hudaismo, Bahai Faith, at iba't ibang maliliit na mga relihiyon, na bigyaan diin ang mga kanilang pare-parehong pinagmulan at mga values. Sila'y mga pananampalataya na kinikilala ang spritual na tradisyon na kinikilala ni Abraham. Pero minsan ang mga relasyon nila ay naguudlot ng Away dahil sa tagal ng panahon at lugar ang relasyon nila'y nagiiba, isang halimbawa ang Away ng mga Israelli at mga Arabo at ang mga Crusades.



</doc>
<doc id="115066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115066" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 2003">
Palaro ng Timog Silangang Asya 2003

Ang Ika-22 Palaro ng Timog Silangang Asya o ang 2003 SEA Games ay gaganapin sa Hanoi at Ho Chi Minh, Vietnam taong 2003. Ito ang kauna-unahang pagkakataon ng Laos na maging punong abala ng palaro na magdiriwang ng ika-50 taon sa edisyong ito.



</doc>
<doc id="115067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115067" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1999">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1999

Ang Ika-20 Palaro ng Timog Silangang Asya (Ingles: 1999 SEA Games ay ginanap sa Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam taong 1999. Ito ang kauna-unahang pagkakataon ng Laos na maging punong-abala ng palaro na magdiriwang ng ika-50 taon sa edisyong ito.



</doc>
<doc id="115068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115068" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 12">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 12



</doc>
<doc id="115071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115071" title="Manuel Zelaya">
Manuel Zelaya

Si José Manuel Zelaya Rosales (ipinanganak: 20 Setyembre 1951) ay isang politiko sa Honduras. Siya ang Pangulo ng Honduras mula 27 Enero 2006 hanggang 28 Hunyo 2009 nang siya ay napatalsik . Anak siya ng isang mayamang negosyante, namana niya ang palayaw ng kanyang ama na "Mel" at, bago siya pumasok sa politika, kasali siya sa rantso, pagtotroso at pangangahot na negosyo ng kanilang pamilya.


</doc>
<doc id="115076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115076" title="Twilight">
Twilight

Ang "Twilight" ay Ingles para sa Takipsilim. Ang Takipsilim ay ang oras bago sumikat ang araw o pagkatapos lumubog ang araw.





</doc>
<doc id="115078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115078" title="Twilight (album)">
Twilight (album)



</doc>
<doc id="115093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115093" title="Tigang na Lupa">
Tigang na Lupa

Ang Tigang na Lupa ay isang nobelang Thailandiya na isinalin ni Jun Cruz Reyes. 
Jinda - magsasalita para sa protesta upang ipaglaban para sa mababang upa at para sa kalayaan </br>
Ned - kaibigan ni Jinda


 "Kontrolado na nag sitwasyon. Natalo na ang mga Komunista. Iniligtas ng armi ang Thailand sa kuko ng mga Komunista. Alas sais ang karpyu…"


</doc>
<doc id="115104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115104" title="Ehersisyong ginagamitan ng bigat ng katawan">
Ehersisyong ginagamitan ng bigat ng katawan

Ang mga ehersisyong ginagamitan ng bigat ng katawan (Ingles: mga "bodyweight exercise") ay mga ehersisyo o pagsasanay na pangkatawan na nagpapalakas na hindi nangangailangan ng mga malalayang pabigat; ang mismong sariling timbang o bigat ng taong nagsasagawa ng ganitong mga ehersisyo ang nagbibigay ng puwersang pamigil para sa galaw o kilos na pangsanay o pampalakas. Ilan sa pinaka pangkaraniwang mga ehersisyong ginagamitan ng timbang ng katawan ang pagdiin-angat, paghilang-paangat, at pag-upong-paangat.




</doc>
<doc id="115108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115108" title="Pagdiin sa bangko">
Pagdiin sa bangko

Ang pagdiin sa (ibabaw ng) bangko, pagdiriin sa bangko, diin sa bangko, o pagdiin habang nakahiga sa bangko (Ingles: "bench press", literal na "pagpiga [ng dibdib] sa bangko") ay isang uri ng ehersisyong pagsasanay na nagpapalakas. Habang nakahigang nakalapat ang likod ng katawan, ibinababa ng taong nagsasagawa ng pagdiriin sa bangko ang isang pabigat hanggang sa umabot sa antas ng dibdib, at pagkaraan ay itinutulak muling pabalik-paitaas ang pabigat hanggang sa tuwid na ang mga bisig at "nakakandado" o "nakaipit" na ang mga siko (o malapit na sa ganitong posisyon o puwesto). Tumutuon ang ehersisyong ito sa pagpapa-unlad ng masel na pectoralis major, pati na ang iba pang sumusuportang mga masel na katulad ng mga anteryor na deltoid, mga masel na "serratus anterior", "coracobrachialis", at mga "tricep brachii". Isa ang pagdiriin sa bangko sa tatlong mga pag-aangat na kasama sa isport ng buhat-lakas at malawakang ginagamit sa pagsasanay na ginagamitan ng mga pabigat, paghuhubog ng katawan, at iba pang mga uri ng pagsasanay na pangkalusugan ng katawan upang mapaunlad ang dibdib. 


</doc>
<doc id="115132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115132" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 13">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 13



</doc>
<doc id="115135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115135" title="Raúl Castro">
Raúl Castro

Si Brigadier-General (retirado) Raúl Modesto Castro Ruz (ipinanganak noong 3 Hunyo 1931) ang Pangulo ng Konseho ng Estado ng Kuba at Pangulo (Bilang Punong Ministro) ng Konseho ng mga Ministro ng Kuba. Isa sa nakababatang kapatid ni Fidel Castro, siya rin ang Pangalawang Kalihim ng Kawanihang Pang-politika ng Sentral na Lupon ng Partido Komunista ng Kuba (PCC), at Tagapamuno (Maximum General) ng Hukbong Sandatahan (Hukbong-kati, Hukbong-dagat, at Hukbong-himpapawid).

Noong 31 Hulyo 2006, hinawakan na ni Raúl Castro ang mga tungkulin ng Pangulo ng Konseho ng Estado sa isang pansamantalang paglilipat ng pamamahala dahil sa sakit ni Fidel Castro. Ayon sa 1976 Saligang Batas ng Kuba, Artikulo 94, ang Unang Pangalawang Pangulo ng Konseho ng Estado ang siyang hahalili sa mga gawain ng pangulo kapag ito'y nagkasakit o namatay.

Nahalal si Raúl Castro bilang Pangulo sa 24 Pebrero 2008 Pambansang Asambleya sa pagdedeklara ni Fidel Castro na hindi na siya tatakbong Pangulo noong 19 Pebrero 2008.



</doc>
<doc id="115138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115138" title="KahelOS">
KahelOS

Ang Kahel OS ay isang sistemang GNU/Linux na ginawa sa Pilipinas. Ang Debian ay base sa Linux kernel at ang mga pangunahing kasangkapan ay gumagamit ng mga Proyekto ng GNU. Ito ay hango sa kulay na kahel.



</doc>
<doc id="115141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115141" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 14">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 14


</doc>
<doc id="115162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115162" title="Andal Ampatuan, Sr.">
Andal Ampatuan, Sr.

Si Andal Ampatuan, Sr. (1941–17 Hulyo 2015) ay ang apo ng angkan ng Ampatuan, isang angkang pampolitika sa lalawigan ng Maguindanao sa pulo ng Mindanao, Pilipinas. Siya ang gobernador ng lalawigan.
Si Ampatuan Sr. ay isa nang pangalawang alkalde nang tinalaga siya ng Pangulong Ferdinand E. Marcos bilang alkalde at officer-in-charge ng Magonoy (ngayon ay Shariff Aguak). Nang sai Corazon Aquino ay nagkaroon ng kapangyarihan sa pamamagitan ng 1986 EDSA People Power Revolution, pinalitan niya ang lahat ng mga opisyal na officer-in-charge na hala sa lokal na pamahalaan. Si Ampatuan Sr. ay napalitan ng isa pang Ampatuan, Datu modi na naglingkod sa loob ng dalawang taon kapalit kay Andal Sr..

Noong Lokal na halalan sa Pilipinas, 1988, si Andal Ampatuan Sr. ay naglingkod sa loob ng sampung taon. Noong Pangunahing halalalan sa Pilipinas, 1998, si Andal Sr. ay nahalal bilang isang gobernador.

Noong 2001, ang angkan ng ampatuan ay nagpatibay sa kapangyarihan nito sa pamamagitan ng malapit na pakikipagkaibigan kay Gloria Macapagal Arroyo nang siya ay naging pangulo matapos ang EDSA Paople Power II. Noong Halalan sa pagkapangulo, 2004, Nanguna si Arroyo sa mga bilangan sa Shariff Aguak at sa halos buong Maguindanao. Isang kuro-kuro na may pandarayang naganap sa Maguindanao at sa iba pang mga lalawigan sa Mindanao na ang mga resulta ay pinakita ng pangunahing karibal ni Arroyo at kilalang aktor, Fernando Poe Jr.. Ang halalang panggitnang termino noong 2007 para sa senado ay nagtuon ng pansin sa Maguindanao uli bilang ang tanging lalawigan na nagbigay ng isang 12–0 na panalo para sa senadong pambato ni Arroyo, ang Team Unity.

Noong 2006, nagpalabas si Arroyo ng Executive Order 546 na nagpapahintulot sa mga lokal na opisyal at ang mga pulis na magtalaga ng mga lokal na hukbo para labanan ang mga kaguluhan. Ang mga ito ay naging kilala sa tawag na civilian volunteer organizations o CVOs sa mga lokal na lugar. Ang Executive Order ay naipalabas lang matapos ang isang pagtatangkang pagpatay kay Andal Ampatuan, Sr..

Ang mga anak ni Ampatuan, Zaldy Ampatuan, at Andal Ampatuan, Jr. ay parehong nabibilang sa angkang pampolitika niya. Nagkaroon ng pansing pandaigdigan noong Nobyembre 2009 nang siya ay kinilala bilang ang pangunahing suspek sa Pamamaslang sa Maguindanao. Matapos ang pangyayari, ang tatlong Ampatuan ay tinanggal sa partidong pampolitika Lakas Kampi CMD ng Pangulong Gloria Arroyo. Si Andal Jr. ay kasalukuyang nakakulong sa National Bureau of Investigation ng Pilipinas ay nakasuhan ng maraming bilang ng pamamaslang matapos damputin noong 1 Disyembre 2009.



</doc>
<doc id="115166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115166" title="Barbara Mori">
Barbara Mori

Si Bárbara Mori Ochoa (kapanganakan 2 Pebrero 1978 sa Montevideo, Uruguay) ay isang Mehikanang artista at modelo.

Nagsimula sa pagmomodelo si Mori, at di-kalaunan ay naging artista sa telenovela kasama ang TV Azteca nang itinampok siya sa palabas na Azul Tequila, ngunit dumating ang kanyang pambihirang tagumpay noong 2004, paglikha ng telenovela na Rubí ng karibal na estasyon, Televisa na kung saan ginampanan niya ang "bidang kontrabida".


</doc>
<doc id="115169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115169" title="Francis II, Banal na Emperador Romano">
Francis II, Banal na Emperador Romano

Si Francisco II (Ingles: "Francis II", Aleman: "Franz II") (12 Pebrero 1768 – 2 Marso 1835) ang ang huling emperador ng Banal na Imperyong Romano na naghari mula 1792 hanggang 6 Agosto 1806, kung saan binuwag niya ang imperyo pagkatapos ng pagkatalo ng Ikatlong Koalisyon mula kay Napoleon sa Labanan sa Austerlitz. Sinundan niya si Leopold II. Nooong 1804, itinatag niya ang Imperyong Austriyano at naghari bilang Francisco I ng Austria (Franz I.), siya rin ang unang Emperador ng Austria (Kaiser von Österreich), na naghari mula 1804 hanggang 1835. Dahil dito, itinuring siyang unang "Doppelkaiser" (dalawang emperador) sa kasaysayan. Mula 1804 hanggang 1806, ginamit niya ang titulo at pamantayang "buhat sa grasyang pinagkaloob ng Panginoon sa inihalal na Emperador Romano, na parating kay Augusto, ang tagapagmanang Emperador ng Austria", kung saan siya at tinawag ding emperador ng mga bansang Alemanya at Austriya. Siya rin ang Apostolikong Hari ng Unggarya bilang "I. Ferenc.", Hari ng Croatia-Slavonia bilang si "Franjo I.", at Hari ng Bohemya bilang "František I." Naglingkod din siya bilang unang pangulo ng Kumpederasyong Aleman nang ito ay itinatag noong 1815.

Sa panahon ni Francisco II, ipinagpatuloy niya ang kampanya ng mga estado sa ilalim ng Banal na Imperyong Romano laban sa mga Digmaaong Napoleoniko ng Napoleonikong Pransiya, at nakakuha ng maraming pagkatalo sa Austerlitz. Ang sapilitang pagpapakasal ng kanyang anak na si Maria Luisa ng Austria kay Napoleon I noong 10 Marso 1810, ay itinuturing na isa sa kanyang matinding pagkatalo. Pagkatapos iwanan ni Napoleon ang trono ng Imperyong Pranses pagkatapos ng Digmaan ng Ikaanim na Koalisyon, umanib ang Austria sa Alyansang Banal sa Kongreso ng Vienna, kung saan isa sa mga maimpluwensiyang kasapi nito ay ang punong tagapayo ni Francisco II, ang Prinsipe ng Metternich, kung saan binuo nito ulit ang isang makabagong Europa at ang pagbabalik ng ilang lupaing nakuha ng Digmaang Napoleoniko (maliban na lamang sa mga estadong naging malaya nang buwagin ang Banal na Imperyong Romano). Dahil sa pagbuo ng Konsiyerto ng Europa na lubhang nanggipit sa mga ideyang liberal at nasyonalismo, tinuring ding isang reaksiyunaryo si Francisco II sa panahon ng kanyang paghahari.

Isang anak na babae ang nagign anak ni Francis II mula kay Duchess Elisabeth ng Württemberg, habang walong anak na babae at apat naman na lalaki mula kay Maria Theresa ng Dalawang Sicily


</doc>
<doc id="115173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115173" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 15">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 15



</doc>
<doc id="115201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115201" title="Pangangaso">
Pangangaso

Ang pangangaso ay ang kasanayan ng pagpatay o pagbitag ng kahit anong hayop, o pagsunod o pagsubaybay nito na may layunin ng paggawa nito. Ang pangangaso ng mga hayop at mababangis na hayop ay pinaka-karaniwang ginagawa ng mga tao para sa pagkain, libangan, pagtanggal ng mga maninila na mapanganib sa tao o alagang hayop, o para sa kalakalan. Ang sang ayon sa batas na pangangaso ay naiiba mula sa pangungurakot, kung alin ay ang ilegal na pagpatay, pagbitag o pagdakip ng mga napangasong espesye.

Ang pangangaso ay may mahabang kasaysayan at maaaring naunahan ang pagunlad ng espesye ng "Homo sapiens". Katibayan mula sa kanluraning Kenya ay nagpapahiwatig na ang pangangaso ay naganap mula ng higit sa dalawang milyong taon.

Katibayan na arkeolohiko na natagpuan sa kasalukuyang araw na Alemanya ay nagsasalaysay na ang mga kahoy na sibat ay ginamit para sa pangangaso mula sa hindi bababa sa 400,000 taon na ang nakakaraan.


</doc>
<doc id="115220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115220" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 16">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 16



</doc>
<doc id="115224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115224" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 17">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 17



</doc>
<doc id="115225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115225" title="2012 (pelikula)">
2012 (pelikula)

Ang 2012 ay isang pelikulang amerikano na ginawa noong 2009 na isinalalarawan ang paggunaw ng daigdig na dulot ng pagwawala ng kalikasan at mula naman sa direksiyon ni Roland Emmerich. Pinangungunahan nina John Cusack, Chiwetel Ejiofor, Amanda Peet at iba pa. Ang pelikula ay ipinalabas noong 2009 at sinumulan ang pagshoshoot noong Agosto 2008 sa Vancouver.

Ang pelikula ay tungkol sa paniniwala ng mga Maya na ang daigdig ay guguho sa taong 2012 dahil sa "alignment" ng mga "heavenly bodies" na magbubunga sa pagkawasak ng mundo. Dahil sa mga "solar flare", naging mabilis ang pag-iinit ng core na naging sanhi naman sa pagbaligtad ng kalupaan ng mundo (Crustal Displacement). Ipinakita ng Pelikula ang serye ng pagkawasak ng mga lugar tulad ng California na lumubog sa dagat Pasipiko, mga daluyong (tsunami), mga lindol (earthquakes) at iba't-ibang kawasakan na dulot ng pagwawala ng kalikasan. Ang pelikula ay nakasentro sa mga Tauhan (Characters) na gumawa ng iba't-ibang paraan upang marating ang Himalayas para sa kanilang kaligtasan sa pamamagitan ng pagsakay sa mga arkong sadyang doon ginawa upang maipagpatuloy nila ang naglahong sibilisasyon. Kabilang sa mga mapapalad na nakasakay sa mga arko ay ang mga piling tao kagaya ng mga opisyal ng pamahalaan ng iba't-ibang mga bansa, mga dalubhasa at ilang mayayaman. Kabilang din dito ang ilan sa mga piling hayop.


</doc>
<doc id="115233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115233" title="Epimeteo (buwan)">
Epimeteo (buwan)

Ang Epimeteo ay isang panloob na buwan ng Saturno. Kilala rin ito sa ngalang Saturno XI. Ito ay ipinangalan mula sa tauhang pangmitolohiyang si Epimeteo, kuya ni Prometeo.

Ang Epimetheus ay nakikibahagi sa orbit ng buwang Janus. Dating pinaniniwalaan ng mga astronomo na may iisang bagay lamang sa orbit at nagkaroon ng kahirapan sa pagtukoy sa katangian sa orbit. Ang mga pagsisiyasat ay larawanin at hiniwalay sa malawak na agwat ng oras na nagpapakita na ang pagpapakita ng dalawang bagay ay hindi halata at ang mga pagmamatyag ay mahirap na papagkasunduin sa isang makatwiran na orbit. 

Pinagmatyag ni Audouin Dollfus noong Disyembre 15, 1966 na iminungkahi niyang tawaganing "Janus" Noong Disyembre 18, nagkaroon ng kaparehong pagmamatyag si Richard Walker na ngayo'y kinararangalan sa pagtuklas ng Epimeteo. Ngunit nang mga panahong iyon, pinaniniwalaan na may iisang buwan lamang ito na may pangalang 'di-opisyal na "Janus" sa nasabing orbit.

Labindalawang tanong makalipas, noong Oktubre 1978, naunawaan nila Stephen M. Larson at John W. Fountain na ang mga paglalarawan noong 1966 ay mapaliliwanag nang pinakamaayos ng dalawang bagay (Janus at Epimeteo) na nakikibahagi sa parehong mga orbit. Ito ay pinatunayan noong 1980 ng "Voyager 1", at naging opisyal na ang pagkakatuklas ng Epemeteo nila Larson at Fountain kay Walker.

Natanggap ng Epemeteo ang pangalan nito noong 1983. SA pagkakapangalan, ang pangalang Janus ay pinagtibay ng IAU ngunit ang pangalan ay nagamit na 'di-pormal simula nang pagmungkashi ni Dollfus ang pangalan sa pagkakatuklas niya noong 1966.


</doc>
<doc id="115237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115237" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 18">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 18



</doc>
<doc id="115241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115241" title="DZRH">
DZRH

Ang DZRH (666 kHz Kalakhang Maynila) ay isang estasyon ng radyo sa Metro Manila aari at pinamamahalaan sa pamamagitan ng Manila Broadcasting Company. Ang studio station's ay matatagpuan sa CCP Complex sa Pasay, Pilipinas, habang ang mga transmiter ay matatagpuan sa Brgy. Malanday, Valenzuela
Sa kasalukuyan, DZRH ay maituturing na isa sa mga nangungunang estasyon sa AM band sa Metro Manila at ito ay kinikilala bilang ang pinakalumang na estasyon ng radyo sa Pilipinas. Ito ngayon broadcasts sa buong bansa sa pamamagitan ng isang array ng mga relay stations, ang bawat isa ay may sariling dalas, muling pagsasahimpapawid ng mga pambansang feed mula sa satellite.
DZRH ay maaari ding naririnig sa internet. Sa pamamagitan ng mga website na ito, ang estasyon ay maging isang pioneer sa paggamit ng iba't-ibang mga interactive na tampok - isang live chatroom kung saan tagapakinig ay maaaring feed comments sa estasyon sa real-time, dalawang mga mode ng VOIP na maaaring magamit upang tawagin ang mga estasyon at lumahok sa mga bukas na -line discussions, at ng isang online forum discussion na tinatawag na "Damdaming Bayan Online". Ang isang may kalakihan na bilang ng mga tagapakinig mula sa lahat ng higit sa mundo ngayon gumawa ng up ang DZRH Global Community, na kung saan ay pagpapanatili ang mga tagapakinig website bilang isang paraan ng interconnecting, at kahit paano pagkuha bahagi sa pangangalaga ng kulturang Filipino.
Kahit na ito ay isa sa mga pinakalumang estasyon ng radyo sa Pilipinas, DZRH ay hindi ang unang. Ang unang estasyon ng radyo sa Pilipinas ay ang ngayon wala na KZKZ, na nagsimula ang pagsasahimpapawid mula sa Manila sa 1922.


</doc>
<doc id="115244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115244" title="Us Girls">
Us Girls

Ang Us Girls isang lingguhang palabas ng Studio 23.



</doc>
<doc id="115245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115245" title="Cheska Garcia">
Cheska Garcia

Si Cheska Garcia ipinanganak noong Abril 14 1980 sa Lungsod ng Dagupan, Pangasinan ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="115268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115268" title="Tigal">
Tigal

Ang tigal o inersiya (Ingles: "inertia") ay ang tawag sa katangian ng isang bagay na gumalaw sa isang tuwid na direksiyon hangga't walang pumipigil dito. Ito rin ang tawag sa katangian ng bagay na nananatiling nakahinto hangga't wala pang nagpapagalaw dito. Ito ang pag-ayaw o pagsalungat ng anumang pisikal na bagay sa isang pagbabago sa katayuan ng galaw, mosyon, o kilos nito. Sa bilang, kinakatawan ito ng masa ng isang bagay.


</doc>
<doc id="115269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115269" title="Inertia">
Inertia

Ang inertia ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="115345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115345" title="Kīlauea">
Kīlauea

Ang Kīlauea ay isang aktibong bulkan sa Kapuluan ng Haway, isa sa limang shield volcano na bumubuo para mabuo ang Pulo ng Haway. Sa Wikang Haway, ang salitang "kīlauea" ay nangangahulugang "sumusuka" o "malakihang pagkalat", isang panangguni sa madalas na paglabas ng bundok ng lava. Patuloy na nilalabasan ng lava ang Puʻu ʻŌʻō simula Enero 1983. noong 1988 ang Kīlauea ay kinilala bilang ang pinaka-aktibong bulkan sa buong mundo, isang napakahalagang kayamanan para sa mga bulkanologo at masasabing ang bulkan na pinakamadalas puntahan sa buong mundo. Ang bolyum na nailabas ng bulkan ay maaaring makagagawa ng isang daan na makaiikot sa mundo ng 3 beses. Ang lava na kumulang sa 1000 taon ay sumasakop sa 90% ng Kīlauea.

Ang Kīlauea ay ang pinakasariwang bulkan sa isang serye ng mga bulkan na gumawa ng kapuluan ng Hawayi. Habang ang Pacific Plate ay gumalaw at gumagalaw sa ibabaw ng hotspot ng Haway (tingnan ang Lōʻihi Seamount), nabuo ang kapuluan. Isang pagputok mula 1983 ay nagpapatuloy hanggang ngayon. Ito ay nangyari sa bunganga ng Puʻu ʻŌʻō. Libintatlong pagputok ang naganap mula 1952 na hindi binibilang ang kasalukuyang episodyo ng bulkan.

Isang lokal na paniniwala na ang bulkan ay tirahan ng diyosa ng mga bulkan ng Haway na si Pele. Sinasabi sa mga alamat na ang mga pagputok ay nagaganap kapag galit ang diyosa. ang mga konseptong ito ay isinasama sa mga pangtribong awit na kinakanta nga mga nakatira sa rehiyon.


</doc>
<doc id="115384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115384" title="Eugène Mangalaza">
Eugène Mangalaza

Si Eugène Régis Mangalaza (ipinanganak noong 13 Hulyo 1950) ay isang politiko sa Madagaskar na naitalagang Punong Ministro ng Madagaskar noong 10 Oktubre 2009 sa ilalim ng mga kasunduan para isaayos ang krisis sa politika sa nasabing bansa.


</doc>
<doc id="115387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115387" title="Talaan ng mga Pangulo ng Madagaskar">
Talaan ng mga Pangulo ng Madagaskar

Naglalaman ang pahinang ito ng tala ng mga Pangulo ng Madagaskar.




</doc>
<doc id="115389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115389" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 19">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 19



</doc>
<doc id="115391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115391" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 20">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 20



</doc>
<doc id="115392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115392" title="Tangway ng Eskandinabya">
Tangway ng Eskandinabya

Ang Tangway ng Eskandinabya ay isang heograpikong rehiyon sa hilagang Europa na binubuo ng Noruwega, Suwesya at hilagang bahagi ng Pinlandiya. Ang pangalang "Eskandinabya" ay hango sa ngalang "Scanaia", isang rehiyon sa pinakatimog na bahagi ng tangway. Ang tangway ng Scandinavia ay ang pinakamalaki sa Europa.

Ang tangway ng Eskandinabya ay ang pinakamalaking tangway sa Europa. Ito ay humihigit kumulang na may 1,850 kilometro (1,150 milya) ang haba na may lawak na may iba't-ibang kasukatan sa pagitan ng 370–805 km (230-500 mi).

Ang Bulubunduking Eskandinabo ay tiyak na tumutukoy sa hangganan ng dalawang bansa. Ang tangway ay pinalilibutan ng ilang katawan ng tubig na kabilang sa mga ito ang:
Ang nakaraang pinakamataas na bahagi ng lupa ay ang Glittertinden sa Noruwega na may 2,740 m (8,104 talampakan) sa taas ng antas ng lupa ngunit nang bahagyang nalusaw ang glacier sa tuktok nito, ang pinakamataas ngayon ay ang Galdhøpiggen na may 2,469 m (8,101 talampakan) na matatagpuan din sa Noruwega. Ang mga bundok na ito ay nagtataglay ng pinakamalaking glacier sa mainland ng kontinente ng Europa, ang Jostedalsbreen. Halos ang ikaapat na bahagdan ng tangway ay matatagpuan sa hilaga ng Bilog ng Artiko na ang pinakahilgang dulo ay ang Kabo ng Nordkyn. Ang klima sa buong tangway ay nag-iiba mula tundra (Köppen: ET) at subartiko (Dfc) sa hilaga na may malamig na klimang baybaying marinang kanluran (Cfc) sa hilgang-kanlurang mga baybayin sa hilga lang ng Lofoten hanggang sa mahalumigmig kontinental (Dfb) sa gitnang bahagi at hanggang sa baybaying marinang kanluran (Cfb) sa timog at timog-kanluran. Ang rehiyon ay mayaman sa troso, bakal, kopra na may pinamka-mabuting sakahan sa timog Suwesya. Napakalaking petrolyo at mga deposito ng natural na gas ay nahanap sa malayo sa baybayin ng Noruwega sa Dagat Hilaga at sa Karagatang Atlantiko.

Ang kalakihan ng populasyon ay naka-tipon sa timog na bahagi ng tangway: ang Stockholm at Gothenburg sa Suwesya at Oslo sa Noruwega ay ang mga pinakamalaking mga lungsod.


</doc>
<doc id="115395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115395" title="Angels and Demons (pelikula)">
Angels and Demons (pelikula)

Ang Angels and Demons (Ingles para sa ""Mga Anghel at mga Demonyo"") ay isang Amerikanong pelikula na ginawa noong 2009 na basi sa libro ni Dan Brown sa parehong pangalan. Ang pelikula ay sequel sa "The Da Vinci Code", kahit na unang inalathala ang librong "Angels and Demons" at nangyari bago ang "The Da Vinci Code". Ang pelikula ay ginawa sa Roma, Italya, at ang estudyo ng Sony Pictures sa Lungsod ng Calver, Kalipornya. Gumanap ulit bilang Robert Langdon si Tom Hanks habang bumalik si direktor Ron Howard, prodyuser Hans Zimmer at screenwriter Akiva Goldsman.

Sa tulong ni Padre Silvano Bentovoglio at Dra. Vittoria Vetra, ang Europeong Organisasyon para sa Pananaliksik ng Nuklear (CERN) sinimulan ang Large Hadron Collider at nakadakip ng tatlong vials ng antimatter. Agad-agad pagkatapos, may pumatay kay Padre Silvano at ninakaw ang Vial.

Habang naman ang Simbahang Katoliko Romano ay nagdadalamhati sa pagkamatay ni Santo Papa Pius XVI sa Roma. Naghahanda naman ang Lunsod ng Batikano ng konklabeng papal namamamili ng susunod na Santo Papa. Si Karmelengo Patrick McKenna ay temporaryong lumululok sa upuan ng Simbahan habang maraming tao ay naghihintay sa Tuwiran ni San Pedro para sa matagumpay na boto. Dinurukot ang 'prefiriti' (Papabile|ang apat na malamang maging elektadong Santo Papa) ng Illuminati bago ang konklabe ay sinimulan. Sila'y nagtatangka na patayin ang isa't isa sa mga binihag sa bawat na isang oras at wawasakin nila daw ang Batikano sa pagputok ng isang ilaw. Isang Sekurity Kamera ay pinapakita ang nawawalang vial, na sasaog at wawasakin ang Batikano.

Hinamon ng Batikano ang Ekspert sa Simbolo na si Robert Langdon mula sa Unibersidad ng Harvard at si Vittoria Vetra mula sa CERN na lutasin ang mga tangka ng illuminati, iligtas ang prefiriti, at palitan ang mga batterya ng vial bago ito'y sasabog. Pagkatapos narinig ni Langdon ang mensahe ng Illuminati ay pinagbatyan niya na ang apat na kardinal ay papatayin sa apat na altar sa Daan ng Iluminasyon. Subalit walang nakakaalam kung saan matatagpuan ang apat na altar.

Sa pagaasang mahahanap ang pangalan ng tao na pumatay kay Padre Silvano sa kanyang aklat talaarawan, hiningi ni Vittoria ang kanyang aklat talaarawan niya mula sa Suwisa. Humingi ng permisyon si Langdon para maka pasok sa Sekretong Arhives ng Batikano para makita ang orihinal na kopya ng binawal na libro ni Galileo Galilei para mailutas kung saan ang unang Altar. Sa pagaasang maliligtas ang unang Kardinal mula sa kamatayan agad-agad sila'y pumunta sa unang simbahan, na kung saan natagpuan nila unang kardinal, Kardinal Ebner, patay, ang bibig niya'y puno ng alikabok, at pinagpye-pyestahan ng mga Daga at ang kanyang dibdib ay may nakapakong salita "Alikabok". Sumunod ay nahanap nila ang lokasyon ng ikalawang altar ang Tuwiran ni San Pedro kung saan na tagpuan nila si Papa Lamassé, ang kanyang mga baga ay butas butas at ang kanyang katawan ay may salita na ipinako "Hangin". Habang binabasa ni Vetra ang aklat talaarawan ni Silvano ay hinahanap ni Langdon at mga alagad ng Batikano ay hinanap ang ikatlong simbahan kung saan natagpuan ang ikatlong kardinal, Kardinal Guidera, na nasa bingit ng kamatayan. Nagpakita ang Suspek sa pagpatay kay Silvano at ang mga kardinal sa simbahan at pinatay ang mga kasama ni Langdon maliban sa kay Langdon. Nabigong iligtas nila si Kardinal Guidera na namatay sa sunog at ang kanyang katawan ay "Apoy".

Pagkatapos sa pagtakas, kinubinsi ni Langdon ang dalawang alagad na Carabinieri na samahan siya sa ikaapat at ikahuli na altar ang Simbahan ng Tubig, pero ang Suspek ay pinatay lamang ang mga alagad at inihulog niya ang ikaapat na Kardinal, Kardinal Baggia, sa Pauten ng Apat na Ilog. Tagumpay na iniligtas ni Langdon ang kardinal, agad-agad pumunta sa Castel Sant'Angelo ang Carabinieri, Batikanong Gendarmerie, at ang mga Suwisong Bantay kasama si Langdon at Vetra pagkatapos sinabi ni Kardinal Baggia kung saan sila tinago ng Salarin. Natagpuan nila ang Van na ginamit ng Suspek na kung saan na tagpuan nila ang dalawang alagad ng Carabinieri patay na akala nila'y dead end. Sila'y umalis para halughogin ang buong kastilya pero naiwan si Langdon at Vetra na kung saan sila'y nakahanap ng sikretong daanan papuntang Batikano. Sila'y nakahanap ng isang brand na may dalawang susi, ang Simbolo ng Santo Papa. Na kung saan nalaman nila na ang brand ay para sa kay Karmelengo McKenna, agad-agad sila tumagad kay McKenna pero'y nabigo ng nahuli sila ng Suspek at kinonpronta sila na hindi sila papatayin dahil hindi sila armado at hindi siya ibinayaran para patayin sila. Pagkatapos ay inamin niya na mga nag utos sa kanya na patayin ang mga Kardinal ay mga tao galing sa Simbahan Katolika. Siya'y agad tumakas sa sikretong daanan papuntang Batikano at tinagpuan ang saksakyan na binayaran niya pero'y napatay dahil may sumabog na bomba nang pinapandar niya ito.

Si Langdon at Vetra nadiskobre na ang huling biktima ay si Karmelengo McKenna. Natagpuan nila si Karmelengo McKenna nakapako ang kanyang katawan ng simbolo ng Santo Papa at si Commander Richter malapit sa kanya na may hawak-hawak na baril, para mailigtas ang karmelengo ay ibinaril ng mga bantay si Richter. Habang namamatay na si Richter ay ibinigay niya isang susi para sa kanyang opisina. Pagkatapos ay ang karmelango, Langdon, Vetra at ang mga Suwisong bantay ay nahanap ang nawawalang antimatter vial, nang nahanap na nila ito'y malapit na maubos ang batterya at minuto nalang ito'y sasabog. Para iligtas ang Batikano ay inagaw niya ang vial at ginamit ang helikopter para doon ipasabog ang bomba. Inandar niya pagkatapos ang autopilot at tumakas sa tulong ng parachute. Pagkatapos ng ilan na sekundo ay sumabog na ang bomba at lumapag ang karmelengo at ngayon ay tinuturing na isang bayani at inikomerenda ng Kolehiyo ng mga Kardinal na siya ay pinaka-magandang kandidato para sa pagiging Santo Papa.

Habang naman si Vetra at Langdon ay ginamit ang susi para panoorin ang sekurity bidyo na pinapakita na ang salarin sa pagpatay sa Santo Papa at ang pagnanakaw ng Antimatter at pagpatay ng prefiriti ay ang karmelengo hindi ang Illuminati. Sa bidyo ay tinangka arrestuhin ni Richter si McKenna, ang Pari ay pinako sa sarili ang isang simbolo na katulad sa pabaligtad na krusipiks ni San Pedro at inakusa na si Richter ay bahagi ng Illuminati. Pagkatapos ay pinakita ni Langdon ang bidyo sa mga kardinal. Pagkatapos nalaman ng karmelengo na nalaman ang kanyang masamang balak, sinunog niya ang kanyang sarili sa langis sa isa sa mga 99 banal na mga lampara sa loob ng Basiliska ni San Pedro.

Inahayag ng Batikano na namatay ang karmelengo dahil sa mga sugat na natamo niya sa pagbasak habang ang publiko ay nagdedemanda na siya'y kanonisahin. Si Kardinal Baggia ay ang bagong Santo Papa (na pinili pangalan niya maging Luke) at si Kardinal Strauss bilang ang bagong karmelengo. Sa pagsasalamat ng bagong Santo Papa at ang bagong karmelengo kay Langdon ay ipinahiram sa kanya ang "Diagramma Veritas" ni Galileo para sa kanyang sanggunian at nagpapakiusap na sa huling habilin ni Langdon ay ibabalik niya ito sa Batikano pagkatapos ng kanyang kamatayan. Tumapos ang pelikula ng Lumalabas sa balkonahe ang bagong Santo Papa habang nagsisiyahan ang mga tao sa Tuwirin ni San Pedro.




</doc>
<doc id="115402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115402" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 21">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 21



</doc>
<doc id="115426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115426" title="Mister International 2009">
Mister International 2009

Ang Mister International 2009, ang ikaapat na Mister International Patimpalak ng Kagandahang panglalaki , ay ginanap sa Plaza International Hotel sa Taichung, Taiwan noong Disyembre 19, 2009. 29 na kalahok ang naglaban-laban para sa titulo. Si Juan Bruno Kettels Torrico ng Bulibya ang nanalo ng titulo.










</doc>
<doc id="115429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115429" title="Polonium">
Polonium

Ang polonium ay isang elementong kemikal sa talaang peryodiko na may sagisag na Po at may atomikong bilang na 84. Ito ay nadiskubre ni Marie Curie noong 1898. Ipinalangan niya ito sa bansa na kaniyang tinirhan, Poland.


</doc>
<doc id="115431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115431" title="Ghosts of Girlfriends Past">
Ghosts of Girlfriends Past

Ang Ghosts of Girlfriends Past ay isang Amerikanong Romantikong Pelikula na isinagawa noong 2009, ang pelikula ay basi sa nobela ni Charles Dickens na A Christmas Carol. Ang pagsasagawa ng pelikula ay isinagawa noong 19 Pebrero 2009 hangang Hulyo 2009 sa Boston, Massachusetts nabinida ni Matthew McConaughey, Jennifer Garner at Emma Stone. Ang pelikula ay unang pinalabas noong 1 Mayo 2009.

Ang kuwento ay tungkol sa isang binatang babaero at potograpo na si Connor Mead, siya'y inibitahan sa kasal ng kapatid niya na si Paul. Habang nasa bisperas ng kasal ng kapatid niya ay nakasalubong niya ang ex-girlfriend niya na si Jenna, kung saan marami siyang naalitan dahil sa kanyang mga opinyon sa pag-ibig at kinukumbinsi si Paul na wag nang magpakasal.

Mamaya Maya sa gabi'y siya'y binisita ng kaluluwa ng dati niyang tagapag-alaga at tiyuhin na si Wayne Mead na isa rin isang dating babaero, inihayag ng kanyang tiyuhin na sa kanya na bibisitahin siya ng tatlong multo at may matutunan siya bago matapos ang gabi.

Siya'y unang minulto ng kanyang dating nobya noong high school na akala niya'y isa sa mga bridesmaid. Pinakita niya ang matalik na pagkakaibigan at pag-iibigan nila ni Jenna noong bata pa sila at mga dati niyang naka-relasyon. Pagkatapos ng ilang mga linggong pagkikita ay nakitulog si Connor sa kay Jenna na pinangako niya na hindi siya iiwan pero dahil sa takot ay iniwan ni Connor si Jenna habang ito'y mahimbing natutulog. Pag-gising ni Jenna at nadiskubre na wala na si Connor ay ito'y nasaktan dahil hindi tinupad ni Connor ang kanyang pangako. Nagising si Connor pagkatapos ipinakita ng Multo ang lahat ng naka-relasyon na babae ni Connor.

Pagkatapos ng ilang sandali ay nasira ni Connor ang Wedding Cake na hindi sadya at humingi ng tawad si Connor kay Jenna sa lahat ng ginawa niya at kinunbinsi nito na siya'y nagbago pero ito'y tinangihan ni Jenna. Pagkatapos ay nag alsa-balutan si Connor mula sa bahay, siya'y nasulubong pagkatapos ng kanyang Sekretariya ay nagpakita bilang ang Multo ng Kasalakuyan kahit hindi sila nagkikita ni Connor ay siya lang ang Konsisteng Babae sa buhay ni Connor. Pinakita ng multo paano sila tinatrato si Connor habang ito'y wala, marami sa mga bisita'y dismayado sa ugali ni Connor subalit si Paul ay pinagmalaki niya ang kapatid niya at si Connor daw ay isang araw babago rin.Si Brad(ang lalaking sineset-up ni Sandra para kay Jenna) ay pinapasaya si Jenna dahil ito'y nagtampo sa isang kommentong sinabi ng isa sa mga Bridesmaid, si Connor ay naging dismayado dahil nalaman niya ang kanyang ugali at personalidad ay pinapalit lang sa isa't isa. Naging dismayado rin siya nang nakita niya ang tatlong babae nabago niya lang nakarelasyon na umiiyak na nainbita ng kanyang sekretariya sa kanyang tirahan.

Pagbalik sa bahay ay natagpuan niya si Sandra nagtatampo pagkatapos nalaman niya na isa sa mga bridesmaid ay nakatalik ni Paul, na nangbabae ng maagang relasyon nila. Habang naman si Connor ay sinisubukan na i-settle ang sitwasyon pero'y hinaharang naman ni Jenna na dinedepensahan ang posisyon ni Sandra. Dahil sa kabiguan ni Paul ay pinaalis niya nalang si Paul.

Pagkatapos ay sinalubong naman si Connor ng Multo ng Hinaharap, isang nakakabihaning babae na ubod ng ganda. Pinakita ng multo ang simbahan kung saan nagpakasal si Brad at Jenna habang isang malungkot at binatang Paul. Nagfast forward ang oras at naging matandang ulyanin na si Paul, dito nakikita ni Connor si Paul sa kanyang funeral kung saan siya lang ang iisang nagdadalamhati. Si Uncle Wayne ay nagpikita ulit at bago tinulak si Connor sa libingan at ilibing ng kanyang dating mga nakarelasyon ay sinabi kay Connor na ito ang pinili niyang daan sa buhay.

Tuwang-tuwa si Connor pag-gising niya sa sumunod na araw hanggang nalaman niya na kinansela ng kapatid niya ang kasal. Si Connor ay agad-agad hinabol si Sandra para kumbinsihin ito bumalik at ituloy ang kasal (kung saan ginamit niya ang dating saksakyan ng kanyang tiyuhin na nabanga). Tagumpay na kumbinsi ni Connor si Sandra na ituloy ang kasal. Sa kasal ni Sandra at Paul, naghayag ng speech si Connor kung gaano kamahal sila ng kanilang mga magulang. Si Paul ay naging potograpo sa Kasal. Pagkatapos umalis si Paul sa resepsiyon ay natagpuan niya si Jenna at inahayag ang kanyang pag-ibig at kanyang pagmamahal kay Jenna at kung gaano ka seryoso siya ngayon. Agad nahulog ang puso ni Jenna kung saan hinalikan niya sa Connor. Huling Makikita silang sumasayaw sa nuebe sa kantang nahiya siya magsayaw kasama si Jenna nang nasa High-school pa sila.



</doc>
<doc id="115432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115432" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 22">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 22



</doc>
<doc id="115435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115435" title="Tugong nakadepende sa liwanag">
Tugong nakadepende sa liwanag

Ang mga reaksiyon sa liwanag, yugto ng liwanag, tugong nakadepende sa liwanag, gantingkilos sa liwanag, gantimbisa sa liwanag, o potolisis (Ingles: "light reaction", "photo phase", "light-dependent reaction", "photolysis") ay ang unang kaganapan sa potosintesis kung saan ang enerhiya na galing sa araw (enerhiya ng liwanag ) ay kinukuha bilang kemikal na enerhiya para maputol ang produksiyon ng tipik ng tubig ng ATP at NADPH.

Sa tilakoyd (makikita sa kloroplast) karaniwang nagaganap ng reaksiyon sa liwanag. Maibubuod ito sa mga sumusunod:






</doc>
<doc id="115436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115436" title="Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 23">
Kasalukuyang pangyayari/2009 Disyembre 23



</doc>
<doc id="115437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115437" title="Luis Francisco Cuellar">
Luis Francisco Cuellar

Si Luis Francisco Cuellar Carvajal ay isang politiko sa Kolombiya na nagsilbi bilang gobernador ng Kagawaran ng Caquetá‎.

Dinukot si Cuellar ng mga Revolutionary Armed Forces of Colombia noong 22 Disyembre 2009. Ang kanyang bahay sa Florencia ay inatake ng sampung armadong lalaki, na naghagis ng granada sa gusali, at kinuha si Cuellar. Isang pulis ang namatay sa pag-atake at dalawa pa ang nasugatan. Sinimulan na ng mga opisyal ng Kolombiya ang malawakang pagtugis, nagpakalat na sila ng dalawang libong hukbo at pulis sa makahoy na lugar sa palibot ng Florencia para hanapin siya. Nag-alok na si Pangulong Alvaro Uribe ng 313,000 piso kapalit nang kanyang paglaya. Noong 23 Disyembre 2009, natagpuan siyang patay at ang kanyang katawan ay nakita nang mga hukbo ng seguridad malapit sa Florencia, matapos ituro ng mga lokal nang mamamayan sa mga hukbo ang lugar na iyon. Natagpuan ang sasakyang ginamit ng mga armadong lalaki na mayroong siyam na mga pampasabog. Mayroong pampasabog sa katawan ni Cuellar. Ginilit ang kanyang lalamunan at may ilang tama ng baril din ang nadiskubre. Sinimulan na ng mga opisyal ng Kolombiya ang imbestigasyon sa pagpatay.

Apat na beses nang dinukot at pinalaya kapalit ng ransom si Cuellar. Sinasabi ng pamilya Cuellar na mayroon na silang mga natatanggap na pananakot bago pa ang nasabing pagdukot.


</doc>
<doc id="115439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115439" title="Florencia, Caquetá">
Florencia, Caquetá

Ang Florencia () ay isang bayan sa at ang kabiserang lungsod ng Kagawaran ng Caquetá, Kolombiya.
Ito ang hangganan sa pagitan ng mga kabundukan at ng Amazon. Matatagpuan ito sa Ilog Orteguaza na dumadaloy sa Ilog Caqueta. Mayroon itong populasyon na tinatayang 160,000.

Naitatag ang Florencia noong Disyembre 25, 1902 nang mga Prayleng Capuchin na si Friar Doroteo De Pupiales (1876-1959) na ipinanganak sa Pupiales, Nariño, Kolombiya.

Matatagpuan ang Florencia malapit sa Cordillera Oriental mountain range. Ito ay naliligiran sa hilaga ng Kagawaran ng Huila at bayan ng El Paujil, bayan ng El Paujil at La Montañita sa silangan, mga bayan ng Milán at Morelia sa timog, at bayan ng Belén de Andaquies at Kagawaran ng Huila sa kanluran.



</doc>
<doc id="115440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115440" title="Florencia (paglilinaw)">
Florencia (paglilinaw)

Ang Florencia ay maaaring isa sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="115444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115444" title="Departamento ng Caquetá">
Departamento ng Caquetá

Ang Caquetá ay isa sa mga kagawaran ng Kolombiya. Matatagpuan sa rehiyon ng Amazona, sa timog Kolombiya, ang Caquetá ay may hangganan sa mga kagawaran ng Cauca at Huila sa kanluran, kagawaran ng Meta sa hilaga, kagawaran ng Guaviare sa hilagang-silangan, kagawaran ng Vaupés sa silangan, mga kagawaran ng Amazonas at Putumayo sa timog na may laking 88,965 km², pangatlo sa pinakamalaki sa Kolombiya. Ang kabisera nito ay ang lungsod ng Florencia.




</doc>
<doc id="115450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115450" title="Tootsie Pops">
Tootsie Pops

Ang mga Tootsie Pop ay matitigas na kending lollipop na puno ng lasang tsokolate na Tootsie roll. Unang naimbento ang mga ito noong 1931 ni Luke Weisgram, isang trabahador ng Sweets Company ng Amerika. Ang kompanya ay nag-iba ng pangalan nito at naging Tootsie Roll Industries noong 1966.

May marami pang mga lasa ang mayroon ang mga Tootsie Pops maliban sa tsokolate, ang orihinal na lasa. Mayroong mga lasa ng ratiles, dalanghita, ubas, raspberi, istroberi, pakwan, asul na raspberi, pomegranate, at may mga bagong lasa ng saging. Isang labas ng Tootsie Roll pops, nangangalang "Tropical Stormz" ay nagtatampok ng anim na lasa: narangha, pinya, lemon lime, istroberi, citrus punch at berry berry pops

Noong 2003,anim na milyong Tootsie Roll at dalawampung milyong Tootsie Pop ang nailalabas araw-araw.

Ang Tootsie Roll Pops ay kilala sa pahabol na linya na ""How many licks does it take to get to the Tootsie Roll center of a Tootsie Pop?"" sa orihinal na patalastas sa telebisyon, isang batang lalaki ang nagtanong nito sa isang baka, isang lobo at isang pagong. Ang bawat isa ay nagsabi sa bata na magtanong ng ibang tanongdahil nakakagat nila ang Tootsie Pop habang dinidilaan nila ito. Nagtanong naman siya ng isang kuwago na nagsimulang dilaan ito ngunit napakagat din sa lollipop na ikinatuwa ng batang lalaki.

Heto ang pag-uusap sa orihinal na pagbabago na may 60 na minuto:

Ang 30 minutong pag-uusap ng patalastas:


</doc>
<doc id="115455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115455" title="Prinsipado">
Prinsipado

Ang Prinsipado o "Principate" (27 BC – 235 AD) ay ang unang yugto ng Imperyong Romano, nagsimula mula sa paghahari ni Agusto Cesar hanggang sa Krisis ng Ikatlong Siglo, kung saan is pinalitan ito ng Dominado.

Sa Prinsipado, pinamumukha ng mga Emperador Romano na hindi parin natatapos ang Republikang Romano. Nanggaling ito sa Latin na "princeps", na may kahulugang "chief" o "una", ang pampolitika na aspekto na umiiral noon ay kung saan itinuturing ng mga Emperador na sila mga "nangunguna sa mga tao" o ""primus inter pares/first among equals"" sa mga Romano. Sa madaling salita, hindi parin itinuturing ng mga Emperador Romano ang sarili bilang emperador bagkus sila raw ay mga mataas na mamamayang Romano.


</doc>
<doc id="115456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115456" title="Masaker">
Masaker

Ang masaker ay ang pagpaslang sa isang malaking bilang ng mga tao.



</doc>
<doc id="115457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115457" title="Dominado">
Dominado

Ang Dominado ang despotadong yugto ng gobyerno sa sinaunang Imperyong Romano pagkatapos ng Krisis ng Ikatlong Siglo nang 235AD-284AD hanggang sa tuluyang pagbagsak ng Kanlurang Imperyong Romano noong AD 476. Sa Silangang Imperyong Romano, lalo na sa pamamahala ni Justinian I, ang sistemang ito ay naging solong kapangyarihang Bizantino o "Byzantine absolutism". Kung sa Prinsipado itinuturing buhay parin ang Republikang Romano (ayon sa konstitusyon), sa Dominado naman, naging maka-Monarkiya na ang pamahalaan.


</doc>
<doc id="115462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115462" title="Monzón">
Monzón

Ang Monzón ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa Tangway Iberiko, ang lungsod ng Aragón at ng Lalawigan ng Huesca. Matatagpuan ito sa comarca ng Cinca Medio, sa pagitan ng mga bunganga ng Cinca at Sosa. May populasyon ang Monzón ng 17 115 (2010).


</doc>
<doc id="115466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115466" title="DWYS">
DWYS

Ang DWYS (101.1 MHz Kalakhang Maynila) ay isang himpilang pangradyo sa (FM) na pinamamalakad at pagmamay-ari ng Manila Broadcasting Company at ng Pacific Broadcasting Systems sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa MBC Building, CCP Complex, Pasay City at ang kanilang transmiter ay matatagpuan sa One San Miguel Avenue, Pasig City.


</doc>
<doc id="115500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115500" title="DWLS">
DWLS

Ang 97.1 Barangay LS o sa pangalang radyo na DWLS ay isang "subsidiary" ng RGMA Network Inc. Ang kanyang frenquency ay 97.1. Ang headquarters nito ay sa GMA Network Center, Diliman, Quezon City at ang transmitter nito ay matatagpuan sa Barangay Culiat, Tandang Sora, Quezon City.


97.1 Campus Radio

97.1 Barangay LS



</doc>
<doc id="115502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115502" title="Bakod">
Bakod

Ang bakod ay ginagamit na panghiwalay sa pagitan ng anumang panloob at ilang mga panlabas na kalupaan. Ito ay maaaring buhay o patay.


</doc>
<doc id="115504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115504" title="Granada">
Granada

Ang Granada ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="115516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115516" title="Coronel Fabriciano">
Coronel Fabriciano

Ang Lungsod ng Coronel Fabriciano ay isang lungsod sa estado ng Minas Gerais ng Brasil.


</doc>
<doc id="115524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115524" title="Heograpiya ng Taiwan">
Heograpiya ng Taiwan

Ang Formosa ( mula sa na ibig sabihin "(pulong) maganda"), kilala rin bilang Taiwan ( kasaysayan ), ay ang pinakamalaking pulo sa Republika ng Tsina ("Republic of China"; ROC) sa Silangang Asya. Matatagpuan ang Taiwan sa silangan ng Kipot ng Taiwan, sa dakong timog-silangang baybayin ng Punong-lupain ng Tsina. Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig noong 1945, pangkat ng mga pulo ay sumailalim sa pamamahala ng Republika ng Tsina.

Ang mga pangunahing pulo ng pangkat ay 394 km (245 milya) ang haba at 144 km (89 mi) ang lapad. Naihiwalay ito mula sa kontinente ng Asya ng 180-kilometro kalapad na Kipot ng Taiwan. Pahilagang-silangan ay ang mga pangunahing pulo ng Hapon, at ang katimugang dulo ng Kapuluan ng Ryukyu ng Hapon ay katapat sa silangan; ang Pilipinas ay matataputan sa timog. Bulubundukin ang pulo at matatagpuan sa Tropiko ng Kanser. Nababalutan ito ng mga halamang tropikal at subtropikal. Ang iba pang mga maliliit na grupo ng pulo ay ang Pescadores, Pulong Lunti at Pulo ng Orkidya; pati na rin ang Kapuluan ng Diaoyutai na kontrolado ng Hapon mula noong dekada 1970 at kilala bilang Senkaku-shotō.

Pinamamahalaan ang grupo ng pulo ng Republika ng Tsina ("Republic of China"; ROC) mula 1945 nang natamo ng ROC ang Taiwan mula sa Hapon bilang bunga ng Ikalang Digmaang Pandaigdig. Pagkaraan ng apat na taon, natalo sa Digmaang Sibil ng Tsina ang ROC sa Partido Komunista ng Tsina at umurong sa Taiwan. Ngayon, ang Taiwan ang bumubuo sa karamihan ng teritoryo ng ROC at ang ROC mismo ay karaniwang kilala bilang "Taiwan". Komplikado ang katayuang pampolitika ng Taiwan dahil inaangkin ito ng Republikang Popular ng Tsina ("People's Republic of China"; PRC) na naitatag noong 1949 sa Mainland China at itinuturing ang sarili bilang kahaliling estado ng ROC. Unang idinagdag ng Hapon ang Taiwan sa Dinastiyang Qing noong 1895. Sa katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, isinuko ng Hapon soberanya nito sa Taiwan. Gayunman, hindi matukoy kung paano isinaalang-alang ng Hapon ang soberanya ng Taiwan. Hindi maliwanag ang katayuan ng Taiwan.

Ang mabilis na paglago ng ekonomiya ng Taiwan sa mga dekada matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang nagpabago nito tungo sa isang masulong na ekonomiya ("advanced economoy") bilang isa sa Apat na Tigreng Asyano ("Four Asian Tigers"). Kilala bilang Milagro ng Taiwan ("Taiwan Miracle") ang pagtaas ng ekonomiyang ito. Isinauri ito bilang isang maunlad o masulong na ekonomiya ng IMF at may mataas na kitang ekonomiya ("high-income economy") ng World Bank. Gumaganap ng isang mahalagang papel sa pandaigdigang ekonomiya ang industriya ng teknolohiya nito. Gumagawa ang mga kompanyang Taywanes ng malaking bahagi ng "consumer electronics" ng mundo, bagaman gawa sa kanilang mga pabrika sa Punong-lupain ng Tsina ang karamihan sa mga ito.


</doc>
<doc id="115532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115532" title="Mga wikang Romanse">
Mga wikang Romanse

Ang mga wikang Romanse (kilala rin bilang mga wikang Romaniko, wikang Latino o wikang Neo-Latino) ay isang sangay ng subpamilyang Italiko ng Indo-Europeong pamilya ng wika, na tumutukoy sa mga wikang nagmula sa Latin, ang wika ng sinaunang Roma. Mayroong halos 800 milyong mananalita ang mga wikang Romanse sa buong mundo, lalo na sa Europa at sa Kaamerikahan ("the Americas"), at sa iba't-ibang bahagi ng mundo.

Ang mga pinakamalaking isinapamantayang wikang Romanse ay Espanyol (Kastila), Portuges, Pranses, Italyano, Rumano at Katalan. Mayroon ring mga wikang Romanse na may mas maliliit na pamayanan ng mga mananalita, ngunit mahirap bilangin ito. Maaaring magbigay ng konserbatibong taya na 25 wika ayon sa isang mahigpit na pagsisiyasat.



</doc>
<doc id="115534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115534" title="Martinika">
Martinika

Ang Martinique ay isang isla sa silangan ng Dagat Caribbean, na may lawak na 1128 square kilometers. Ito'y departamentong ibayong dagat ng Pransiya. Sa Hilagang-Kaunlaran ng isla ay ang Dominica, at sa Timog ay ang St Lucia, at sa Timog-Silangan ay matatagpuan ang Barbados. Katulad ng departamentong ibayong dagat, ang Martinique ay bahagi ng dalawampu't anim na mga rehiyon ng Pransiya (bilang isang Rehiyong ibayong dagat) at bahagi rin ng republika.

Bilang bahagi ng Pransiya, ang Martinique ay bahagi rin ng Unyong Europeo at ang salaping ginagamit dito ay ang euro. Ang opisyal na wiki ay Pranses, subalit marami sa kanilang mga tao dito ay nagsasalita ng Antillean Creole. Ang Martinique ay matatagpuan sa lahat ng mga bankong nota na nakabaligtaran sa ilalim ng bawat na nota, sa kanan ng Griyegong ΕΥΡΩ (EURO) sunod ng demonasyon.



</doc>
<doc id="115535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115535" title="Hesus sa Islam">
Hesus sa Islam

Sa relihiyong Islam, si Hesus (Arabe: عيسى‎ `Īsā) ay tinutukoy bilang isang Mensahero ng Diyos na ipinadala para magbigay ng gabay sa mga Mga anak ng Israel ("banī isrā'īl") na may bagong kasulatan, ang "Injīl" (ebanghelyo). Ang Koran na pinaniniwalaan ng mga Muslim bilang ang huling rebelasyon ng Diyos ay binanggit si Hesus ng 25 na beses. Isinasabi na si Hesus ay pinanganak kay Maria (Arabe: Maryam) bilang isang bunga ng pagbubuntis ng birhen na isang himalang naganap sa pamamagitan ng utos ng Diyos (Arabe: Allah). Para matulungan siya sa kanyang pakikipagsapalaran, nabigyan si Hesus ng kapangyarihang gumawa ng mga himala sa phintulot ng Diyos. Ayon sa mga kasulatang Arabe, si Hesus ay hindi napatay o napako sa krus bagkos siya ay inangat nang buhay sa langit. Isinasaad ng mga Islamikong kinaugalian na siya ay babalik sa mundo sa paglapit ng araw ng paghahatol para maibalik ang katarungan at matalo ang "al-Masīḥ ad-Dajjāl" (literal na "huwad na mesiyas" na tinatawag din bilang ang Antikristo). Gaya ng lahat ng mga propeta ng Islam, si Hesus ay issinasalang-alang bilang isang Muslim dahil sa kanyang pagtuturo sa mga tao na kupkupin ang tuwid na daanan sa pagsuko sa ayon ng Diyos. Hindi tinatanggap ng mga Muslim na si Hesus ay isang inkarnasyon ng Diyos o ang anak ng Diyos na tinutukoy siya bilang isang mortal na tao, na tulad ng ibang propeta ay napili lamang upang maikalat ang mensahe ng Diyos. Ipinagbabawal ng mga kasulatang Islamiko ang paglalagay ng mga kapareha o kasama ng Diyos ("shirk") na nagbibigay tuon sa pagiging banal na iisa ang Diyos ("tawhīd"). May ilang mga titulo ang ibinigay kay Hesus sa Koran gaya ng "al-Masīḥ" ("ang mesiyas; ang naatasang isa" hal. sa pamamagitn ng mga biyaya) ngunit hindi siya tugmang-tugma sa kahulugang ibinigay ng paniniwalang Kristiyano. Si Hesus ay kinakikitaan ng mg Muslim bilang ang nauna kay Muhammad at pinaniniwalaan ng mga Muslim na nagsabi ng pagdating ng susunod.

Naniniwala ang mga Muslim sa pagbubuntis ng birhen sa kapanganakan ni Hesus kay Maria (Arabe: "Maryam") na sinasabi sa ilang mga pagbasa sa Koran. Ayon sa pagsasalaysay ng Koran, pumunta sa Maria sa templo at nabisita ng isang anghel na isang ahente ng banal na gawain o pakikipag-usap na karaniwang kinikilala sa Islam na si anghel Gabriel (Arabe: "Jibreel") ngunit kasama rin ng ginawang kaluluwa ng Diyos na kung saan binuhay muli si Adan. Ipinahayag niya ang pagbubuntis niya kay Hesus. Nagulat si Maria dahil sumumpa siya ng kanyang pagka-birhen sa Diyos at gusto niyang maging ganito. Sinabi sa kanya ng anghel na ang isang pagbubuntis ay isang madaling gawain sa Diyos na gustong magkaroon ng isang tanda ("āya") mula kay Maria at awa ("raḥma") mula sa Kanya. Inilarawan ng Koran ang pagbubuntis bilang isang utos na ginawa ng Diyos na katulad ng kanyang pagkakgawa kay Adan. Minumungkahi ng ilang mga nag-aaral ng Koran na ang pangyayari ng pagbubuntis ay ang paghinga ng anghel sa kapa ni Marian na kapag nailagay, nagbunga sa pagbubuntis ni Maria kay Hesus. matapos ng pangayari, si Maria ay pumunta "sa isang malayong lugar."

Matapos na mapaanak ni Maria si Hesus, naramdaman ni Maria ng sakit ng panganganak at nagpahinga sa punong datiles (tamr) . tinawag siya ni Hesus sa duyan para maatasan siyang alogin ang puno para makuha ang mga bunga nito at para na rin tulungan si Maria sa takot niya tungkol sa iskandalo na umiikot sa kanyang pangnganak. Ipinakita niya ang bagong panganak sa kanyang angkan at sa katahimikan, sinabi niya: "Lo, ako ay isang lingkod ng Diyos; binigay sa akin ng Diyos ang Aklat at ginawa akong isang Propeta. Pagpalain Siya sa pagkakagawa niya sa akin nang ganito kung nasaan man ako at Siya ay sinamahan ako sa pagdadasal at sa pagbibigay ng mga palimos habang nabubuhay pa ako at gayon din man matuwa ang aking nanay.

Ang iba pang sanggunian sa hadith ay:

Ayon kay al-Tabari, ito ay ang bunga ng pagdadasal ng nanay ni Maria: "ako ay naghahanap ng kaligtasan sa iyo para sa kanyang supling laban sa kinamumuhiang Santanas."

Ayon sa mga Islamikong sulatin, si Hesus ay banal na pinili para magturo ng mensahe ng monoteismo ay pagsuko sa kagustuhan ng Diyos sa mga anak ng Israel ("banī isrā'īl"). Pinaniniwalaan ng mga Muslim na ang Diyos pagpapahayag kay Hesus ang bagong kasulatan, ang "Injīl" (ebanghelyo) habang ipinahahayag din ang mga katotohanan ng mga sinaunang rebelasyon - ang Tawrat (Torah) at ang Zabur (Salmo). Malabo o hindi alam kung pinahagay ni Hesus ang katotohanan ng isa pang banal na kasulatan ng Islam sa panahon na iyon, ang Suhuf Ibrahim. Isinulat 700 taon matapos ang buhay ni Hesus sa mundo, ikinikuwento ng Koran ang "Injīl" na inilalarawan bilang siang kasulatan na pumupuno sa puso ng mga tagasunod nito ng kababaang-loob at pagkamaawain. Pinaniniwalaan ng mga Muslim na ang ang mga Kasulatan sa Bibliya (parehong ang Torah at ang "Injīl") ay iniba sa pagsulat, kahulugan o pareho.

Ipinahihiwatig ng koran na si Hesus ay natulungan ng isang pangkat ng mga disipolo ("hawāriyūn") na naniwala sa mga mensahe ni Hesus at pinangalanan nila ang kanilang mga sarili bilang mga "ansār" ("mga tagatulong") ng Diyos. Si Hesus ay natulungan at napalakas din ng parehong espiritu santo na bumisita rin sa kanyang inang Maria. Isinilaysay rin siya sa Islam bilang isang taong nakagagawa ng mga himala bilang patubay ng kanyang tungkuling pangpropeta. Kasama rito ng mga himala na naganap dahil sa Diyos: nagsaalita habang maliit pa lang; paghinga ng buhay sa mga luwad na ibon; pagpapagaling sa may ketong at lalaking buong buhay ay bulag; pagbuhay sa patay; at paghingi ng hiling sa paghiling ng paglapag ng isang talahanayan na mula sa langit kung saan ay isang kapistahan, na petisyon ng kanyang mga alagad. Ang ilang pagkukuwento ng mga Muslim ay nagsasabi rin na ang Islamikong propeta na si Yahya ibn Zakariyya (kilala rin bilang si San Juan Bautista) ay naglakbay sa Palestino at nakilala si Hesus sa Ilog Hordan.

Hindi tinatanggap at hindi sinasabi ng mga Islamikong kasulatan ang pagpapapako at pagkamatay ni Hesus sa mga kamay ng mga Hudyo. Sinasabi ng Koran na hindi nila pinatay o pinako si Hesus ngunit isang kagustuhan ang nakitaan sa kanila. Pinaniniwalaan ng mga tradisyonalista na si Hesus ay hindi pinako bagkos siya ay inakyat sa langit. Ang pag-akyat na ito ay iniintindi nila bilang pag-akyat ng katawan ngunit sa ibang mga iskolar ng Koran tulad ni Muhammad Asad, sinasabi na ang umakyat ay ang dangal ni Hesus: 


</doc>
<doc id="115554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115554" title="Ashlee Simpson">
Ashlee Simpson

Si Ashlee Simpson-Wentz (ipinanganak bilang Ashlee Nicole Simpson noong 3 Oktubre 1984) ay isang Amerikanang ng pop, mananayaw at aktres. Si Simpson-Wentz, na siya ang nakababatang kapatid na si Jessica Simpson, sumikat sa katanyagan noong kalagitnaan ng 2004. Noong 17 Mayo 2008 nagpakasal siya sa isang kaspi ng bandang Fall Out Boy na si Pete Wentz at nag-anunsiyo siya na magkakaroon silang anak. Noong 20 Nobyembre 2008, Si Simpson-Wentz ay nagkaanak sa isang lalaki na si Bronx Mowgli Wentz. Si Simpson-Wentz ay nakabenta ng 10 million album sa buong mundo.


</doc>
<doc id="115556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115556" title="Jessica Simpson">
Jessica Simpson

Si Jessica Ann Simpson (ipinanganak noong Hulyo 10, 1980) ay isang Amerikanang mang-aawit, aktres, at personalidad sa telebisyon na sumikat sa katanyagan noong huling 1990s. Nakamit niya ang pitong Billboard Top 40 hits, at tatlong ginto at dalawang multi-platinum na mga album.


</doc>
<doc id="115576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115576" title="Scandinavia">
Scandinavia

Ang Iskandinabya (Danish at Swedish: "Skandinavien", Norwegian, Faroese at Finnish: "Skandinavia", , Sami: "Skadesi-suolu / Skađsuâl") ay isang rehiyon sa hilagang Europa na kinabibilangan ng Denmark, Norway, at Sweden. Malimit na isang bansang Scandinavian ang Finland sa karaniwang paggamit sa wikang Ingles, at minsan ding isinasama ang Iceland at Kapuluang Faroe.



</doc>
<doc id="115618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115618" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 3">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 3



</doc>
<doc id="115626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115626" title="Asidong amino">
Asidong amino

Ang mga asidong amino o amino acid ang mga kompuwestong organiko na mahalaga sa biyolohiya na gawa mula sa mga functional group na amine (-NH) at carboxylic acid (-COOH) kasama ng isang kadenang gilid na spesipiko sa bawat asidong amino. Ang mga mahahalagang elemento ng asidong amino ang carbon, hidroheno, oksiheno, at nitroheno bagaman ang ilang mga elemento ay matatagpuan sa mga kadenang gilid ng ilang mga asidong amino. Ang mga 500 asidong amino ay alam at mauuri sa maraming mga paraan. Sa istruktura, sila ay mauuri ayon sa mga lokasyon ng mga functional group bilang mga asidong amino na alpha- (α-), beta- (β-), gamma- (γ-) or delta- (δ-). Ang ibang mga kategorya ay nauugnay sa polaridad na kimikal, lebel ng pH at uri ng pangkat na kadenang gilid (aliphatic, asikliko, aromatiko, naglalaman ng hydroxyl o sulfur, etc.) Sa anyo ng mga protina, ang mga asidong amino ay bumubuo pinakamalaking sangkap (pagkatapos ng tubig) ng mga muscle, mga selula at mga tisyu ng tao. Ang mga asidong amino na nag-aangkin ng parehong mga pangkat na amine at asidong carboxylic na nakakabit sa atomong una (alpha-) carbon ay may partikular na kahalagahan sa biyokimika. Ang mga ito ay kilala bilang 2-, alpha-, o α-amino acid (henerikong pormula HNCHRCOOH in most cases kung saan ang R ay isang organikong substituent na kilala bilang "side-chain");. Kadalasan, ang katagang "asidong amino" ay ginagamit upang spesipikong tumukoy sa mga ito. Ito ay kinabibilangan ng mga 23 proteinogenic ("nagtatayo ng protina") asidong amino na naghahalo tungo sa mga kadenang peptide ("polypeptides") upang bumuo ng mga pantayong bloke ng isang malaking bilang ng mga protina. Ang lahat ng ito ay mga L-stereoisomer ("kaliwang panig" na mga isomer) bagaman ang ilang mga D-amino acid ("kanang panig") ay nangyayari sa mga envelope ng bakterya at ilang mga antibiyotiko. Ang 20 sa 23 asidong amino na proteinogenic ay tuwirang kinokodigo ng mga triplet codon sa kodigong henetiko at kilala bilang mga pamantayang asidong amino. Ang ibang tatlo(na hindi pamantayan o hindi kanonikal) ay pyrrolysine (na matatagpuan sa mga organismong metanohenikoat ibang mga eukaryote), selenocysteine (na umiiral sa maraming mga hindi eukaryote gayundin sa karamihan ng mga eukaryote), atN-Formylmethionine. Halimbawa, ang 25 na protinang pantao ay kinabibilangan ng selenocysteine (Sec) sa kanilang pangunahing istruktura, at ang mga inilalarawan sa istrukturang mga enzyme (selenoenzyme) ay gumagamit ng Sec bilang katalitikong moiety sa kanilang mga aktibong lugar. Ang Pyrrolysine at selenocysteine ay kinokodigo sa pamamagitan ng mga bersiyong codon. Halimbawa, ang selenocysteine ay kinokodigo ng stop codon at elementong SECIS. Ang mga kombinasyong Codon–tRNA na hindi matatagpuan sa kalikasan ay maaari ring gamitin upang palawakin ang kodigong henetiko at lumikha ng mga bagong protina na kilala bilang mga alloprotein na nagsasama ng mga hindi- proteinogenic na mga asidong amino.


</doc>
<doc id="115633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115633" title="Pangasiwaan ng Segurong Sosyal">
Pangasiwaan ng Segurong Sosyal

Ang Pangasiwaan ng Segurong Sosyal o Pangasiwaan ng Segurong Panlipunan, o Pangasiwaan ng Panlipunang Seguridad ng Estados Unidos, kilala sa Ingles bilang Social Security Administration (SSA), ay isang nagsasariling ahensiya ng pamahalaang pederal ng Estados Unidos na nangangasiwa ng Segurong Sosyal, isang programa para sa segurong panlipunang binubuo ng mga benepisyo sa pagreretiro, disabilidad, at pangnakaligtas. Upang makatanggap ng ganitong mga benepisyo, karamihan sa mga manggagawang Amerikano ang nagbabayad ng mga buwis na pang-Segurong Sosyal sa kanilang mga kita; nakabatay ang panghinaharap na mga benepisyo sa mga kontribusyon ng mga empleyado.

Inilunsad ang Pangasiwaan ng Segurong Sosyal sa pamamagitan ng isang batas na kasalukuyang isinakodigo sa . Kasulukuyang komisyonero nito si Michael J. Astrue, na nanumpa noong 12 Pebrero 2007 at magtatapos ang anim na taong tagal ng termino sa 19 Enero 2013.

Nasa Woodlawn, Maryland, ang punong-tanggapan ng SSA, na nasa kanluran lamang ng Baltimore, na nasa nakikilala bilang "Central Office" o "Punong Tanggapan" (literal na "tanggapang sentral"). Binubuo ang ahensiya ng 10 opisinang pangrehiyon, 8 mga sentrong pamproseso, tinatayang mga 1,300 na mga opisinang sanga at nakakalat sa iba't ibang mga pook, at 37 mga Sentrong Teleserbisyo. Magmula 2007, nasa bandang 62,000 mga tao ang naghahanapbuhay para sa SSA. Sa kasalukuyan, ang segurong sosyal ang pinakamalaking programa na pangkabutihang panlipunan sa Estados Unidos, na binubuo ng 37% ng gugulin ng pamahalaan at 7% ng GDP.



</doc>
<doc id="115653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115653" title="Enero 2010">
Enero 2010

Ang Enero 2010 ay ang unang buwan ng taong iyon. Nagsimula ng Biyernes at nagtapos ng Linggo pagkatapos ng 31 araw.


</doc>
<doc id="115660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115660" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 4">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 4



</doc>
<doc id="115672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115672" title="Magpakailanman">
Magpakailanman

Ang Magpakailanman ("Forever") ay isang lingguhang antolohiya ng drama na ipinapalabas ng GMA Network. Ipinapakita ng programang ito ang mga karanasan sa buhay ng mga sikat na personalidad - at ordinaryong tao - na minamahal at nawala ang daan upang magtagumpay. Ang programang ito ay pinangunahan ng beteranong brodkaster at personalidad sa radyo at telebisyon na si Mel Tiangco: na siya rin ang lakas sa likod ng GMA Kapuso Foundation.

Ang seryeng ito ay magbabalik simula sa 17 Nobyembre 2012 bilang pangalawang ingkarnasyon.




</doc>
<doc id="115682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115682" title="Elektra">
Elektra

Sa mitolohiyang Griyego, Si Elektra o Electra (, "Ēlektra") ay isang prinsesa ng Argos (o prinsesang Argibo) at babaeng anak nina Haring Agamemnon at Reyna Clytemnestra (o Klytaimnestra). Siya at ang kanyang kapatid na lalaking si Orestes ang nagplano ng paghihiganti laban sa kanilang inang si Clytemnestra at ama-amahang si Aegisthus dahil sa pagkakapaslang sa kanilang tunay na amang si Agamemnon. Si Elektra ang pangunahing tauhan sa mga trahedyang Griyegong "Electra" ni Sophocles at "Electra" ni Euripides, at nagbigay ng inspirasyon sa samu't saring iba pang mga gawa. Ipinangalan din kay Elektra ang konseptong pangsikolohiyang Elektrang kompleks.



</doc>
<doc id="115684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115684" title="Elektra (paglilinaw)">
Elektra (paglilinaw)

Ang Elektra o Electra ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="115686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115686" title="Edipo">
Edipo

Si Oedipus o Edipo (Griyego: = "Oidípous", na nangangahulugang "may namamagang paa") ay isang hari ng Thebes sa mitolohiyang Griyego. Isinakatuparan niya ang isang hula na nagsasabing papatayin niya ang kanyang ama at pakakasalan niya ang kanyang ina, kaya't nagdala ng riwara sa kanyang lungsod at mag-anak. Inilahad ang alamat na ito sa napakaraming mga bersyon, at ginamit ni Sigmund Freud upang pangalanan ang Edipong kompleks.



</doc>
<doc id="115714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115714" title="Ilog Dilaw">
Ilog Dilaw

Ang Ilog na Dilaw o Huang He (; ) ang ikalawang pinakamahabang ilog sa Asya, sumunod sa Ilog Yangtze, at ikaanim sa pinakamahaba sa buong mundo sa habang 5,463 kilometro (3,398 mi). Nagmumula sa Bulubunduking Bayan Har sa lalawigan ng Qinghaisa kanlurang Tsina, dumadaloy ito sa siyam na lalawigan ng Tsina at nagtatapos sa Dagat Bohai. Ang limasan nang Ilog na Dilaw ay may lapad na 1900 km (1,180 mi) silangan-pakanluran at 1100 km (684 mi) hilaga-patimog. At may kabuuang lawak ng limasan na 742,443 km² (290,520 mi²).




</doc>
<doc id="115717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115717" title="Rihanna">
Rihanna

Si Robyn Rihanna Fenty (ipinanganak noong 20 Pebrero 1988), o mas kilala bilang Rihanna, ay isang Barbadiyanong "recording artist" at modelo. Ipinanganak sa Saint Michael, Barbados, si Rihanna ay lumipat sa Estados Unidos sa edad na 16 upang ituloy ang recording career sa ilalim ng pamamatnubay ng record producer na si Evan Rogers. Naglagda siya ng kontrata sa Def Jam Recordings pagkatapos nag-"audition" para kay Jay-Z.

Noong 2005, naglabas siya ng unang studio album na, "Music of the Sun", na nanguna sa top ten ng "Billboard" 200 chart at tampok ang "Billboard" Hot 100 hit single na "Pon de Replay". Ilang buwan lamang, naglabas siya ng pangalawang studio album na, "" (2006), na nanguna sa loob ng limang pinakamataas na "Billboard" albums chart, at nag-produce siya ng unang numero 1 hit single sa US na, "", pati na rin ang sampung pinakamataas na entry sa "Billboard" Hot 100 na "Unfaithful" at "Break It Off". Ang pangatlong studio album ni Rihanna ang, "Good Girl Gone Bad" (2007), nanguna sa ikalawang posisyon sa "Billboard" 200, tampok diyan ang sampung pinakamataas na awitin kasama ang tatlong nangungunang hit single na—"Umbrella", "" at ""—pati na ang "". Nominado ang album na ito sa siyam na Grammy Awards, na nanalo sa Best Rap/Sung Collaboration para sa "Umbrella," na tampok si Jay-Z.

Si Rihanna ay nakabenta ng 12 milyon na record, sa buong mundo sa kanyang apat na taon sa kanyang karera. Si Rihanna ay nakamit ng limang Hot 100 number one singles, na naging una sa dalawang babaeng atista, kasama si Beyoncé Knowles, na may pinakamaraming nangungunang nakamit sa dekadang 2000s. Naglilingkod din siya bilang isa sa kapurihang ambasador na pang-kultura ng Barbados.

Si Madonna ang pinangalanan ni Rihanna bilang kanyang pinakamalaking impluwensiya at idolo, at sinabi niya na nais niyang maging isang "itim na Madonna". Binanggit din niya na isang malaking impluwensiya at idolo rin sa kanya si Whitney Houston. Nabanggit din niya na si Mariah Carey ay isa sa kanyang mga impluwensiya at idolo, kung saan inawit niya ang "Hero" sa kanyang pagtatanghal sa kanilang paaralan.



</doc>
<doc id="115727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115727" title="Burj Khalifa">
Burj Khalifa

Ang Burj Khalifa ( "Khalifa Tower"), dating kilala bilang Burj Dubai, ay isang Gusaling tukudlangit sa Dubai, Mga Pinag-isang Arabong Emirado, at ang pinakamataas na istrukturang gawa ng tao, na may taas na . Nagsimula ang paggawa dito noong 21 Setyembre 2004, kung saan natapos ang labas ng istruktura noong 1 Oktubre 2009 at opisyal na napasinayaan ang nasabing gusali noong 4 Enero 2010. Ang gusali ay bahagi ng na pagpapaunlad na tinatawag na Downtown Burj Khalifa sa "First Interchange" sa kahabaan ng Sheikh Zayed Road, malapit sa pangunahing distrito ng negosyo ng Dubai. Ang arkitekto at inhenyiro ng gusali ay ang Skidmore, Owings and Merrill, LLP (Chicago). Bill Baker, ang Chief Structural Engineer para sa proyekto ang nag-imbento sa buttressed na pangunahing sistema ng pagkakayari para makamit ng gusali ang ganoong taas. Si Adrian Smith, na nagtrabaho para sa Skidmore, Owings and Merrill (SOM) hanggang 2006, ang kaagapay sa desinyo ng proyekto.



</doc>
<doc id="115730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115730" title="Al-Qaeda">
Al-Qaeda

Ang Al-Qaeda ( or ; , "al-qāʿidah", "ang base"), binabaybay ring al-Qaida at minsa'y al-Qa'ida, ay isang grupong Islamiko na naitatag noong pagitan ng Agosto 1988 at huling yugto ng 1989/maagang 1990. Ang operasyon nito ay bilang isang kawing-kawing na binubuo ng parehong multinasyonal, at walang estadong hukbo



</doc>
<doc id="115731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115731" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 5">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 5



</doc>
<doc id="115741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115741" title="Pangunahing Ahensiya ng Kaalaman">
Pangunahing Ahensiya ng Kaalaman

Ang The Pangunahing Ahensiya ng Kaalaman () (CIA) ay isang ahensiya ng kaalamang pang-mamamayan ng Pamahalaan ng Amerika.

Isa itong malayang sangay na may tungkulin sa pagbibigay ng kaalaman o impormasyon sa pambansang seguridad sa mga nakatataas na mga mambabatas.




</doc>
<doc id="115743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115743" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 1">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 1



</doc>
<doc id="115745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115745" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 2">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 2



</doc>
<doc id="115760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115760" title="John James Audubon">
John James Audubon

Si John James Audubon (26 Abril 1785 – 27 Enero 1851) ay isang Pranses-Amerikanong ornitologo, naturalista, mangangaso, at pintor. Nagpinta, nagkatologo, at naglarawan ng mga ibon ng Hilagang Amerika sa anyong mas mataas ang kalidad kaysa mga nauna pa sa mga ito. Sa kanyang sukat na napakalaking personalidad at mga nakamit o nagawa, tila siya ang kumakatawan sa bagong nasyong Amerikano ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="115780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115780" title="Bobsley">
Bobsley

Ang bobsley, bobsled, bob-isley, bob-isled, o betotrineo (Ingles: "bobsleigh", "bobsledge", "bobsled"; Kastila: "betotrineo") ay isang sasakyang pangniyebe o pangyelo na kahawig ng isang kareta, patuki, o paragos; sa halip na may gulong, mayroon ito kareta. Sa larangan ng palakasan, isa itong isports na "nilalaro" o isinasagawa tuwing Pangtaglamig na Palarong Olimpiko. Isinasagawa ito sa pamamagitan ng pagsakay sa karetang pinadaraan sa niyeluhang landas. Dinisenyo ang isports na ito na may kaugnayan sa aerodinamiks o buhag-isiga.


</doc>
<doc id="115790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115790" title="Apolo Ohno">
Apolo Ohno

Si Apolo Anton Ohno (; ipinanganak noong May 22, 1982) ay isang Amerikanong manlalaro at katunggali sa pabilisan sa pag-iiskeyting sa maiksing landas. Limang ulit siyang naging medalista (dalawang ginto, isang pilak, at isang tanso) sa Olimpiko sa Taglamig.


</doc>
<doc id="115801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115801" title="Hirohisa Fujii">
Hirohisa Fujii

Si ay isang politikong Hapones na kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan sa Diet (pambansang lehislatura) at Kalihim-Heneral ng Partido Demokratiko ng Hapon (DPJ). Isinilang sa Tokyo, nagtapos sa Unibersidad ng Tokyo at dating opisyal ng Ministeryo ng Pananalapi, nahalal siya sa Kapulungan ng mga Konsehal sa unang pagkakataon noong 1977 bilang kasapi ng Partido Demokratiko Liberal. Noong 1993 sumali siya sa pagkakabuo ng Japan Renewal Party, na kalauna'y naging bahagi ng DPJ. 

Taong 2009 nahirang siyang Ministro ng Pananalapi matapos ang pagkahalal kay Yukio Hatoyama bilang Punong Ministro. Dahil sa altapresyon at kapagalan, nagbitiw si Fujii noong Enero 5, 2010.


 


</doc>
<doc id="115817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115817" title="Ministro ng Pananalapi (Hapon)">
Ministro ng Pananalapi (Hapon)

Ang ay ang kasapi ng Gabinete ng Hapon na responsable sa Ministeryo ng Pananalapi. Ang posisyong ito ang dating itinuturing na pinakamakapangyarihang posisyon sa Hapon at gayundin sa buong mundo, dahil sa kasaysayan ang Hapon ang may hawak ng pinakamalaking foreign exchange reserves. Sa ngayon ang katawagang iyon ay nalipat na sa mga gobernador ng Bangko ng Hapon, dahil sa katatayuan ng Hapon bilang pinakamalaki at pinakamababang magpatong ng presyo. 



</doc>
<doc id="115820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115820" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 6">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 6



</doc>
<doc id="115850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115850" title="Miss World 2010">
Miss World 2010

Ang Miss World 2010, ang ika-60 patimpalak ng Miss World, ay gaganapin sa Nobyembre 6, 2010 sa Nha Trang, Biyetnam. Ibibigay ni Kaiane Aldorino ng Gibraltar ang kapalit niya sa pagtatapos ng nasabing patimpalak. Bilang bahagi ng kasunduan ng pagiging punong-abala, napagkasunduan ng mga tagapagpaganap na maglaan ng mahigit US$10 milyong dolyar sa mga aktibidad bilang tulong sa iba't-ibang bahagi ng Biyetnam. Tinatayang humigit kumulang 120 kalahok ang inaasahang sumali sa patimpalak. Ito rin ang itinuturing na pinakamalaking patimpalak ng Miss World dahil sa pagsali ng lahat ng mga nanalong Miss World dati.

Hanggang noong Disyembre 28, 2009, 13 kinatawan na ang napili. 



Binago muli ng samahan ang pagdarausan ng Miss World 2010 pabalik sa Nha Trang, Biyetnam.


</doc>
<doc id="115864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115864" title="Kardinal (Katolisismo)">
Kardinal (Katolisismo)

Ang kardenal o kardinal ay isang opisyal ng Simbahang Katoliko at isang tagapagpayo ng Santo Papa Ang kanilang tungkulin ay piliin ang mga bagong "Pontiff" o Obispo kung walang nagumuupo sa upuan ng Roma. May tatlong antas ang Kolehiyo ng mga Kardenal:




</doc>
<doc id="115865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115865" title="Miss World">
Miss World

Ang Miss World ang pinakamatandang pangunahing pandaigdigang patimpalak pangkagandahan. Itinatag ito sa United Kingdom ni Eric Morley noong 1951. Simula nang siya'y mamatay noong 2000, ipinagpatuloy ng kanyang asawa na si Julia Morley, ang patimpalak..

Sa kabila ng mga katunggali nitong mga patimpalak ng Miss Universe at Miss Earth, ang patimpalak na ito ang isa sa mga pinakasikat na patimpalak sa buong mundo.

Ginugugol ng nagwawagi ang isang taon sa paglalakbay upang maging kinatawan ng Organisasyong Miss World at ang iba pa nitong mga layunin. Nakagawian na ang mananalong Miss World ay maninirahan sa London sa panahon ng kanyang pagkakahirang.

Nagsimula ang Miss World bilang isang patimpalak ng mga bikini, bilang pagkilala sa bagong uri ng damit panglangoy noong panahong iyon, subalit tinawag ito ng medya bilang "Miss World". Orihinal na napagplanuhan na isang beses na kaganapan lamang ito, subalit nang malaman na magkakaroonng patimpalak na Miss Universe, napagpasiyahan ni Morley na gawing taunang kaganapan ang patimpalak.

Hanggang taong 2009:

Hanggang taong 2009:
Ang mga sumusunod at tala ng mga Kontinental na Reyna ng Kagandahan simula 2004.




</doc>
<doc id="115870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115870" title="Mister World">
Mister World

Ang patimpalak na Mister World ay inorganisa ng Miss World Organization. Nagsimula noong 1996, ito ay dapat taunan gaganapin subalit naisagawa limang beses pa lamang sa loob ng labindalawang taon. Ang patimpalak ang itinuturing na pinakamalaking patimpalak ng kagandahan na panlalaki sa buong mundo.




</doc>
<doc id="115877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115877" title="Santo Niño de Malolos">
Santo Niño de Malolos

Ang Santo Niño de Malolos ang patron ng barangay Sto. Niño (dating kilala sa tawag na Kamistisuhan)sa Lungsod ng Malolos, Bulacan. Ang kapistahan nito ay ipinagdiriwang tuwing huling Linggo sa buwan ng Enero at siyang itinuturing na pinakamalaking pagpaparangal sa batang Hesus sa buong Luzon


</doc>
<doc id="115878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115878" title="Ina ng Pitong Hapis">
Ina ng Pitong Hapis

Ang Ina ng Pitong Hapis (Latin: "Mater Dolorosa"; Ingles: "Our Lady of Sorrows") ay isang titulo ng Mahal na Birheng Maria. Ito ay kaugnay ng mga hapis o dalamhati sa kanyang buhay. Isang kilala at paboritong paksa ito sa sining sa loob ng Simbahang Katoliko. 

Ang Pitong Hapis ni Maria ay isang tanyag na debosyon sa mga Katoliko. Sila ay may ilang mga panalangin na humihikayat na pagnilayan ang kanyang Pitong Hapis. Gayundin naman, mayroon ding kaugnay na debosyon para sa Pitong Tuwa ni Maria.

Ang Pitong Hapis ay mga pangyayari sa buhay ng Mahal na Birheng Maria at isang kilalang debosyon. Madalas din itong maging paksa sa mga likhang-sining.

Ugali na ng mga Katoliko ang magdasal araw-araw ng isang Aba Ginoong Maria para sa bawat Hapis.




</doc>
<doc id="115887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115887" title="Daluyang Dauletabad–Salyp Yar">
Daluyang Dauletabad–Salyp Yar

Ang Daluyang Dauletabad–Salyp Yar (kilala rin bilang Daluyang Dauletabad–Sarakhs–Khangiran) ay isang daluyang ng natural na gas mula sa kabukiran ng gas sa Dauletabad sa Turkmenistan patungong Salyp Yar sa Iran, kung saan ito konektado sa sistemang Iran Gas Trunkline. Malaking tulong ito na magbibigay ng iba't-ibang ruta ng gas mula sa Turkmenistan, na magdodoble sa pagluluwas ng gas patungong Iran. Nagsimulang padaluyin ang gas noong 3 Enero 2010, at pinasinayaan ang daluyan sa isang seremonya sa Turkmenistan noong 6 Enero 2010.

May inisyal o paunang kapasidad ang daluyan ng 6 bilyong kubiko-metro (bcm) ng natural na gas kada-taon, na kalauna'y tataas sa 12 12 bcm. Kasama ang iba pang maliit na daluyang Turkmenistan–Iran, at Daluyang Korpezhe–Kurt Kui, magkakaroon ng kakayahan ang Turkmenistan na magpadala ng hanggang 20 "bcm" ng gas. Ang mga guguling pangkonstruksyon para sa linya ng tubo ay may sumang US$180 milyong mga dolyar.

Ang desisyon na gawin ang daluyan ay nabuo noong Hulyo 2009. Natapos ang daluyan noong Oktubre 2009, at pinasinayaan noong 6 Enero 2010 nina pangulong Mahmoud Ahmadinejad at Gurbanguly Berdimuhamedow. Sa pasinaya, sinabi ni Ahmadinejad na, "Ang dalawang ito ay hindi lamang proyektong pang-ekonomiya, subalit pagpapakita rin ng matibay na ugnayan at interes ng dalawang bansa gayundin ang patas na relasyon sa rehiyon ... Magandang pampasigla ang daluyang ito sa ugnayang pang-enerhiya ng Turkmenistan at Iran, kasama rin ang pagdadala ng gas mula sa Turkmenistan patungong Persian Gulf at sa pamilihang pandaigdig." The ceremony was also attended by Taner Yildiz, the minister of Energy and Natural Resources of Turkey.



</doc>
<doc id="115888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115888" title="Daluyang Korpeje–Kordkuy">
Daluyang Korpeje–Kordkuy

Ang Daluyang Korpeje–Kordkuy ay isang kahabang daluyan ng natural na gas mula sa Korpeje field hilaga ng Okarem sa kanlurang Turkmenistan patungo sa Kordkuy sa Iran. haba ng daluyan ang bumabagtas sa Turkmenistan samantalang naman ang bumabagtas sa Iran.

Noong Oktubre 1995, napagdesisyunan ng National Iranian Oil Company na gawin ang daluyan para madalhan ng suplay ang malayong hilagang bahagi ng Iran. Nagawa ang daluyan noong 1997 at ito'y nagkakahalaga ng 190 milyong dolyar. Iran financed 90% of construction costs, which was later paid back by gas deliveries. The capacity of pipeline is 8 billion cubic meter (bcm) per year. It has a diameter of .

Napasinayaan ang daluyan noong 29 Disyembre 1997 nina pangulong Saparmurat Niyazov at Mohammad Khatami.



</doc>
<doc id="115899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115899" title="Cecile Licad">
Cecile Licad

Si Cecile Licad (Ipinanganak 11 Mayo 1961) ay isang tanyag na Pilipinang piyanista. Maaga siyang natutong tumugtog ng piyano. Isa siya sa magagaling na Pilipinong iskolar sa musika na pinag-aral sa Estados Unidos. Nanalo na siya sa ilang paligsahang pandaigdig sa pagtugtog ng piyano. Binansagan siyang "piyanista ng isang piyanista" ng "The New Yorker", ang kanyang kasiningan niya, ay pinaghalong likas na musikero at mahusay na pagsasanay."




</doc>
<doc id="115908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115908" title="Punong Ministro ng Thailand">
Punong Ministro ng Thailand

Ang Punong Ministro ng Thailand (, ) ang pinuno ng pamahalaan ng Thailand. Ang Punong Ministro rin ang tagapangulo ng Gabinete ng Thailand. Ang posisyon ay nagawa simula pa noong Rebolusyon ng 1932, nang ang bansa ay naging kahariang konstitusyonal.

Ang Punong Ministro ay itinatalaga sa pamamagitan ng boto ng sa pamamagitan ng mayorya, at isinusumpa ng . Ang pagpili ng Kapulungan ay nakabatay sa katotohanan kung ang punong ministro ay ang pinuno ng pinakamalaking partidong pampolitika sa mababang kapulungan o pinuno ng pinakamalaking koalisyon ng mga partido. Alinsunod sa saligang-batas, ang punong ministro ay pwede lamang matalaga ng dalawang beses at limitado sa dalawang magkasunod na termino. Ang kasalukuyang PM ay si , pinuno ng matapos ang isang kudeta laban sa pansamantalang pamahalaan sa ilalim ni . Hawak niya ang posisyon mula noong 22 Mayo 2014.




</doc>
<doc id="115911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115911" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 7">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 7



</doc>
<doc id="115919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115919" title="Naoto Kan">
Naoto Kan

Si Naoto Kan (菅 直人 "Kan Naoto", ipinanganak noong Oktubre 10, 1946) ang dating Punong Ministro. Siya rin ang pinuno ng Partido Demokratiko ng Hapon (DPJ), ang pinakamalaking partidong oposisyon sa Diet, mula 2002 hanggang 2004. Ministro rin si Kan para sa Kalusugan at Kagalingan noong 1996 at Ministro ng Pananalapi noong 2009.

 


</doc>
<doc id="115924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115924" title="The Host (nobela)">
The Host (nobela)

Ang nobelang The Host ay sinulat ng Amerikanong manunulat na si Stephenie Meyer. Ipinapakilala ng nobela ang isang dayuhang lipi, tinatawag na mga kaluluwa (souls), na sumakop sa Mundo. Inilalarawan sa libro ang pakikipagsapalaran ng isang kaluluwa nang ang utak ng taong kanyang sinakop ay manlaban at tumangging maglaho. Unang inilabas ang 750,000 paunang limbag ng "The Host" noong ika-6 ng Mayo, 2008. Gayunman, isang pandaigdig na salin ng nobela ang nauna nang inilabas noong ika-2 ng Abril, 2008 sa mga bansang United Kingdom, Irlanda, Indonesya, Pilipinas, Australia at Hong Kong ng pang-UK na sangay ng palimbagan. Naisalin na ito sa wikang Dutch, Swedish, Aleman, Portuges, Italyano, Kastila at maging Hebreo. Ang prologo at ika-apat na kabanata ng libro ay maaaring mabasa sa opisyal na websayt ni Meyer.


</doc>
<doc id="115928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115928" title="Tsutomu Yamaguchi">
Tsutomu Yamaguchi

Si Tsutomu Yamaguchi (山口 彊 Yamaguchi Tsutomu?) (16 Marso 1916 – 4 Enero 2010) ay isang Hapones na nakaligtas sa pagpapasabog sa Hiroshima at Nagasaki noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Siya lamang ang kinakilala ng Gobyernong Hapones bilang ang katangi-tanging nakaligtas kahit sa dalawang pagsasabog kahit mayroong mga ibang 100 pa ang nakaligtas. Siya'y naging isang mangagawa ng Mitsubishi, inutusan siyang pumunta sa Hiroshima para sa negosyo kung saan sa kasamaang palad ay pinasabog ang Hiroshima noong 6 Agosto 1945. Subalit sa mga sugat, siya'y nagporsige para bumalik sa trabaho, bumalik siya sa Nagasaki noong 9 Agosto, kung saan naganap ang ikalawang pagsabog at ulit siya'y naging biktima. Noong 1957 kinilala siya bilang isang "Hibakusha"; isang salita sa Hapones na ibig sabihin isang tao naapektuhan ng pagsasabog, ng Gobyernong Hapones para sa pagsasabog sa Nagasaki pero noong Marso 2009 kinilala rin ang kanyang pagkaligtas sa Hiroshima. Sumakabilang buhay na siya noong 4 Enero 2010 sa sakit na kanser; resulta ng nuklear na pagsasabog.


</doc>
<doc id="115932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115932" title="Namatay noong 2010">
Namatay noong 2010

Ang sumusunod ay talaan ng mga mahalagang namatay noong 2010. Kalimitan ang mga paglalahok ay ayon sa pagkakasunod-sunod na :






























Para sa mga nauna pang kamatayan, tingnan Namatay noong 2009, Namatay noong 2008, Namatay noong 2007, Namatay noong 2006, Namatay noong 2005, Namatay noong 2004, Namatay noong 2003, Namatay noong 2002...


</doc>
<doc id="115934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115934" title="Monica Maughan">
Monica Maughan

Si Monica Maughan (15 Setyembre 1933 - 8 Enero 2010) ay isang Australyanong aktor na mayroong katangi-tangi at kilalang mga ginampanan sa pelikula, teatro at telebisyon.

Ipinanganak siya sa Tonga sa mga Australyanong magulang at lumipat sa Melbourne, Australia para pumasok sa Unibersidad ng Melbourne. Naging kasapi sya ng Dramatic Club ng nasabing pamantasan. Nagsimula siya ng kanyang propesyunal na karera sa Union Repertory Theatre Company (URTC) noong 1957 kung saan gumanap siya bilang Capulat sa romantikong komedya ni Jean Anouilh ang "Ring Round the Moon". Ang kanyang pangunahing pagganap ay nakuha nya noong ding taong iyon sa "Beauty and the Beast". 




</doc>
<doc id="115955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115955" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 8">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 8



</doc>
<doc id="115985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=115985" title="George Galloway">
George Galloway

Si George Galloway (ipinanganak 16 Agosto 1954) ay isang politiko, may-akda at brodkaster naBriton, na naging Kasapi ng Parlamento simula noong 1987, at kilala sa kanyang kontra-digmaang mga pananaw. Dalawang beses siyang naging Labour MP, una para sa Glasgow Hillhead, at sumunod para sa Glasgow Kelvin, bago siya mapatalsik mula sa partido noong Oktubre 2003, at ang di-kalauna'y pagiging kasaping-nagtatag ng RESPECT; kasalukuyan siyang kinatawan ng Bethnal Green and Bow, kung saan siya nahalal noong 2005.


</doc>
<doc id="116023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116023" title="Dimas">
Dimas

Ang Dimas ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="116029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116029" title="Dumas">
Dumas

Ang Dumas ay maaaring tumukoy kina:



</doc>
<doc id="116047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116047" title="Vittore Carpaccio">
Vittore Carpaccio

Si Vittore Carpaccio (sirka 1460 – 1525/1526) ay isang Italyanong pintor ng paaralang Benesyano, na nag-aral sa ilalim ni Gentile Bellini. Higit na kilala siya dahil sa isang inog o siklo ng siyam na mga dibuho, "Ang Alamat ni Santa Ursula". May pagkakonserbatibo ang kanyang estilo, na nagpapakita ng maliit na impluwensiya ng gawing pagkahumanista ng Renasimiyento, na nakapagpabago sa mga larawang ipininta noong Renasimyentong Italyano noong kanyang kapanahunan. Naimpluwensiyahan siya ng estilo ni Antonello da Messina at ng maagang sining ng Olandes. Dahil dito, at dahil na rin sa karamihan sa kanyang mga gawa ang nananatili sa Benesya, tila napabayaan na ang kanyang sining kung ihahambing sa iba pang mga kasabayan niyang Benesyano, katulad nina Giovanni Bellini o Giorgione. Maaaring higit na kilala siya dahil sa kanyang mga tanawing urbano, katulad ng isang larawang ipinintang nagpapakita ng mahiwagang pagpapagaling sa Tulay ng Rialto. Nag-aalok ang mga kanbas na ito ng ilan sa pinakamahusay na mga impresyon ng Benesya noong kaigtingan pa ng kapangyarihan at kayamanan nito, na nagpapakita ng malakas na damdamin ng pagmamalaki ng mga mamamayan nito. Sa iba pang mga ipinintang larawan, nagpapakita siya ng diwa ng pantasya na tila muling tumutunghay sa romansang midyibal, sa halip na nakikisalo sa pananaw na pastoral ng susunod na salinlahi.


</doc>
<doc id="116048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116048" title="Carpaccio">
Carpaccio

Ang Carpaccio (bigkas: /kar-pa-tsi-yo/) ay isang uri ng pagkaing may hilaw na karne o isda, katulad ng karne ng baka, karne ng bulo o karne ng guya, karne ng usa, salmon o tuna, na pangkalahatang hinahati o hinihiwa ng manipis o dinidikdik ng manipis at inihahain bilang isang pampagana o pulutan.

Ayon kay Arrigo Cipriani, ang pangkasalukuyang panahong may-ari ng "Harry's Bar" sa Benesya, naimbento ang Carpaccio sa "Harry's Bar" sa Benesya, kung saan una itong inihain sa kondesang si Amalia Nani Mocenigo noong 1950 kung kailan ipinagbigay-alam niya sa may-ari ng bar na inirekomenda sa kanya ng kanyang manggagamot na tanging makakakain lamang siya ng hilaw na karne. Binubuo ito ng maninipis na mga hiwa ng karneng hila na binihisan ng sarsa ng mustasa. Pinangalanan ang pagkaing ito bilang "Carpaccio" ni Giuseppe Cipriani, ang dating may-ari ng bar, bilang pagtukoy kay Vittore Carpaccio, isang Benesyanong pintor, dahil sa nakapagpapaalala sa kanya ang mga kulay ng pagkain ng mga larawang ipininta ni Carpaccio.

Batay naman sa isa pang kuwento ukol sa simulain ng bantog na pagkaing ito, isinilang ang Carpaccio sa Restauranteng Savini sa Galleria Vittorio Emanuele sa Milan. Mayroong isang mayamang kagalang-galang na babae, isang pang-araw-araw na parokyano ng kainan, na talagang pinagsabihan ng kanyang duktor na makakakain lamang siya ng karneng hilaw. Noong panahong iyon, hindi katanggap-tanggap sa lipunan ang isang babae na nasa kanyang antas sa lipunan ang umorder ng "karneng hilaw" habang nasa pinaka-eleganteng restaurante sa loob ng lungsod. Isang weyter ang nagmungkahing gumamit ang babae ng ibang pangalan para sa pagkain. Nagkataon namang may isang larawang ipininta ni Vittore Carpaccio na nakasabit sa dingding ng Savini noong panahong iyon, at iminungkahi ng tagapagsilbi na gamiting "pangalang hudyat" o bansag para sa pagkain ang "Carpaccio", upang hindi siya mapahiya kapag humihiling ng pagkaing nabanggit. 

Pangkasalukuyang ginagamit ang katawagan upang tukuyin ang paghahanda ng karne o isdang inihahain ng hilaw at hiniwang manipis. Pangkaraniwan sa mga bahay-kainan ang makakita ng mga prutas na katulad ng "Carpaccio ng pinya" bilang pamutat o panghimagas.



</doc>
<doc id="116050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116050" title="Giovanni Bellini">
Giovanni Bellini

Si Giovanni Bellini (sirka 1430 – 1516) ay isang Italyanong pintor noong panahon ng Renasimyento, na maaaring higit na pinakakilala sa mag-anak na Bellini ng mga pintor na Benesyano. Ama niya si Jacopo Bellini, kapatid na lalaki niya si Gentile Bellini, at kapatid na lalaki niya sa batas si Andrea Mantegna. Itinuturing siya bilang nagdulot ng napakalaking pagbabago sa pagpipintang Benesyano, na nagdala rito papunta sa isang estilong mas nakasisiya sa pandama at mas makulay. Sa pamamagitan ng paggamit ng mga pinturang langis na malinaw at mabagal matuyo, nakalikha si Bellini ng malalim at mayamang mga tinta o bakas ng kulay at detalyadong mga dilim o anino sa larawang nakapinta. Nagkaroon ng malaking epekto sa paaralan ng Benesyanong pagpipinta, partikular na sa kanyang mga mag-aaral na sina Giorgione at Titian (kilala rin bilang Tiziano Vecellio o Vecelli), ang kanyang marangyang pagkukulay at matatas na atmosperikong mga tanawin.


</doc>
<doc id="116051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116051" title="Tiramisu">
Tiramisu

Ang Tiramisu (; ; ) ay isa sa pinakatanyag na Italyanong mamon. Gawa ito mula sa "savoiardi" (na kilala rin bilang mga biskwit na "daliri ng babaeng kagalang-galang" o "lady finger biscuit" sa Ingles) na isinawak sa kapeng "espresso" o matapang na kape o rum, na pinatungan ng binating halo ng mga pula ng itlog, maskarpone, at asukal, at pinatungan ng kokwa. Naging isa itong napakabantog na panghimagas. Naging bahagi ito ng resipi para sa mga keyk, puding, at iba pang mga uri ng pamutat.


</doc>
<doc id="116075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116075" title="Aaron David Gleason">
Aaron David Gleason

Si Aaron Gleason (ipinanganak noong 12 Enero 1979 sa Hollywood, California bilang Aaron David Gleason) ay isang mang-aawit at miyembro ng banda ng "rock and roll" mula sa Estados Unidos. Kilala rin siya bilang Gilly Leads, at may taas na 6 na talampakan (1.83 metro).

Ama niya si Paul G. Gleason, isang kilalang guro ng pag-arte sa Los Angeles. Isa namang aktres ang kanyang inang si Joanna Gleason, na nagwagi ng gantimpalang Tony dahil sa pagiging pinakamahusay na artista noong 1988 para sa musikal na palabas na "Into the Woods". Apo rin si Aaron Gleason ni Monty Hall, isang tagapagpasinaya ng palabas ng larong pantelebisyon. Anak-anakang lalaki siya ni Chris Sarandon, isang Amerikanong aktor.

Noong 19 na taong gulang pa lamang si Aaron Gleason, pinili niya ang pangalang "Gilly Leads", na may pagpayag ng kanyang mga magulang. Nag-aral siya sa Kolehiyo ng Emerson at sa Paaralan ng Pelikula ng USC ("USC Film School" sa Ingles). Nakikilala ang kanyang banda noong mga panahong ito bilang "The Midnight Radio" (Ang Radyo ng Hatinggabi), isang pangalang hinango mula sa isang awitin sa palabas na musikal na "Hedwig and the Angry Inch" (Si Hedwig at ang Galit na Pulgada). Gumanap na pangunahing tinig ng bandang ito si Gleason. Noong 2003, napasa-ilalim ng pangangasiwa ng "Hybrid Recordings" ang kanyang bandang ito.


</doc>
<doc id="116078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116078" title="Praise to You, O Christ, Our Savior">
Praise to You, O Christ, Our Savior

Ang Praise to You, O Christ, Our Savior, na may ibig sabihing "Papuri sa Iyo, O Kristo, Aming Tagapagligtas," ay isang awiting pangpananampalatayang Kristiyano. Isinulat at nilagyan ng ito ng tugtugin ni Bernadette Farrell (ipinanganak noong 1957), isang Britanikang Katolikong mang-aawit ng musikang pang-Kristiyano.


</doc>
<doc id="116079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116079" title="Bernadette Farrell">
Bernadette Farrell

Si Bernadette Farrell (ipinanganak noong 1957) ay isang Britanika at Katolikang mang-aawit ng mga himnong Kristiyanong sumikat sa iba't ibang denominasyon ng Kristiyanismo. Nag-iisa siyang sumulat ng mga awiting ito, at sa ibang pagkakataon ay kasama ang kanyang asawang si Owen Alstott. Naglalathala rin siya ng mga tugtuging pambata.

Isa siya sa nangungunang mga kompositor na pangliturhiya ng Britanya at isa ring musikerang pastoral. Dati siyang kasapi sa Pangkat ni San Thomas Moore ("St. Thomas More Group") ng Londres. Magmula sa dekada ng 1970, naging pinuno siya ng mga pagbabago sa pagsambang pangkatoliko sa Nagkakaisang Kaharian at maging sa labas ng bansa.

Isa si Farrell sa maraming mga musikerong naging kompositor ng kontemporaryong pangliturhing musikang Katoliko. Nagtamo ng malawakang tagumpay ang tugtuging ito sa kabuoan ng mundong nagwiwika ng Ingles. Kabilang sa kanyang higit na kilalang mga komposisyon ang ""Christ, Be Our Light"", ""God, Beyond All Names"", ""O God, You Search Me"", at "Praise to You, O Christ, Our Savior".

Noong 2006, nagwagi si Farrell ng pagtaguri bilang Manunugtog na Pastoral ng Taon ng NMP (o "NMP Pastoral Musician of the Year").



</doc>
<doc id="116081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116081" title="Healing River">
Healing River

Ang Healing River, na nangangahulugang "Nagpapagaling na Ilog" o "Nagbibigay Lunas na Ilog", ay isang awiting pangrelihiyong Kristiyano. Kilala rin ito bilang O Healing River, bagaman "Healing River" ang talagang tamang pamagat nito. 

Unang pinaniniwalaan ang awiting ito bilang isang kantang nagmula sa mga Aprikanong Amerikano, na sinasabing isang Tradisyonal na Himnong Bautista o "Traditional Baptist Hymn" sa Ingles sa pamamagitan ng pagkakasama sa aklat ng "GIA Publications, Inc." ng mga awiting pangmetodistang "Gather" (nasa pahina 242). Sa aklat na ito ng GIA ginamit ang areglong pangmusika ni Michael Joncas.

Subalit, kamakailan lamang na natuklasan ni Dean McIntyre na orihinal na naisakomposisyon ni Fran Minkoff ang awiting ito noong 1964, na may musika ni Fred Hellermann.

Bagaman ginamit sa maraming kaganapang pagsamba ng "The Fellowship of United Methodists in Music and Worship Arts" (FUMMWA) at ng "The General Board of Discipleship", at isinakarapatang-ari noong 1982 batay sa areglong pangmusika ni Michael Joncas sa aklat ng mga awiting "Gather" ng GIA, nagkaroon na ito ng nauna pang pagkakarapatang-ari noong 1964 ng "Appleseed Music, Inc." ng "Sanga Music, Inc.", na hindi sakop ng mga lisensiya ng CCLI, GIA, o LicenSing. 

Narito ang panitik ng awiting ito:

Sa orihinal na Ingles:

Sa pagsasalin sa Tagalog:



</doc>
<doc id="116083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116083" title="Take and Eat">
Take and Eat

Ang Take and Eat ay isang awiting pang-Kristiyano. Isinulat ito ni Michael Joncas noong 1989. 

Narito ang orihinal na panitik sa Ingles:

Koro: "Take and eat; take and eat: this is my body given up for you. Take and drink; take and drink: this is my blood given up for you."

Mga berso:

Narito ang resulta ng pagsasalin sa Tagalog:

Koro: "Kunin at kanin; kunin at kanin; ito ang aking katawang inialay para sa iyo. Kunin at inumin; kunin at inumin: ito ang aking dugo na inialay para sa iyo."

Mga taludtod:


</doc>
<doc id="116086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116086" title="Michael Joncas">
Michael Joncas

Si Jan Michael Joncas (ipinanganak noong 1951), kilala rin bilang J. Michael Joncas at Michael Joncas, ay isang Amerikanong pari, mangangaral ng pananampalataya, teologong pangliturhiya, at kompositor ng kontemporaryong mga tugtuging pangkatoliko. Pinakakilala sa mga awitin ni Jonca ang ""On Eagles' Wings"." Nakatanggap siya ng MA sa liturhiya mula sa Pamantasan ng Notre Dame noong 1978 at nag-aral din sa Panimulaang Pontipikong Liturhikal ("Pontifical Liturgical Institute" sa Ingles) ng Roma. Naordinahan siya noong 1980, at nagtuturo sa Pamantasan ng Santo Tomas sa San Pablo, Minesota at sa Pamantasan ng Notre Dame.

Kumakatawan ang mga komposisyon ni Joncas sa mas bantog na estilo ng musikang lumitaw sa mga parokya ng mga Amerikanong Katoliko sa paggising ng Ikalawang Konsehong Batikano.

Isa si Joncas sa maraming mga musikerong gumagawa ng komposisyong kaugnay ng kontemporaryong musikang liturhikal na pangkatoliko. Nagtamasa ng malawakang tagumpay sa kabuoan ng mundong nagsasalita ng wikang Ingles, bagaman nagkaroon din ng ilang bilang ng mga kontrobersiyang pumalibot sa kanyang tugtugin.

Tinugtog ang kanyang "On Eagles' Wings" sa maraming mga serbisyong pang-alaala ng 9/11, at inawit ng isang dating "Miss America" sa serbisyong pang-alaala para sa pagbomba ng gusaling pederal ng Lungsod ng Oklahoma noong 1995. Malawakan din itong narinig noong piliin ito ni Michael Crawford bilang temang tugtugin para sa isa sa pinakanakikila niyang mga konsiyerto na lumaong ibinrodkast sa telebisyon at ipinagbili bilang mga kaset at mga CD.




</doc>
<doc id="116105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116105" title="Henri de Toulouse-Lautrec">
Henri de Toulouse-Lautrec

Henri de Toulouse-Lautrec (24 Nobyembre 1864 – 9 Setyembre 1901), na may buong pangalang Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec-Monfa, ay isang Pranses na pintor ng sining noong panahon Pagkaraan ng Impresyonismo. Ipinanganak siya sa isang maharlikang mag-anak, ngunit higit na namuhay sa piling mga aktor, mga mananayaw, at mga patutot ng Paris. Bantog siya sa pagpipinta ng mga buhay ng mga taong ito, sa aliwan ng Paris, at maramin pang mga larawan. Dalubhasa siya sa pagguhit o pagdodrowing, at gumawa rin ng maraming inilimbag o inimprentang mga poster o karatula upang maipatalastas ang mga aliwan.


</doc>
<doc id="116115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116115" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 9">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 9



</doc>
<doc id="116119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116119" title="Pambansang Asambleya ng Apganistan">
Pambansang Asambleya ng Apganistan

Ang Pambansang Asambleya ang pambansang lehislatura ng Apganistan. Ito ay kapulungang binubuo ng dalawang kapulungan:

Isang bagong gusali ng parlamento ang ginagawa sa tulong ng Indiya. Ang dating Hari ng Apganistan, Mohammed Zahir Shah, ang naglatag ng pundasyon par asa bagong gusali noong 29 Agosto 2005.



</doc>
<doc id="116121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116121" title="W. H. Auden">
W. H. Auden

Si Wystan Hugh Auden (Pebrero 21 1907 – Setyembre 29 1973) ay isang Amerikanong makata. Nagsulat siya ng ilang naging bantog na mga tula, katulad ng "Funeral Blues" at ng "As I Walked Out One Evening". Nilalagdaan niya ang kanyang mga akda ng W. H. Auden.


</doc>
<doc id="116139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116139" title="Daniel Boone">
Daniel Boone

Si Daniel Boone (2 Nobyembre 1734 – 26 Setyembre 1820) ay isang Amerikanong tagapanimula at kolonisador na nagbukas ng landas o daanang nakikilala bilang "Wilderness Road" ("Landas na Kagubatan"). Siya rin ang nagtatag ng Boonesborough (binabaybay ding Boonesboro kung minsan) sa Kentucky, Estados Unidos, na isa sa pinaka-unang maliliit na mga pamayanang nagsasalita ng wikang Ingles sa rehiyong iyon.


</doc>
<doc id="116148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116148" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 10">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 10



</doc>
<doc id="116150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116150" title="Ivo Josipović">
Ivo Josipović

Ivo Josipović [] (ipinanganak 28 Agosto 1957) ay isang politikong, propesor sa unibersidad, manananggol, musikero at komposer na Croatian. Nagsilbi siya bilang kasapi ng Parlamento ng Croatia para sa Social Democratic Party ng Croatia (SDP) at ang ngayo'y nahalal na pangulo nito.

Noong 27 Disyembre 2009 nanalo si Josipović nang mas maraming boto kumpara sa kanyang labing-isang katunggali (32.4%). Subalit hindi naman niya nakuha ang mayorya para agarang manalo sa halalan. Noong 10 Enero 2010, nakalaban niya ang independiyenteng kandidato na si Milan Bandic sa isang run-off. Nakakuha si Bandic ng 14.8% ng mga boto sa unang yugto, para makuha ang pangalawang pwesto sa labindalawang kandidato.

Mula sa pagiging hindi kilala nakuha ni Ivo Josipovic ang pinakamaraming boto noong halalan. Ikinakampanya niya ang "Nova Pravednost" (Bagong Hustisya), na nananawagan para sa bagong panlipunan at legal na balangkas para harapin ang hindi pantay na hustisya, korapsiyon at mga organisadong krimen kinakaharap ng bansa sa ngayon. Kasama na rito ang proteksiyon ng karapatan ng bawat isa at ang pagtataguyod ng pagkakapantay-pantay, karapatang pangtao, hustisya, kasipagan, panlipunan pakikiramay at pagkamalikhain.

Kasal siya kay Tatjana, isang propesor ng batas sibil at ekspertong legal. They have one daughter, Lana (born c. 1991).

Ang mga magulang ni Ivo Josipović ay taal mula sa Baška Voda sa Dalmatia. Subalit si Josipovic ay isinilang sa Zagreb, kung saan siya pumasok sa elementarya at mataas na paaralan para sa musika. Bilang tin-edyer nakita siya bilang mahusay na manlalaro ng putbol.

Nag-aral si Ivo Josipović sa Faculty of Law ng Unibersidad ng Zagreb, kung saan siya nagtapos noong 1980 at pumasa ng bar examination. Natapos niya ang kanyang M.A. sa Criminal Law noong 1985 at ang kanyang PhD sa Criminal Sciences noong 1994. Nagsimula siya bilang isang lecturer sa parehas ding paaralan noong 1984, at simula noo'y naging propesor ng Criminal Procedure Law, "International Crime Law" at "Misdemeanour Law".

Taong 1980 naging kasapi si Ivo Josipović ng Liga ng mga Komunista ng Croatia. Malaki ang naging papel niya sa pagbabagong demokratiko ng partidong ito bilang may-akda ng unang batas ng Social Democratic Party ng Croatia (SDP). Taong 1994, iniwan niya ang politika, ang SDP at tinuon niya ang pansin sa batas at musika. At sa imbitasyon ni Ivica Racan na noo'y Punong Ministro, muli siyang bumalik sa politika noong 2003, at naging independiyenteng KP kasama ang SDP at Pangalawang Pangulo ng lupon ng mga kinatawan ng SDP sa Parlamento ng Croatia. Sa kasagsagan ng kanyang mandato noong 2005, siya rin ay kinatawan sa Asambleya ng Lungsod ng Zagreb. Taong 2007, muli siyang nahalal sa Parlamento ng Croatia. Pormal siyang sumali ulit sa SDP noong 2008, at noong 12 Hulyo 2009 nahalal siya ng partido bilang opisyal na kandidato sa pagkapangulo.

Bilang KP naging parte siya ng iba't-ibang komite ng parlamento na tumatalakay sa mga katanunanga lehislatibo, hudikatura at pang-saligang-batas, gayundin ang pagbibigay depenisyon sa mga kautusan sa parlamento at ng sistema ng politika.






</doc>
<doc id="116165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116165" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 11">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 11



</doc>
<doc id="116171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116171" title="Kudeta sa Thailand (2006)">
Kudeta sa Thailand (2006)

Ang Kudeta noong 2006 sa Thailand ay naganap noong Martes 19 Setyembre 2006, nang ang Royal Thai Army ay nagsagawa ng kudeta laban sa nahalal na pamahalaan ng tagapag-alagang Punong Ministro Thaksin Shinawatra. Ang kudeta, na unang hindi konstitusyonal na pagpapalit ng pamahalaan sa Thailand sa loob ng labinlimang taon, ay kasunod ng isang taong krisis pampolitika kung saan kasangkot si Thaksin, kanyang mga kaalyado at mga kalaban sa politika at naganap isang buwan bago ang nakatakdang pambansang halalan para sa kapulungan. Naiulat sa buong Thailand at sa iba pang lugar na si Heneral Prem Tinsulanonda, Tagapangulo ng Privy Council ang pasimuno ng kudeta. Kinansela ng mga militar ang nakatakdang halalan, pinawalang-bisa ang Saligang-Batas, binuwag ang Parlamento, ipinagbawal ang mga protesta at lahat ng gawaing pampolitika, hinadlangan at sinensura midya, nagdeklara ng batas militar, at inaresto ang mga kasapi ng gabinete.


</doc>
<doc id="116173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116173" title="Sorbetes">
Sorbetes

Ang sorbetes ay isang pinalamig, pinatigas, o pinagyelong panghimagas na gawa mula sa krema, na may idinagdag na mga pampalasa at mga pampatamis. Madaling tumitigas sa lamig ang halong ito habang hinahalo, upang hindi mabuo ang malalaking mga yelong kristal. May ilang sorbetes na yari sa gulaman upang hindi maging madikit.



</doc>
<doc id="116177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116177" title="Trochilidae">
Trochilidae

Ang Trochilidae ay isang pamilya ng mga maliliit na ibon na nagmula at bumubuo sa pamilyang Trochilidae. Sa Ingles, karaniwang tinatawag na "hummingbirds" ang bumubuo sa pamilyang ito na may tuwirang salin na ibong humuhugong, ibong umuugong, o ibong humahaginit sa Tagalog. Kabilang sila sa pinakamaliliit na mga ibon, at kinasasamahan ng pinakamaliit na uri ng umiiral pang mga ibong tinatawag na ibong-bubuyog na umuugong. May kakayahan silang lumipad-lipad na lumutang-lutang at magpaurung-sulong sa gitnang ere sa pamamagitan ng mabilis na pagpagaspas ng kanilang mga pakpak sa bilis na 12–90 mga ulit bawat segundo (depende sa uri). Maaari rin silang lumipad na paatras, at silang tanging pangkat ng mga ibong nakagagawa nito. Hinango ang kanilang pangalan sa wikang Ingles na "hummingbird" mula sa katangiang hugong, ugong, o haginit (ang "hum" sa Ingles) na nalilikha ng mabilis na pagaspas, paghataw, pagbira, o pagkampay ng kanilang mga pakpak. Nakalilipad sila sa tuling lumalampas sa 15 m/s (54 km/oras, 34 mi/oras).


</doc>
<doc id="116188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116188" title="Pagsusuri ng kontra balistik na misayl sa Tsina noong 2010">
Pagsusuri ng kontra balistik na misayl sa Tsina noong 2010

Ang Republikang Popular ng Tsina ay nagsagawa ng nakabase sa lupa at mataas na pagsusuri sa kontra balistik na misayl noong 11 Enero 2010.

Ang pagsusuri ng Tsina ang unang pagsusuri nang katulad na uri na ginawa sa Estados Unidos. Ang unang pagsusuri sa Estados Unidos ay isinagawa sa Vandenberg Air Force Base (Vandenberg AFB), California.



</doc>
<doc id="116197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116197" title="Pangulo ng Croatia">
Pangulo ng Croatia

Ang Pangulo ng Republika ang pinuno ng estado ng Croatia. Ang Croatia ay isang demokratikong parlamentaryo kung saan ang pangunahing gampanin ng Pangulo ay ang pamumuno sa hukbong sandatahan at diplomasya ng Croatia kasama ang Pamahalaan, bilang karagdagan sa mga tungkulin ng tanggapang ito. Limitado ang pagkapangulo sa dalawang mandato sa bawat tao.

Ang tanggapan ng Pangulo ng Croatia ay nasa Presidential Palace () sa Zagreb, na matatagpuan sa Pantovcak.

Ang Sosyalistang Republika ng Croatia sa loob ng SFR Yugoslavia ay pinamumunuan ng grupo ng partidong komunista na bumuo ng kolektibong Panguluhan kung saan ang Pangulo ng Pangulohan ang pinuno nito. Ang unang demokratikong halalan noong 1990 ay hindi direktang naghalal ng kasapi ng Panguluhan. Sa halip naatasan ang parlamento na punuan ang mga posisyong ito katulad nang ginagawa nila noong panahon ng sosyalista. Nanalo ang Croatian Democratic Union sa halalan at ang pinuno nitong si Franjo Tudman ang namuno sa Panguluhan noong 30 Mayo 1990. Noong Hulyo 25, ipinasa ng parlamento ang ilang susog sa saligang-batas, kasama na ang susog LXXI na gumawa sa posisyong Pangulo at Pangalawang Pangulo. Ang Saligang-batas noong Kapaskuhan na naipasa noong 22 Disyembre 1990 ang nagtakda sa pamahalaan bilang sistemang semi-pangulohan at nagpatawag ng halalan para sa pangulo. Dahil sa digmaan sa Croatia, ito ay naantala hanggang noong tag-init ng 1992.




</doc>
<doc id="116200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116200" title="Pašticada">
Pašticada

Ang Pastikada, o Pašticada sa orihinal na pagbabaybay, ay isang tanyag na lutuin ng karne sa Kroasya na nilaga o pinakuluan na niluto sa natatanging sarsa. Malimit itong tinatawag na "Dalmatinska pašticada" dahil nagmula ito sa Dalmatia. Nangangailangan ito ng matagal at madiwara o mabusising paghahanda, na kinabibilangan ng pagbababad ng malalaking hiwa ng karne sa suka, limon, at dumero o ramero (rosa-maria) bago iluto (hindi bababa sa 24 mga oras). Iniluluto ang ibinabad na karne na may mga karot, klabo de olor o girople ("Syzygium aromaticum", singkahulugan ng "Eugenia caryophyllata"), maskada, pulang alak, at "prosciutto" na hiniwa o inatado na hugis kubiko ang bawat piraso, sa loob ng dalawang mga oras, depende sa dami ng karne. Paminsan-minsan din itong hinahaluan ng mga pruno. Sa Kroasya, isang itong pagkaing inihahanda sa mahahalagang mga kapistahan, kasama ang mga kasalan at "Mardi Gras". Karaniwan itong isinisilbing may "gnocchi" o maluwang na mga luglog. May pagkakahawig ito sa "daube provençale", bagaman hindi malinaw kung pareho sila ng pinagmulan.


</doc>
<doc id="116213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116213" title="Maneštra">
Maneštra

Ang Manestra o Menestra, na Maneštra sa orihinal na pagbabaybay sa wikang Kroato, ay isang nilaga o pinakuluang pagkaing sabaw na gulay mula sa Istria, Kroasya. Gawa ito sa mais ng tagsibol at bantog sa kabuoan ng hilagang Adriyatiko. Binubuo ang nakabubusog na sabaw na ito ng pinausukang karne, mga munggo, pasta, at mga gulay. Inihahain ito bilang unang kurso o unang entrada o unang hain ng sabaw kung ang pangunahing mga sangkap ay mga gulay, subalit maaaring isilbi bilang pangunahing hain o kurso kapag yari sa "mas malalakas na mga sangkap" katulad ng karne. Ito ang Istrianong bersyon ng Italyanong minestrone.


</doc>
<doc id="116219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116219" title="Štrukli">
Štrukli

Ang Štrukli, Štruklji, o "Zagorski štrukli" (Ingles: Strukli), o Istrukli sa pagsasalin, ay isang tradisyunal na lutuin sa Hilagang Kroasya. Inihahain ito sa karamihan ng mga tahanan sa kahabaan ng Zagorje and Zagreb. 

Mayroong dalawang mga uri ng Štrukli. Isa ang tinatawag na "Kuhani Štrukli" (pinakuluang Štrukli). Ang isa pa ay ang tinatawag na "Peceni Štrukli" (itinapay o hinurnong Štrukli) o payak na Štrukli lamang.

Magkakatulad ang pagluluto ng anumang uri ng Štrukli. Iginugulong ng palapad ang hinurno o niluto sa pugon na masa ng harina (tinatawag na "empanada" o "pastelerya" ang produktong ito) at pinaninipis upang matakpan ang ibabaw ng hapag o mesa. Ikinakalat ng manipis sa kahabaan ng pastelerya ang pinaghalo nang kesong puti (kilala rin bilang kusilyo; "curd cheese" o "cottage cheese" sa Ingles) na may itlog, krema maasim, at asin. Pagkatapos nito, binabalumbong pahaba sa magkabilang gilid ang pastelerya upang maging pinagdugtong na mga pagulong, at sa huli ay hinahating may habang 10 hanggang 20 mga sentimetro.

Para sa "Peceni Štrukli", inilalagay ang mahahabang mga pagulong na ito sa isang hurnuhang bandehado, na walang pakundangang tinakpan ng buu-buo o pinamuong krema, at hinuhurno sa tagal na nasa bandang 45 mga minuto hanggang sa maging bahagyang kayumanggi sa ibabaw.

Para sa "Kuhani Štrukli", nagpapakulo ng tubig at inilalagay ang mga piraso ng Štrukli sa banga o lutuan. Piniprito ang sibuyas at perehil (kilala rin bilang petroselino) hanggang sa maging bahagyang kayumanggi, at ibinubuhos sa "Kuhani Štrukli". Pagkaraan nito, pinakukuluan ang Štrukli ng umaabot sa bandang 20 mga minuto.


</doc>
<doc id="116230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116230" title="Pastelerya">
Pastelerya

Ang pastelerya (Ingles: "pastry") ay isang pangalan na ibinibigay sa sari-saring mga uri ng mga produktong hinurno na yari mula sa sangkap na katulad ng harina, asukal, gatas, mantikilya, pampalutong (o mantika), pampaalsa, at/o mga itlog. Ang maliliit na mga keyk, mga tart, at iba pang matatamis na mga produktong hinurno ay tinatawag na mga "pastelerya". 

Ang pastelerya ay maaari ring tumukoy sa masa kung saan nagagawa ang mga produktong hinurno. Ang masa na pampastelerya ay pinagugulong upang maging manipis at ginagamit bilang isang pinagmumulan ng mga produktong hinuhurno. Kabilang sa pangkaraniwang mga putaheng pastelerya ay ang mga kakanin, mga tart, mga "quiche", at mga empanada. 


</doc>
<doc id="116232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116232" title="Talaan ng mga Pangulo ng Croatia">
Talaan ng mga Pangulo ng Croatia

Talaan ito ng mga Pangulo ng Croatia. Kasama sa talaan ang mga pinuno ng estado ng Sosyalistang Republika ng Croatia, isang kasaping bansa ng Sosyalistang Pederal na Republika ng Yugoslabya. Bago ang taong 1974, ang pinuno ng estado ng Croatia ay ang ispiker ng parlamento ng Croatia. Ang Parlamento ng Croatia ay kilala bilang Asambleya ng mga Tao ("Narodna Skupština") 1945–1953, at muling tinawag sa dati nitong pangalan, ang "Sabor", noong 1953 (Ang ""Sabor"" ay sinasalin bilang "Parlamento" sa talaan).



</doc>
<doc id="116286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116286" title="Fox News Channel">
Fox News Channel

Ang Fox News Channel (FNC), minsan tinatawag na Fox o Fox News, a isang gumagamit ng kable at satellite na news channel na pagmamay-ari ng Fox Entertainment Group, isang sangay ng News Corporation. Hanggang noong Abril 2009, mapapanood ito sa 102 milyong kabahayan sa Estados Unidos at sa ilang manonood sa ibang bansa, sumasahimpapawid gamit ang kanyang istudyo sa lungsod ng Bagong York.

Ang tsanel ay ginawa ng Australian-American media mogol na si Rupert Murdoch, na kumuha kay Roger Ailes bilang tagapagtatag na CEO nito. Inilunsad ang tsanel noong Oktubre 7, 1996 sa 17 milyong cable subscribers. Mabagal na tumaasa sa pamamayagpag ang network sa huling bahagi ng 1990s. Sa usapin ng kalimitang manonood (Nielsen ratings), nangunguna ang Fox News bilang pinakapinapanood na cable na network ng balita sa Estados Unidos, nauunahan nito ang CNN at MSNBC.



</doc>
<doc id="116287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116287" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 12">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 12



</doc>
<doc id="116342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116342" title="Peter Robinson (politiko)">
Peter Robinson (politiko)

Si Peter David Robinson (ipinanganak 29 Disyembre 1948) ay isang politiko mula sa Hilagang Irlanda. Siya ang Pangunahing Ministro ng Hilagang Irlanda simula noong 5 Hunyo 2008 at pinuno ng Demokratikong Unyonistang Partido (DUP) simula 31 Mayo 2008. Dati siyang Ministro ng Pananalapi at Empleyado.

Nasangkot na si Robinson sa politika sa Hilagang Irlanda sa halos buong katandaan niya. Nahalal siya sa 1979 bilang Kasapi ng Parlamento (KP) para sa Belfast konstituwensiya ng Belfast East. Sa muling pagkakatatag ng debolusyon sa Hilagang Irlanda, nahalal si Robinson sa 1998 bilang Kasapi ng Asambleyang Lehislatibo (MLA) para sa konstituwensa ng Belfast Belfast East.

Napanalunan niya ang halalan sa pagkapinuno nang walang kalaban noong 17 Abril 2008. Sa dakong huli, naging Pangunahing Ministro siya noong 5 Hunyo 2008 matapos ang pagbibitiw ni Pangunahing Ministro Ian Paisley noong 31 Mayo 2008.

Noong Enero 2010 marami sa kanyang partido ang nanawagan sa kanyang pagbibitiw dahil sa iskandalong kinasangkutan ng kanyang asawang si Iris Robinson. At noong 11 Enero 2010 ipinahayag ni Robinson na magbibitiw siya sa pagiging Pangunahing Ministro sa loob ng anim na linggo. Nanomina si Arlene Foster bilang kanyang kapalit.




</doc>
<doc id="116352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116352" title="Pangunahing Ministro ng Hilagang Irlanda">
Pangunahing Ministro ng Hilagang Irlanda

Ang Pangunahing Ministro at katulong na Pangunahing Ministro (Irish: "Céad-Aire agus an leas-Chéad-Aire", Ulster Scots: "Heid Männystèr an tha Heid Männystèr depute"), dinadaglat na FM/dFM, ang mga posisyon sa Ehekutibo ng Hilagang Irlanda na may tungkuling magpatakbo ng Tanggapan ng Pangunahing Ministro at katulong na Pangunahing Ministro (OFMDFM) sa Hilagang Irlanda.

Ang mga nakaupo ay sina Arlene Foster (gumaganap) ng Demokratikong Unyonistang Partido bilang Pangunahing Ministro at si Martin McGuinness ng Sinn Féin nilang katulong na Pangunahing Ministro.

Sa kasagsagan ng panahon ng suspensiyon, ang Kalihim ng Estado ng Hilagang Irlanda ang tumutupad sa mga tungkulin ng Pangunahing Ministro at katulong na Pangunahing Ministro.




</doc>
<doc id="116368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116368" title="Pamamaril sa Habikino noong 2010">
Pamamaril sa Habikino noong 2010

Ang Pamamaril sa Habikino noong 2010 ay isang nakamamatay na pamamaril ng isang lalaki sa Habikino, Prepektura ng Osaka noong Enero 12, 2010. Sinasabing nagpakamatay rin ang lalaki matapos ang kanyang pamamaril. Ang mga insidente ng ganitong pamamaril ay lubos na pambihirang nagyayari sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="116374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116374" title="Awditoryum">
Awditoryum

Ang awditoryum (Ingles: "auditorium", "auditoriums" sa maramihan, o kaya "auditoria" subalit hindi kadalasan) ay isang uri ng bulwagan, tanghalan, o sinehan, Tumutukoy din ang salitang ito sa isang pook sa teatro o tanghalan, bulwagan ng konsiyerto, o iba pang lugar na pinagdarausan ng pagtatanghal kung saan nakalagak ang mga manonood upang mapakinggan o mapanood ang isang palabas. Para sa mga sinehan, ang bilang ng mga auditoryum ay tinatawag na bilang ng mga panooran, palabasan, tabing o iskrin, panabing, o panambil.


</doc>
<doc id="116379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116379" title="Sylvia Engdahl">
Sylvia Engdahl

Si Sylvia Louise Engdahl (ipinanganak noong 1933) ay isang Amerikanang manunulat ng kathang-isip na salaysaying pang-agham. Nakapaglathala siya ng labintatlong mga aklat, kabilang ang pitong mga nobelang kathang-isip na salaysaying pang-agham, dalawang antolohiya ng kathang-isip na salaysaying pang-agham, tatlong hindi kathang-isip na mga aklat, at isang pambatang aklat ng mga larawan. Kilalang-kilala si Engdahl dahil sa kanyang nobelang "Enchantress from the Stars" ("Babaeng Mapang-akit [o Mangkukulam] mula sa mga Bituin") na isang aklat na nagkamit ng gantimpalang "Newbery Honor" ("Karangalang Newbery") noong 1971. Nagturo siya ng mga kursong pangnagtapos na sa Web para sa "Connected Education" o Kunektadong Edukasyon, isang tagapanimula sa edukasyon sa internet, magmula 1985 hanggang 1995. Naninirahan siya sa Oregon, sa piling ng kanyang dalawang mga pusa. Noong Agosto 2007, naglathala si Engdahl ng isang bagong nobelang siyensiyang piksiyon/piksiyong bisyonaryo o kathang-isip na mapanagimpan na para sa mga taong nasa hustong gulang, na pinamagatang "Stewards of the Flame" ("Bandahali ng Ningas" o "Tagapag-asikaso ng Alab"). Siya rin ang nagsulat ng nobelang "The Far Side of Evil" ("Ang Malayong Ibayo [o Gilid] ng Kasamaan"), isang akdang kasunod ng "Enchantress from the Stars".



</doc>
<doc id="116390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116390" title="Pangulo ng Afghanistan">
Pangulo ng Afghanistan

Naging republika lang ang Afghanistan noong 1973 hanggang 1992 at mula 2001 hanggang sa kasalukuyan. Bago ang taong 1973 ang estado ay palaging pinamumunuan ng alin man sa mga hari, emir o shah. Nasa pamamahala ito ng mujahideen at rehimeng Taliban mula 1992 hanggang sa huling bahagi ng 2001. 

Si Mohammed Daoud Khan ang naging unang pangulo ng Afghanistan noong 1973, matapos niyang wakasan ang kaharian ng kanyang pinsan na si Mohammed Zahir Shah sa isang hindi bayolenteng kudeta. Pinatay siya noong 1978 ng mga kasapi ng Demokratikong Partido ng mga Tao ng Afghanistan na pumili kay Nur Muhammad Taraki bilang kanilang pangulo. Sa kasagsagan ng dekada 1980 at 90 pinamunuan ang bansa ng iba't-ibang mga pangulo, kasama na sina Hafizullah Amin, Babrak Karmal, Mohammad Najibullah, at Burhanuddin Rabbani. Simula noong Disyembre22, 2001, pinamumunuan na ang Afghanistan ng Pamamahalan ni Karzai sa ilalim ni Pangulong Hamid Karzai. 

Binibigyan ng Saligang-Batas ng Afghanistan ang pangulo ng malawak na kapangyarihan sa usaping militar at lehislatibo, at may mahinang hawak sa pambansang parlamento. Ito ang ilan sa mga paksang pinagtalunan sa loya jirga ng bansa noong Disyembre 2003. Subalit, nakita ito ng pansamantalang pamamahala at ng mga sumusuportang kanluranin na mahalaga sa katatagan ng Afghanistan.




</doc>
<doc id="116392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116392" title="Himagsikang Ruso">
Himagsikang Ruso

Ang Himagsikang Ruso o Rebolusyong Ruso ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="116406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116406" title="Digmaan sa Golpo">
Digmaan sa Golpo

Ang Digmaan sa Golpong Persiko "(Persian Gulf War)" (2 Agosto 1990 – 28 Pebrero 1991), karaniwang tinutukoy bilang ang Digmaan sa Golpo o ang "Gulf War" sa Ingles, na kilala rin bilang ang Unang Digmaan sa Golpo ("First Gulf War"),
ang Ikalawang Digmaan sa Golpo ("Second Gulf War"), at bilang Ang Ina ng Lahat ng mga Labanan ("The Mother of all Battles") batay sa pananaw ng Iraking pinuno na si Saddam Hussein, at kadalasang tinatawag namang Bagyo sa Ilang o Unos sa Disyerto ("Desert Storm") para sa katugunang militar, ay ang huling hidwaan sa pagitan ng puwersang koalisyon mula 34 na mga bansa laban sa Irak, na sinimulan na may pagpapahintulot ng Nagkakaisang mga Bansa, na may ipinadamang layunin ng pagpapaalis ng mga lakas-militar mula sa Kuwait pagkaraan ng paglusob at pananakop dito noong 2 Agosto 1990.


</doc>
<doc id="116435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116435" title="Pambansang Palasyo (Hayti)">
Pambansang Palasyo (Hayti)

Ang Pambansang Palasyo o Palasyo ng Pangulo (Ingles: "National Palace") ay matatagpuan sa Port-au-Prince, Hayti at ang tirahan ng Pangulo ng Haiti. Malubha itong napinsala sa Lindol sa Hayti noong 2010.


</doc>
<doc id="116445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116445" title="Lindol sa Hayti noong 2010">
Lindol sa Hayti noong 2010

Ang Lindol sa Hayti noong 2010 ay isang lindol na nagtala ng 7.0 sa Eskalang sismolohikong Richter na tumama may mula sa Port-au-Prince, Hayti sa ganap na 04:53:09 PM (sa episentro) noong Martes 12 Enero 2010. Ang lindol ay nagunita sa lalim ng . Nakapagtala ang Heolohikal na Pagsisiyasat ng Estados Unidos ng ilang serye ng mga aftershock, sampu sa mga ito ang mataas sa 5.0 na kalakhan, kasama na ang isang 5.9 at 5.5.

Karamihan sa mga pangunahing palatandaan sa Port-au-Prince ang nasira ng lindol, kasama na ang Pambansang Palasyo ng Pangulo ng Hayti, ang gusali ng Pambansang Asambleya, ang Katedral ng Port-au-Prince at hindi bababa sa isang ospital. Iniulat ng Nagkakaisang mga Bansa na ang punong tanggapan ng Misyong Pagpapapanatag ng Nagkakaisang mga Bansa sa Hayti, na matatagpuan sa kabisera, ay napinsala ng grabe at marami sa mga empleyado ang hindi makita.

Naganap ang lindol noong 12 Enero 2010, tinatayang WSW mula sa Port-au-Prince sa lalim na sa ganap na 16:53 UTC-5. Strong shaking with MM VII was recorded in Port-au-Prince. It was also felt in Cuba (MM III in Guantánamo), Jamaica (MM II in Kingston), Venezuela (MM II in Caracas), and the bordering country of Dominican Republic (MM III in Santo Domingo).

Naitala ng Heolohikal na Pagsisiyasat ng Estados Unidos ang hindi bababa sa anim na aftershock sa loob ng dalawang oras matapos ang pagyanig. Nasukat nila na nasa 5.9, 5.5, 5.1, 4.8, 4.5, and 4.5.

Ayon sa isang kasapi ng Heolohikal na Pagsisiyasat ng EU, base sa lakas at lokasyon ng pagyanig, umaabot sa tatlong milyong tao ang naapektuhan. Dagdag pa rito, dahil nangyari ang pagyanig sa ilalim ng lupa imbes na sa tubig, ang mga istruktura at mga tao sa ibabaw ay direktang naapektuhan ng pagyanig, lalo na't mababaw lamang ang fault.

Ayon sa mga ulat ng balita, ang huling lindol na tumama sa Hayti na ganito kalakas ay noon pang 1751.

Agad na nagpalabas ng babala ang Sentro ng Babala sa Tsunami sa Pasipiko sa tsunami matapos ang pagyanig, subalit agad rin naman itong binawi ilang oras ang makalipas.

Ayon sa isang mamamahayag ng telibisyon sa Hayti, ang "Haitipal", ang mga gusali ng Pambansang Palasyo, ministeryo ng pananalapi, ministeryo ng pagawaing bayan, ministeryo ng komunikasyon at kultura, ang Palasyon ng Katarungan, ang Superior Normal School, ang Parlamento, at ang Katedral ng Port-au-Prince ay gumuho. Dagdag pa rito, naiulat na isang ospital ang gumuho. Malubha ring nasira ang komunikasyon, kung saan sinabi ng isang dimplomat ng Hayti, "Imposible talaga ang komunikasyon ... Sinusubukan kong tawagan ang aking miniteryo pero hindi ko magawa." Isa ospital rin sa Pétionville, kalapit-bayan ng Port-au-Prince, ang gumuho dahil sa lindol. Ilang mga gusali ng pamahalaan ang gumuho at ang gusali ng punong himpilan ng grupong pangkapayapaan ng Nagkakaisang mga Bansa ay naiulat na malubhang napinsala. Subalit isang opisyal ng UN ang nagsabi sa CNN na ang punong himpilan ay gumuho.

Iniulat ng CNN na maraming alikabok ang lumabas matapos ang paglindol sa Port-au-Prince. Tinatayang galing sa mga gusaling kongreto ang mga alikabok na walang rebar o iba pang suporta. Pinangangambahang marami sa mga gusaling iyon ang gumuho.

Ayon sa mga naunang ulat libo-libo ang pinangangambahang namatay. Ang mga ulat tulad ng bilang ng namatay at mga napinsalang gusali ay inaasahang sa Miyerkules pa ng umaga matatanggap dahil na rin sa probleman ng komunikasyon dulot ng lindol.

Umapela para sa internasyunal na tulong ang embahador ng Hayti sa Estados Unidos na si Raymond Joseph gayundin ang kanyang pamangkin at mang-aawit na si Wyclef Jean, na siya din ang "roving ambassador" para sa Hayti.

Pagkatapos ng lindol, agad na sinabi ni Hillary Clinton, Kalihim ng Estados Unidos na magbibigay ng tulong at makataong tulong sa Hayti.

Magpapadala ang USAID ng grupong tutulong sa Hayti. Ipapadala rin ang Fairfax County (Va.) Urban Search and Rescue Team at ang Los Angeles County Search and Rescue Team para makatulong.

Sinabi ni Lawrence Cannon, ministrong panlabas ng Kanada na maaaring magpadala ang Kanada ng grupo ng DART.

Nagpadala nang grupo ang Turkish Red Crescent sa rehiyon.

Magbibigay rin ang HAM (Amateur) Radio Operators ng tulong para sa kalamidad.

Ang Hayti ay isang mahirap na bansa, ika-149 sa Talatuntunan ng Kaunlaran ng Tao. May pag-aalala tungkol kakayanan ng emergency services' na makayanan ang mga sakuna, at ang bansa ay itinuturing na "mahina ang ekonomiya" ng Food and Agriculture Organization.



</doc>
<doc id="116476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116476" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 13">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 13



</doc>
<doc id="116477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116477" title="Pangulo ng Haiti">
Pangulo ng Haiti

Ang Pangulo ng Hayti ang pinuno ng estado ng Republika ng Hayti. Ang mga pangulo ay inihahalal sa pamamagitan ng botong popular para sa limang taong termino at maaaring magsilbi ng dalawang termino. Ang bawat termino ay nagsisimula at nagtatapos sa unang Pebrero 7 pagkatapos ng halalan sa pagkapangulo. Ang kasalukuyang pangulo ay si René Préval, na nagsimula sa panunungkulan noong 2006. Nauna na siyang nagsilbi bilang pangulo noong 1996 hanggang 2001. At dahil nakamit na ni Préval ang limitasyon na dalawang termino isang bagong pangulo ang inaasahang manunumpa sa Pebrero 7, 2011.




</doc>
<doc id="116483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116483" title="René Préval">
René Préval

Si René Garcia Préval (;17 Enero 19433 Marso 2017) ay isang politiko at agronomistang Haytian na naging Pangulo ng Republika ng Hayti simula Mayo 2006. Nauna na siyang nagsilbi bilang Pangulo mula Pebrero 7, 1996 hanggang Pebrero 7, 2001 at bilang Punong Ministro mula Pebrero 1991 hanggang Oktubre 11, 1991.




</doc>
<doc id="116503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116503" title="Saddam Hussein">
Saddam Hussein

Si Saddam Hussein Abd al-Majid al-Tikriti (Abril 28, 1937 - Disyembre 30, 2006), ay isang dati at ikalimang Pangulo ng Irak, mula Hulyo 16, 1979 hanggang Abril 9, 2003 nang siya ay patalsikin sa kapangyarihan sa Digmaan sa Irak na pinamunuan ng Estados Unidos. Isang pangunahing miyembro ng rebolusyonaryong Partidong Ba'ath na nagtataguyod ng halong nasyonalismong Arabo at Arabong sosyalismo, si Saddam ay gumanap ng isang mahalagang papel sa kudeta noong 1968 na naglagay sa partidong ito sa kapangyarihan sa matagal na panahon sa Irak.

Bilang bise presidente sa ilalim ng may sakit na si Heneral Ahmed Hassan al-Bakr na sa mga panahong ito ay maraming mga pangkat ang itinuturing na may kakayahang patalsikin ang kasalukuyang gobyerno, si Saddam ay lumikha ng puwersang seguridad kung saan kanyang mahigpit na kinontrol ang alitan sa pagitan ng gobyerno at puwersang sandatahan(armed forces). Nang simula nang 1970, ginawa ni Saddam na pambansa ang langis at ibang mga industriya. Ang mga pag-aari ng estadong bangko ay kanyang iniligay sa kanyang pangangasiwa upang ang sistemang ito ay hindi bumagsak. Sa dekada 1970, kanyang pinagtibay ang kanyang kapangyarihan sa mga kasangkapan ng gobyerno habang ang mga kita sa langis ay tumulong upang mapalago ng mabilis ang ekonomiya ng Irak. Si Saddam ay isang tagasunod ng sektang Sunni ng Islam at sa mga panahong ito, ang mga posisyon sa gobyerno ay pinuno ng mga Sunni na bumubuo lamang sa isa sa lima(1/5) ng populasyon ng Irak. Kanya ring sinugpo ang maraming mga kilusan partikular na ang Shia at Kurdish na nagnanais patalsikin ang gobyerno o magkamit ng independensiya. Napanatili ni Saddam ang kanyang kapangyarihan noong digmaang Iran-Irak noong 1980 hanggang 1988. Noong 1990, kanyang sinakop ang Kuwait at dahil dito, ang isang internasyonal na koalisyon ay nanghimasok upang palayain ang Kuwait sa digmaan ng Golpo noong 1991 ngunit hindi nito napatalsik si Saddam sa kapangyarihan. Habang ang iba ay pinupuri si Saddam sa kanyang matibay na panindigan laban sa Israel kabilang na ang pagpapaputok ng misayl(missile) sa mga pinatatamaang lugar sa Israel, marami naman ang kumondena sa kanya dahil sa brutalidad ng kanyang diktadurya.

Noong Marso 2003, isang koalisyon ng mga bansa na pinamunuan ng Estados Unidos at Nagkakaisang Kaharian ay sumakop sa Irak upang patalsikin si Saddam dahil sa paniniwalang si Saddam ay nagtatago ng mga sandatang pangwasak ng masa at may kaugnayan sa mga terorista. Ang partidong Ba'ath ay nabuwag at ang Irak ay lumipat sa isang sistemang demokratiko. Pagkatapos ng pagkakadakip kay Saddam noong Disyember 13, 2003, siya ay nilitis sa ilalim ng pansamantalang gobyerno hinggil sa pagpatay noong 1982 sa 148 mga Shiite na Iraki. Siya ay napatunayang may sala at nahatulang mamatay sa pamamagitan ng pagbibigti na naganap noong Disyembre 30, 2006.



</doc>
<doc id="116520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116520" title="Kalakalang Galeon">
Kalakalang Galeon

Ang Kalakalang Galeon o Kalakalang Galyon (Ingles: "galleon trade", Espanyol: "Galeón de Manila") ay isang uri ng kalakalan na nagmumula sa Mehiko papunta at pabalik sa Pilipinas. Isinagawa ito noong Panahon ng Kastila sa Pilipinas. Tumagal ito nang dalawa at kalahating daang taon na nakapag-ugnay sa dalawang pook. Ang mga produkto ay isinasakay sa mga galyon ng Maynila o kaya sa galyon ng Acapulco. Ang mga nakalakal sa Pilipinas ay ipinagpapalit sa Mehiko at ang nakalakal naman sa Mehiko ay ipinapalit sa Pilipinas. 

Ang mga galyon ng Maynila ay tinatawag din bilang "La Nao de la China" (Ang barkong Tsino) sa Bagong Espanya (Mexico). Dahil ito sa mga maraming kagamitan at produktong Tsino na galing sa Maynila. 

Sinimulan ang Kalakalang Galyon sa Maynila noong 1565 pagkatapos matuklasan ni Andrés de Urdaneta, fraileng Agustino, ang "tornaviaje" o daanang pabalik mula sa Filipinas patungong Mexico. Ginawa ang unang mga matagumpay na lakbay ni Urdaneta at ni Alonso de Arellano sa taong iyon. Nagtagal ang daanan hanggang 1815 noong nagsimula ang Pangkalayaang Digmaan ng Mexico. Nakadala ang mga galyong Maynila sa loob ng 250 taon ang mga mamahaling bagay tulad ng mga kasangkapan at porselana para sa pilak. Nagbigay-daan din ang daanan sa pagbabago at pagbabahagi ng kultura na nakahubog sa pagkakakilanlan ng dalawang bansa.

Noong 2015, nagnais ang Filipinas at Mexico na samahin ang Kalakalang Galyong Maynila-Acapulco sa UNESCO Pandaigidigang Pamanang Pook. Tumatangkilik din ang Espanya sa balak ng dalawang bansa.


</doc>
<doc id="116634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116634" title="Suplemento sa paghuhubog ng katawan">
Suplemento sa paghuhubog ng katawan

Ang mga pandagdag o suplemento sa paghuhubog ng katawan (Ingles: mga "bodybuilding supplement") ay tumutukoy sa mga sustansiyang kinakain o iniinom ng mga atleta o mga taong nagsasagawa ng pagsasanay sa pamamagitan ng mga bigat o iba pang mga gawaing pangkatawan o pisikal upang makatulong sa pagbubuo ng katawang malaman (may masel) at balingkinitan o "walang taba" o upang mawala ang taba mula sa katawan. Maaari ring gamitin ang mga pandagdag sa paghuhubog ng katawan upang mapainam ang pagganap sa palakasan o isports at upang mapainam ang panunumbalik sa normal na kalagayan ang katawan pagkaraan ng mga kaganapang pampalakasan o pagsasanay. Subalit nananatiling kontrobersiyal ang mga nakaamba o potensiyal na mga epekto ng mga ito.



</doc>
<doc id="116684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116684" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 14">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 14



</doc>
<doc id="116685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116685" title="Taoiseach">
Taoiseach

Ang Taoiseach (; ), plural "Taoisigh" ( o ), tinatawag ring An Taoiseach (), ang pinuno ng pamahalaan ng Irlanda.

Ang Taoiseach ay itinatalaga ng Pangulo matapos ang pagmumungkahi ng Dáil Éireann (ang mababang kapulungan ng Oireachtas), at kailangang, makuha ang suporta ng mayorya sa Dáil habang siya ay nanunungkulan. Ang gampanin ng Taoiseach ay ang katulad nang sa isang punong ministro.

Ang kasalukuyang Taoiseach ay si Brian Cowen, TD, pinuno ng partidong Fianna Fáil.




</doc>
<doc id="116726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116726" title="Nasasalaminang ibong namumupog ng bulaklak">
Nasasalaminang ibong namumupog ng bulaklak

Ang nasasalaminang ibong namumupog ng bulaklak (Ingles: "spectacled flowerpecker") ay isang bagong uri ng ibong natagpuan ng mga siyentipiko sa mga kagubatan ng Borneo noong Hunyo 2009. Natagpuan itong namumupog o tumutuka (nanginginain) ng mga namumulaklak na miseltow sa bahaging Malaysia ng Borneo. Nasaksihan ito ng isang pangkat ng mga biyologo, kasama ang mga biyologong mula sa Pamantasan ng Leeds ng Inglaterang si David Edwards at isang ekologong tropikal na si Richard Webster. Wala pa itong pangalang pang-agham o siyentipikong pangalan dahil kakaunti pa lamang ang nalalaman hinggil sa ibong ito.

Isa itong maliit na ibong namumupog ng bulaklak, na abo ang kulay at may puting mga guhit. Kasinlaki ito ng isang ibong nasa pamilyang Troglodytidae, na kilala sa Ingles bilang "wren" at sa Kastila bilang "chochín" ("chochines" kapag maramihan). Tinawag na "nasasalaminan" o "spectacled" (sa diwang "tila may suot na salamin") ang ibon dahil mayroon itong mga puting marka sa paligid ng mga mata, pati na sa tiyan at sa dibdib.



</doc>
<doc id="116736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116736" title="Utang">
Utang

Ang utang ay panghihiram ng anumang bagay lalo na ang pera. Ito ay panghihiram na pinapangakong ibabalik din sa itinakdang palugit na araw.


</doc>
<doc id="116737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116737" title="Antonio Luna">
Antonio Luna

Si Antonio Luna de San Pedro y Novicio-Ancheta o higit na kilala bilang Antonio Luna (29 Oktubre 1866 - 7 Hunyo 1899) ay isang Pilipinong parmasiyotiko at isang heneral na lumaban sa Digmaang Pilipino-Amerikano. Siya rin ang nagtatag ng kauna-unahang akademyang militar sa Pilipinas, na naitatag noong Unang Republika ng Pilipinas. Tinagurian siya bilang pinakamahusay na Pilipinong opisyal ng militar noong digmaan. Sinundan niya si Artemio Ricarte bilang kumander ng Hukbong Pilipinong Mapaghimagsik, at nagbuo ng mga prupesyunal na sundalong gerilya. Ang kanyang maigting na depensa, na tinawag ngayong "Linyang Depensa ni Luna", ang nagpahirap sa mga hukbong Amerikano sa mga lalawigan sa hilaga ng Maynila.

Si Antonio Luna de San Pedro y Novicio-Ancheta o higit na kilala bilang Antonio Luna Ipinanganak siya sa Maynila noong 29 Oktubre 1866 sa Binondo, Maynila. Siya ang bunsong anak nina Joacquin Luna at Laureana Novicio. Nagtapos siya ng "Bachiller en Artes" sa Ateneo Municipal de Manila noong 1883 sa murang edad na 15. Kumuha rin siya ng kursong parmasyutika sa Unibersidad ng Santo Tomas at nakamit niya ang kanyang lisensiya sa kursong ito sa Unibersidad de Barcelona. Natapos din siya sa pagkakadalubhasa sa parmasyutika sa Gante, Belhika. Sa propesyon ay isa siyang parmasyotiko.

Sa gulang na anim, natuto si Antonio magbasa, magsulat, at mag-aritmetika mula sa kayang guro na kinilalang si "Maestro Intong". Nasaulo niya ang "Doctrina Christiana", ang kauna-unahang aklat na nailimbag sa Pilipinas..

Lumaon ay nag-aral siya sa Ateneo Municipal de Manila, kung saan nakatanggap siya ng digri sa Batsilyer sa Sining noong 1881. Nag-aral siya ng panitikian at kimika sa Pamantasan ng Santo Tomas, kung saan napanalunan niya ang unang gantimpala sa isang pagsusulat tungkol sa kimika.

Ang pagsusulat ang libangan Antonio Luna. Iniakda niya ang "El Nomatozario del Paerdismo" na nalathala sa Madrid noong 1893. Ito ang kanyang pinakamalaki niyang naiambag sa literaturang pang-medisina. Siya ang nagtatag ng "La Independencia" at nagpapadala rin siya ng mga lathalain sa ibang pahayagan.

Sa simula pa lamang ay isa na siyang tagapagtaguyod ng paghingi ng reporma sa mapayapang pamamaraan. Dahil sa hinalang siya ay isa sa mga teroristang laban sa pamahalaan, dinakip siya ng mga maykapangyarihang Kastila, nilitis at ikinulong.

Nang siya ay makalaya, nag-aral siya ng iba't ibang paraan ng pakikipaglaban sa Gante. Pagbalik niya sa Pilipinas, sumapi siya sa rebolusyonaryong pamahalaan ni Emilio Aguinaldo. Hinirang siyang direktor ng digmaan at tagapamahalang heneral ng Hukbong Rebolusyonaryo. Siya ay ginawang kabahagi ng sandatahang lakas laban sa mga Amerikano.

Bilang isang sundalo, si Antonio ay mahigpit magparusa. Sa panahon ng pakikipagdigmaan, pinagsumikapan niyang maipailalim sa isang disiplina ang mga tauhan sa Batalyon ng Kabite. Isa sa kanyang madugong pakikipaglaban ay naganap sa La Loma na kung saan ay napatay si Major Jose Torres Bugallon. Marami pang ibang pinuno ng kalaban ang nagapi ni Heneral Luna ngunit dumating ang isang pagkakataon na sila ay natalo at ito ay naganap sa Caloocan.

Nasawi si Heneral Luna noong 5 Hunyo 1899 sa Cabanatuan sa lalawigan ng Nueva Ecija. Nagtungo siya roon sa pagtupad sa isang ipinalalagay na pagtawag ni Heneral Aguinaldo upang dumalo sa isang pulong.Habang nasa loob ng simbahan ng Cabanatuan, binaril siya ng mga sundalo ni Aguinaldo na inihingi niyang bigyan ng disiplina.

Sa pagkamatay ni Antonio Luna nawalan ng isang dakilang kawal at pinuno ng rebolusyon ang Unang Republika ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="116756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116756" title="North Atlantic Treaty Organization">
North Atlantic Treaty Organization

Ang Organisasyon ng Tratado ng Hilagang Atlantiko, kilala sa Ingles bilang North Atlantic Treaty Organisation (NATO, binibigkas sa Ingles bilang /ney-tow/)), at kilala rin bilang Alyansang Atlantiko (o Atlantic Alliance sa Ingles), o Alyansang Kanluranin (Western Alliance sa Ingles), ay isang organisasyong internasyunal o samahang pandaigdigan (kapisanang pandaigdigan) para sa kapayapaan at pagtatanggol na nalunsad noong 1949, mula sa Tratado ng Hilagang Atlantiko ("North Atlantic Treaty") na nilagdaan sa Washington, D.C., Estados Unidos noong 4 Abril 1949. Nasa Bruselas, Belhika ang punong-tanggapan nito. Isa pang pangalang opisyal nito ay ang kaparehong pangalan nitong nasa Pranses, ang Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN).


</doc>
<doc id="116780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116780" title="Organisasyon ng mga Bansang Nagluluwas ng Langis">
Organisasyon ng mga Bansang Nagluluwas ng Langis

Ang Organisasyon ng mga Bansang Nagluluwas ng Langis o Organisasyon ng mga Bansang Nagluluwas ng Petrolyo, kilala sa Ingles bilang Organization of Petroleum Exporting Countries (OPEC) ay isang organisasyong pandaigdig. Magmula pa noong 1965, nasa Vienna, Austria ang punong-tanggapan nito.

12 mga bansa ang kasapi sa OPEC. Ang mga pangalan ng bansang ito ay:




</doc>
<doc id="116787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116787" title="UNESCO">
UNESCO

Ang United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization o UNESCO ay isang ahensiya ng Mga Nagkakaisang Bansa na nangangalaga sa:

Isa sa mga bagay na ginagawa ng UNESCO ang gumawa ng isang talaan ng lahat ng pinakamahalaga, natatangi, at nakapagbibigay-pansin o magagandang mga pook sa mundo. Tinatawag itong ""UNESCO World Heritage Sites"" sa Ingles o Pandaigdig na Pamanang mga Pook ng UNESCO. Hindi dapat guhuin ang mga pook o mga gusaling ito, dahil mahalaga sila at maganda na maaaring kasiyahan ng mga tao sa hinaharap. Nagsasabi ang mga lugar na ito ng ukol sa nakaraan. Halimbawa, naglalahad ang Uluru ng tungkol sa kultura ng mga Aboriheno. Karamihan sa mga bansa ang mayroong kahit na isang lugar sa listahang ito, ngunti may ilang mga bansang may marami. Kasama rito ang makasaysayang mga gusali o sityo, magagandang tanawing panlupa, mga pook na may kahalagang pang-agham (katulad ng heolohiya), o mga pook na napakahalaga sa isang kalinangan (katulad ng Uluru).



</doc>
<doc id="116795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116795" title="Ehersisyong nagpapatigas ng masel">
Ehersisyong nagpapatigas ng masel

Ang mga ehersisyong nagpapatigas ng masel, ehersisyong nagpapalusog ng kalamnan, o mga pagsasanay na nagtotono ng masel (Ingles: mga "toning exercise") ay mga ehersisyong pangkatawan o ehersisyong pisikal na may layunin magpaunlad ng pangangatawan na may malawikang pagbibigay ng diin sa kamaselan o muskulatura. Walang nag-iisang ehersisyong nakapagtotono ng mga masel. Pinakamainam na paraan sa pagpapatigas ng mga masel ang paggamit ng mga ehersisyong aerobiko upang mabawasan ang taba sa katawan at ang pagsasagawa ng mga ehersisyong may resistensiya upang makabuo ng mga masel. Maaaring tukuyin bilang pagtotono ng mga masel ang kombinasyon ng ganitong mga ehersisyo. Sa ganitong diwa, nagpapahiwatig ang masel na nakatono sa pagiging balingkinitan ng katawan, may mababang kaantasan ng taba ng katawan, at kapansin-pansing depinisyon ng masel, o nakaguhit ng malinaw, o malinaw o malinawanag ang pagkakalarawan ng mga masel (nakalarawan ang mga masel) at pati na ang hugis ng masel. Maaaring tumukoy ang diwa ng "pagbubuo ng masel" sa inaasahang mga epekto ng ganitong mga ehersisyo. Kabilang sa pagbubuo ng mga masel ang pagbubuhat ng mga pabigat at pagsasagawa ng mga pag-iinat, paghihila, o pagbibinat ng puson. 

Maraming mga naghuhubog ng katawan at mga dalubhasa na bumabatikos at nagsasabing wala talagang masasabing ehersisyong nagpapatigas o nagtotono. Na ang tinutukoy na pagtotono ay binubuo talaga ng dalawang mga epekto o resulta: paglaki ng sukat ng masel sa pamamagitan ng hipertropiya at pagkabawas ng bahagdan ng taba ng katawan.. Kapag pinagsama, nakalilikha ito ng hitsura na tumitigas o tumatatag (nagiging solido) ang masel, na sa katunayan ay karaniwan namang hapit o masinsin ang masel ng tao, dahil sa "tonus" o tono ng masel.


</doc>
<doc id="116816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116816" title="Brandi Carlile">
Brandi Carlile

Si Brandi Carlile (ipinanganak noong 1 Hunyo 1981 sa Ravensdale, Washington) ay isang Amerikanang mang-aawit at manunulat ng awitin. Nakauri ang tugtugin ni Carlile sa ilang mga henero o kasarian, kabilang na ang pop, "rock", alternatibong pangnayon, "indie", at "rock" na tugtuging-bayan.


</doc>
<doc id="116829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116829" title="Stanley Kubrick">
Stanley Kubrick

Si Stanley Kubrick (26 Hulyo 1928 - 7 Marso 1999) ay isang Amerikanong direktor ng pelikula. Itinuturing si Kubrick bilang isa sa pinakamagigiting mga direktor ng ika-21 daang taon.

Ipinanganak siya sa Lungsod ng Bagong York ngunit higit na namuhay sa Britanya. Iginagalang ang kanyang mga pelikula dahil sa maraming laman nitong mga detalye at simbolismo. Marami sa kanyang mga pelikula ang napakakontrobersiyal kapag una silang ipinapalabas. Isang halimbawa ay ang pagtatalik at karahasan sa kanyang pelikulang "A Clockwork Orange" na nakabagabag sa maraming mga tao noong una itong ilabas noong 1971. Naging napakalaki ng reaksiyon ng pelikula sa Nagkakaisang Kaharian kaya't inihinto ni Kubrick ang pagpapalabas ng pelikula roon sa loob ng mahigit sa 25 mga taon. Namatay si Kubrick dahil sa atake sa puso noong 7 Marso 1999.



</doc>
<doc id="116832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116832" title="Panitikang Amerikano">
Panitikang Amerikano

Ang Panitikang Amerikano ay ang naisulat o gawang pampanitikang nagawa sa pook ng Estados Unidos at Amerikang Kolonyal. Para sa mas espesipikong mga pagtalakay sa panulaan at teatro, tingnan ang Panulaan ng Estados Unidos at Teatro sa Estados Unidos. Sa kapanahunan ng maagang kasaysayan nito, isang serye ng mga kolonyang Britaniko ang Amerika sa silanganing dalampasigan ng pangkasalukuyang panahong Estados Unidos. Kaya't ang tradisyong pampanitikan nito ay nag-uumpisa bilang nakakawing sa mas malawak na tradisyon ng panitikang Ingles. Subalit ang natatanging mga katangiang Amerikano at ang lawak ng produksiyon nito ang karaniwang nakapagsasanhi upang ituring ito bilang isang nakahiwalay na daan at tradisyon

Ilan sa pinakamaagang mga anyo ng panitikang Amerikano ay mga pampleto o mga sulating pumupuri sa benepisyo ng mga kolonya kapwa sa madlang Europeo at kolonista. Maituturing si Kapitan John Smith bilang unang may-akdang Amerikano dahil sa kanyang mga gawang: "A True Relation of ... Virginia ..." (1608) at "The General Historie of Virginia, New England, and the Summer Isles" (1624). Kabilang sa ganitong mga uri ng manunulat sina Daniel Denton, Thomas Ashe, William Penn, George Percy, William Strachey, Daniel Coxe, Gabriel Thomas, at John Lawson.

Naging paksa din ng maagang mga pagsusulat ang mga alitang pampananampalataya na naging nagbigay ng dahilan sa pagkakaroon ng maliliit na mga pamayanan sa Amerika. May isang aklat-talaan o talaarawan isinulat si John Winthrop na tumalakay sa pundasyong relihiyoso ng Massachusetts Bay Colony. Nagtala rin si Edward Winslow sa kanyang talaarawan ng hinggil sa unang mga taon pagkalipas ng pagdating ng "Mayflower". Kasama sa iba pang mga manunulat na naimpluwensiyahan ng relihiyon sina Increase Mather at William Bradford, may-akda ng talaarawang nalathala bilang Kasaysayan ng Taniman sa Plymouth, 1620–47. May ibang katulad nina Roger Williams at Nathaniel Ward na mas mabalasik na tumalakay sa paghihiwalay ng estado at ng simbahan.


</doc>
<doc id="116836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116836" title="Panitikang Australyano">
Panitikang Australyano

Nagsimula ang panitikang Australyano pagkaraan ng pagkakaroon ng maliliit na mga pamayanang Europeo sa bansang Australya. Kabilang sa pangkaraniwang mga tema o paksa ang katauhang indihena o katutubo at taong dayo na namirmihan sa lugar na ito, alyenasyon o pagkakahiwalay o paglayo ng sarili, pagkakapalayas at kaugnayan o relasyon sa lugar na ito.

Ang maagang mga tanyag na gawa ay mabaling sa saring "mapigtal na sinulid", na naglalahad ng mga kuwentong ""derring-do"" laban sa bagong prontera o "bungad" ng mga liblib na pook sa Australya (ang "outback" sa Australya). Inilangkap ng mga manunulat na katulad nina Rolf Boldrewood, Marcus Clarke, at Joseph Furphy ang ganitong nakakakalikaw na mga prinsipyo sa kanilang mga salaysayin at, partikular na si Furphy, ang sumubok na tumpak na maitala ang wikang bernakular ng isang pangkaraniwang Australyano. Nagbigay rin ang mga nobelistang ito ng mahahalagang mga lalim ng pagwawari o nakapaglilinaw na tanaw mga kolonyang penal na tumulong sa pagbubuo ng bansa at pati na ang maagang mga maliliit na pamayanang rural.

Nasulat at nalathala ang unang nobelang Australyanong "Quintus Servinton: A Tale founded upon Incidents of Real Occurrence" sa Tasmania noong 1831. Isinulat ito ng isang nahatulang manghuhuwad na si Henry Savery at nalathalang hindi nagpapakilala ang may-akda bagaman naging isang lihim ng madla ang pagkakaakda nito. Itinuturing ito bilang isang manipis na nakukubling autobiyograpiyang idinisenyo upang maipakita kung paanong ang kanyang katumbas na kathang-isip ay kakaiba mula sa pangkalahatang populasyon ng mga nahatulan o nasentensiyahan.

Noong 1838, nalathala ang "The Guardian: a tale" ni Anna Maria Bunn sa Sydney. Ito ang unang nobelang Australyanog nalimbag at nalathala sa punong-lupain ng Australya at ang unang nobelang Australynong naisulat ng isang babae. Isa itong romansang Gotiko.


</doc>
<doc id="116845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116845" title="Panitikang Irlandes">
Panitikang Irlandes

Para sa isang maliit na pulo, ang Irlanda ay may malaking ambag sa panitikan ng daigdig. Lumalagom ang panitikang Irlandes sa mga wikang Irlandes at Ingles.

Ang wikang Irlandes ay isa sa matatandang panitikang bernakular sa kanlurang Europa sunod sa wikang Griyego at wikang Latin. 

Naging ganap na muwang mga mga Irlandes nang dumating ang Kristiyanismo noong ikalimang dantaon. Bago dumating ang panahon na iyon, isang payak na sistemang panulat na kilala bilang "ogham" ang ginagamit na panulat. Ang pagpapakilala ng Latin ang nagpasimula nang paggamit ng alpabetong Latin sa wikang Irlandes at ang pagkakaroon ng mga maliliit na klaseng pampanitikan, na parehong pinamumunuan ng mga pari.


</doc>
<doc id="116851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116851" title="Panitikan ng Hilagang Irlanda">
Panitikan ng Hilagang Irlanda

Ang panitikan ng Hilagang Irlanda o panitikan sa Hilagang Irlanda ay tumutukoy sa panitikang nalikha mula sa Hilagang Irlanda. Datapuwa't may maliit na sukat na pangheograpiya, nakagawa ang Hilagang Irlanda ng kilalang pandaigdigang mga manunulat at mga makata mula sa isang malawak na kasamu't sarian ng mga disiplina. Ang panitikan sa wikang Irlandes ang nangingibabaw na panitikan sa kapanahunang bago dumating ang panahon ng Taniman (Plantasyon). Naaangkop ang Siklong Ulster o Panahunang Ulster sa kasaysayan ng panitikan sa teritoryo ng pangkasalukuyang panahong Hilagang Irland. Unang sumunod sa mga huwaran mula sa Eskosya ang panitikang Ulster-Eskoses, kung kailan humabi ng mga rima o pantig ang mga katulad ni James Orr, na nakagawa at nakapagpaunlad ng isang katutubo o indihenang tradisyon ng panitikang bernakular. Nakilahok sa Pagbuhay na Gaeliko ang mga manunulat na nasa mga kondehan o kawnting bumubuo ngayon sa Hilagang Irlanda.

Narito ang ilan sa mga may-akda sa Hilagang Irlanda:




</doc>
<doc id="116861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116861" title="Panitikan ng daigdig">
Panitikan ng daigdig

Ang panitikang ng daigdig, panitikan ng mundo, panitikang pandaigdig, o panitikang pandaigdigan (Ingles: "World literature") ay tumutukoy sa panitikan mula sa lahat ng bahagi ng mundo o daigdig, kabilang ang panitikang Aprikano, panitikang Arabe, panitikang Amerikano, panitikang Latino-Amerikano, panitikang Karibe, panitikang Asyano, panitikang Europeo, at panitikang Australasyano.


</doc>
<doc id="116875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116875" title="Panitikang Eskoses">
Panitikang Eskoses

Ang panitikang Eskoses (Ingles: "Scottish literature") ay isang panitikang naisulat sa Eskosya o ng mga manunulat na Eskoses. Kabilang dito ang panitikang nasusulat sa Ingles, Gaelikong Eskoses, Eskoses, Britoniko, Pranses, Latin, at iba pang wika kung saan ang isang piraso ng panitikan ay naisulat sa loob ng hangganan ng makabagong Eskosya.


</doc>
<doc id="116884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116884" title="Libbie Schrader">
Libbie Schrader

Si Elizabeth Brooke Schrader, na mas kilala bilang Libbie Schrader, ay isang Amerikanang nagantimpalang mang-aawit at manunulat ng awitin na nakabase sa Los Angeles, California, California Kahawig ang kanyang tugtugin bilang pinagsamang musika ng U2 at Dido.

Unang nakilala si Schrader at ang kanyang dating kinaaanibang bandang "Think of England" nang manalo sila sa paligsahang "Pantene Pro-Voice "New Voice of 2001"" sa "Central Park" (Gitnang Liwasan) ng Lungsod ng Bagong York. Noong tag-init ng 2002, nakilahok din ang kanyang banda sa programang ""Soul City Cafe"" ni Jewel para sa mga artistang nagsasarili. Dahil dito nagbukas din si Schrader ng tatlong paglabas sa paglalakbay pangmusika ni Jewel. Sa paglaon ng taon din ng 2002, nagwagi rin ang banda ni Schrader sa "Volkswagen/Clear Channel Battle of the Bands".

Sa kasalukuyan, isa nang artistang nagsosolo si Schrader na may estilong alternatibong pop.



</doc>
<doc id="116886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116886" title="Jewel">
Jewel

Si Jewel Kilcher (ipinanganak noong 23 Mayo 1974), na mas kilala sa larangan ng musika bilang Jewel, ay isang Amerikanang mang-aawit at manunulat ng awitin, gitarista, aktres, at makata. Nakatanggap siya ng tatlong nominasyon mula sa gantimapalang Grammy at nakapagbili ng 27 milyong mga album sa buong mundo, at halos 23 milyon sa Estados Unidos lamang.


</doc>
<doc id="116893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116893" title="Juken Sentai Gekiranger">
Juken Sentai Gekiranger

Ang , na Beast-Fist Squadron Gekiranger sa Ingles, ay ang ika-31 sa Super Sentai series. Produksiyon ng Toei Company, pinalabas sa TV Asahi noong 18 Pebrero 2007 hanggang 10 Pebrero 2008, na may 49 na kabanata. Ang ilang sa mga eksena ng naturang serye ay ginamit sa . Naipalabas din sa bansang Timog Korea sa pamagat na "Power Rangers: Wild Spirits" (Koreano: 파워레인저 와일드스피릿).












</doc>
<doc id="116895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116895" title="Purdah">
Purdah

Ang Purdah o Pardaa (, , literal na nangangahulugang "kurtina" o "tabing") ay ang pagsasagawa ng pag-iiwas na makita ng mga kalalakihan ang mga kababaihan. Mayroon itong dalawang anyo: pisikal ng segrasyon ng mga kasarian, at ang pagbibigay ng obligasyon sa mga babaeng takpan nila ang kanilang mga katawan at itago ang kanilang hubog. Umiiral ang Purdah sa sari-saring mga anyo sa mundong Islamiko. and among Hindu women in parts of India.

Sa mundong Muslim, ang pagpigil na makita ng mga lalaki ang mga babae ay may napakalapit na kaugnayan sa konsepto o diwa ng Namus. Isang kaurian o kategoryang etikal ang Namus, isang pagpapahalaga, sa katangiang patriyarkal ng mga Muslim sa Gitnang Silangan. Isa itong malakas na kategoryang espesipiko sa kasarian ng relasyon o ugnayan sa loob ng mag-anak na nilalarawan ayon sa katakdaan ng karangalan, pagpansin, paggalang o pagiging kagalang-galang, at kahinhinan. Karaniwang isinasalinwika ang salitang ito bilang "karangalan".


</doc>
<doc id="116901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116901" title="Suntok">
Suntok

A buntal (Ingles: "punch") ay ang hampas o patama ng kamao. Tinatawag din ang ganitong paghataw, pagbira, pagbanat, o pag-upak na ginagamitan ng kamao (anyo ng kamay habang nakatikom ang mga daliri at palad) bilang sapok, suntok, bigwas, o sapungol (mula sa "sapungulin"). Ayon sa tinatamaang bahagi ng katawan kapag nanununtok ng katunggali, tinatawag na sungalngal ang pagsuntok sa ilong at sunganga ang pagsuntok sa panga. Ginagamit ang pagbuntal sa ilang mga sining ng pakikipaglaban at mga isports na pangkombat, mahigit na sa larangan ng boksing o suntukan, kung saan ito lamang ang uri ng teknikong pinahihintulutan.

Sa ibang kaugnay na kahulugan, tumutukoy din ang "buntal" sa pagpapatama sa pamamagitan ng patpat, sinturon, o katulad na bagay.

Nagagamit ang pagbuntal, sa anyong tinatawag na "shadowboxing" sa Ingles o pag-eehersisyong pasuntuk-suntok sa hangin. Nakakatulong ang kumbinasyon ng mga ito sa ehersisyong aerobiko o pagsasanay o praktis na pangkardyo o pampuso ("cardio workout" sa Ingles), kaya't nakapagpapabalingkinitan ng katawan.

Naririto ang ilang mga kabatiran ukol sa mga uri ng buntal at kung paano ang pagsuntok ng may pinakamalakas na puwersa. Nagmula ito kay Ross Enamait, isang tagapagsanay ng boksingero at dati ring boksingero mula sa Vernon, Connecticut, Estados Unidos.

May apat na pangkaraniwang uri ng buntal o suntok, na kasunod ang katawagan sa Ingles: ang dunggol ("jab"), pabagtas (patawid o pabalagtas) ("cross"), suntok-kalawit ("hook"), at pasakyod o pasikwat ("uppercut").

Ibinibira ang suntok na padunggol o suntok-dunggol sa pamamagitan ng pangunahing kamay. Sinisimulan ito ng nakabaluktot ng bahagya ang mga tuhod, nakasuray ang mga paa, nakababa ang baba, at nakataas ang mga kamay na nasa may tagiliran ng mukha. Sinisimulan din ito mula sa payak na posisyong pampakikipaglaban bago magbitiw ng anumang suntok. Itinutulak ang panlikod na paa at mabilis na ipinipitik ang suntok na padunggol. Bahagyang umuusad ang pangunahing paa papunta sa harapan bago tumama ang suntok sa pinatatamaang bagay. Upang magkaroon ng pinakamalakas na puwersa, ipinipilipit ang bisig sa kilos na parang tribuson (pantanggal ng tapon ng botelya) o kahugis ng tulis ng kabibe ng suso o kuhol bago tumama. Tinatawag din ang buntal na ito bilang "dunggol na pasundot ng kamao", "sundot ng mabilis na pitik ng kamao", at "padutdot o mabilis na patusok o deretsong suntok".

Sinisimulan ang suntok na pabagtas o suntok-bagtas mula sa mukha, na sinusundan ng isang kathang-isip na tuwid na guhit na tuwirang papunta sa pinupuntirya ng buntal. Nagmumula ang paghataw at pag-inog o pag-ikot buhat sa panlikod na paa, na pinaiikot ng malakas ang mga balakang habang nagbabago ang timbang ng katawan papunta sa pangharap na paa. Iniuunat ang kanang kamay (kung kanang kamay ang gamit sa pagsuntok) papunta sa puntirya, na ipinipitik pababa ang galang-galangan. Sa pagtama, nakababa ang palad habang nakataas naman ang mga sugpungan ng mga buto ng daliri at kamay o buko ng mga buto ng daliri at kamay. Tinatawag din ang suntok na ito bilang "tuwid na kanang kamay" o ""straight right hand" (kung kanang kamay ang gamit ng manununtok).

Ang suntok-kalawit ay isang maiksing buntal kung saan nakabaluktot ang bisig o braso. Isinasagawa ito sa pamamagitan ng paglilipat ng bigat ng katawan papunta sa panlikod na binti habang umiikot ng may lakas o puwersa sa gilit na ito, at umiikot na papasok sa bola ng paang nasa harapan. Kasabay nito, binibigwas o ipinipitik ang pangunahing bisig papunta sa puntirya na ayon sa hugis ng titik na L. Kailangan nakabaluktot ang siko na nasa bandang 90 mga degri. Inililiko ang mga balakang papunta sa suntok. Maaaring ianggulo ang kamay sa dalawang paraan: patindig at pahiga. Sa patindig o patayong anggulo, nakaharap ang palad kapag tumama na suntok. Sa pahiga o patiyang anggulo, nakaharap sa lapag o lupa ang palad.

Ang buntal na pasakyod o suntok-sakyod (suntok-sikwat) ay isang suntok na pataas mula sa ibaba. Tinatawag din itong suntok na pasakyod o suntok na pasikwat. Isinasagawa ito sa pamamagitan ng banayad na paglilipat ng bigat papunta sa balakang, sa may gilid ng binting panlikod. Isinasawsaw ang balikat na nasa gilid na ito habang yumuyukod ng kaunti. Pagkaraan nito, malakas na umiikot ang manununtok papunta sa gilid ng nangungunang binti, habang nakataas ang mukha ng palad at nakabaluktot ng nasa 90 mga degri ang bisig, at itinutulak ang bola ng paang nasa likod, na minamaneho ang suntok paitaas. Pinupuntirya ng sumusuntok ang baba ng kunyaring katunggali). Sa pagtama, nararapat na nakaharap ang palad sa dibdib.




</doc>
<doc id="116902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116902" title="Kahirapan">
Kahirapan

Ang kahirapan ay tumutukoy sa kalagayan o katayuan ng isang tao na walang isang halaga ng mga pag-aaring materyal o salapi. Ang absolutong kahirapan ang kalagayan o katayuan ng hindi pagkakaroon ng paraan o pamamaraan upang makayanan o makapagdulot magkaroon ng payak o basikong mga pangangailangang pantao, katulad ng malinis na tubig o naiinom na tubig, nutrisyon, pangangalagang pangkalusugan, kasuotan, at tirahan. Ang relatibong kahirapan ay ang kalagayan ng pagkakaroon ng mas kakaunting mga mapagkukunan o mas kakaunting kitang salapi kaysa ibang mga tao sa loob ng isang lipunan o bansa, o kapag inihambing sa mga karaniwang bilang sa buong mundo. Ang suplay ng mga pagkain na pangangailangan ay maaaring malimitahan ng mga limitasyon sa mga serbisyo ng pamahalaan gaya ng korupsiyon, ilegal na paglisan ng kapital, mga kondisyonalidad sa utang at sa pagkaubos ng utak ng mga propesyonal na pang-edukasyon at pangkalausugan..

Tinutukoy din itong karukhaan, lubos na kahirapan, ganap na karukhaan, paghihikahos, pagdarahop, kawalan, paghihirap, kakapusan, at destitusyon. Kasingkahulugan din ito ng kaliitan, pagsasalat, pagkasaid, pagkakapos, kawalan ng kabuhayan, kakulangan, kagahulan, kakapusan, kahinaan, karalitaan, pagdaralita, dalita, at pamumulubi.

Ayon sa United Nations, ang kahirapan ang pagtanggi sa mga pagpipilian at oportunidad na isang paglabag sa dignidad na pantao. Ito ay nangangahulugang kawalan ng basikong kapasidad na epektibong makilahok sa lipunan. Ito ay nangangahulugang kawalang kasapatan na mapakain o madamitan ang isang pamilya, hindi pagkakaroon ng mapupuntahang paaralan o klinika at hindi pagkakaroon ng lupain na pagtataniman ng pagkain o kawalang trabaho upang mabuhay at kawalang paglapit sa kredito. Ito ay nangangahulugang kawalang kaseguruhan, kawalang kapangyarihan at hindi pagsasama ng mga indibidwal, mga sambahayan at mga pamayanan. Ito ay nangangahulugang pagiging marupok sa karahasan at kadalasang nagpapahiwatig ng pagtira sa mababa o marupok na mga kapaligiran nang walang malinis na tubig at sanitasyon.

Ayon sa World Bank ay isang pagtanggi sa kapakanan at binubuo ng maraming mga dimensiyon. Ito ay kinabibilangan ng mga mababang sahod at kawalang kakayahan na magkamit ng mga basikong kalakal at mga serbisyong kailangan para mabuhay nang may dignidad. Ang kahirapan ay kinabibilangan rin ng mga mababang lebel ng kalusugan at edukasyon, mababang uri ng paglapit sa isang malinis na tubig at sanitasyon, hindi sapat na kaseguraduhang pisikal, kawalan ng tinig, at hindi sapat na kapasidad at oportunidad na pabutihin ang sariling buhay.
Ayon Copenhagen Declaration ang "absolutong kahirapan" ang kondisyon na inilalarawan ng isang malalang pagtanggi sa mga basikong pangangailangang pantao kabilang ang pagkain, ligtas na inuming tubig, mga pasilidad ng sanitasyon, tirahan, edukasyon at impormasyon. The term 'absolute poverty' is sometimes synonymously referred to as 'extreme poverty.'

Ang kahirapan ay karaniwang sinusukat na absoluto o relatibo na ang huli ay aktuwal na indeks ng kawalang kapantayan sa sahod. Ang absolutong kahirapan ay tumutukoy sa isang hanay ng pamantayan na konsistent sa paglipas ng panahon at sa pagitan ng mga bansa. Sa ilang mga taon simula noong 1990, ang absolutong linya ng kahirapan ayon sa World Bank ay 1 dolyar kada araw. Ito ay binago noong 1993 at hanggang sa 2005, ang absolutong kahirapan ay pamumuhay ng $1.08 kada araw para sa lahat ng mga bansa sa basehang purchasing power parity pagkatapos isaayos para sa implasyon sa dolyar ng Estados Unidos noong 1993. Noong 2005, pagkatapos ng isang malawak na mga pag-aaral ng gastos ng pamumuhay sa buong mundo, itinaas ng World Bank ang sukat para sa pandaigdigang linya ng kahirapan upang sumalamin sa napagmasdang mas mataas na gastos ng pamumuhay. Ngayon, inilalarawan ng World Bank ang sukdulang kahirapan bilang pamumuhay sa kaunti sa US$1.25 (PPP) kada araw at ang katamtamang kahirapan bilang kaunti sa $2 o $5 kada araw. Tinataya nito na noong 2001, ang 1.1 bilyong mga tao ay may lebel ng pagkonsumo nang mababa sa $1 kada araw at ang 2.7 bilyon ay namumuhay ng kaunti sa $2 kada araw." Ang "isang dolyar kada araw" sa mga bansang hindi gumagamit ng dolyar ng Estados Unidos bilang salapit ay hindi nagsasalin sa pamumuhay kada araw sa katumbas ng halaga ng lokal na kurensiya ng salapit gaya ng tinutukoy ng rate ng palitan. Sa halip, ito ay tinutukoy ng rate ng purchasing power parity na tumitingina kung gaanong karaming lokal na kurensiya ang kailangan upang bumili ng mga parehong bagay na ang isang dolyar ay makakabili sa Estados Unidos. Sa karaniwan, ito ay nagsasalin sa kaunting lokal na kurensiya sa halip na sa rate ng palitan sa mas mahirap na mga bansa dahil ang Estados Unidos ay isang relatibong mas mahal na bansa.

Ang linyang threshold ng $1.25 kada araw gaya ng itinakda ng World Bank ay kontrobersiyal. Ang bawat mga bansa ay may sarili nitong threshold para sa absolutong linya ng kahirapan. Halimbawa, sa Estados Unidos, ang absolutong linya ng kahirapan ay US$15.15 kada araw noong 2010 (US$22,000 kada taon para sa isang pamilya ng apat) while in India it was US$ 1.0 per day. Sa Tsina, ang absolutong linya ng kahirapan ay US$ 0.55 kada araw sa basehang PPP noong 2010. Ang ilang mga skolar ay nangangatwirang paraan ng World Bank ay napakataas samantalang ang iba ay nangangatwirang ito ay mababa.

Ang proporsiyon ng populasyon sa umuunlad na mga bansa na namumuhay sa kasukdulang kahirapang pang ekonomiko ay bumagsak mula 28 porsiyento noong 1990 hanggang 21 porsiyento noong 2001. Ang karamihan ng mga pagbuting ito ay nangyari sa Silangang Asya at Timog Asya. Sa Silangang Asya, iniulat ng World Bank na ang "rate ng kahirapan sa lebel na $2 kada araw ay tinayang bumagsak sa mga 27 porsiyento noong 2007 at bumagsak mula 29.5 noong 2006 at 69 porsiyento noong 1990. Sa Aprikanong Sub-Saharano, ang kasukdulang kahirapan ay tumaas mula 41 porsiyento noong 1981 hanggang 46 porsiyento noong 2001 na nagsasama ng lumalagong populasyon na pinadami ng bilang ng mga tao na nabubuhay sa sukdulang kahirapan mula 231 milyon hanggang 318 milyon.

Sa mga simulang 1990, ang ilang mga transisyong ekonomiya ng Sentral at Silangang Europa at Sentral Asya ay nakaranas ng isang malalang pagbagsak sa sahod. Ang pagguho ng Unyong Sobyet ay humantong sa malalaking pagbagsak ng GDP kada capita o mga 30 hanggang 35 porsiyento sa pagitan ng 199 at hanggang sa 1998. Dahil dito, ang mga rate ng kahirapan ay tumaas rin bagaman sa mga kalaunang taon, dahil ang mga sahod kada capita ay nakarekover, ang rate ng kahirapan ay bumagsak rin mula 31.4% ng populasyon hanggang 19.6%

Ayon kina Chen at Ravallion ang mga 1.76 bilyong tao sa umuunlad na mga bansa ay nabubuhay ng higit sa $1.25 kada araw at ang 1.9 bilyong mga tao ay nabubuhay ng "mababa" sa $1.25 noong 1981. Ang populasyon ng mundo ay tumaas sa loob ng 25 taon. Noong 2005, ang mga 4.09 bilyong tao sa mga umuunlad na bansa ay nabubuhay ng higit sa $1.25 kada araw at ang 1.4 bilyong tao ay nabubuhay ng kaunti sa $1.25 kada araw. Ang parehong datos noong 1981 at 2005 ay nasa basehang isinaayon na implasyon. Ayon sa ilang mga skolar, ang pagbabawas ng kahirapan ay hindi pantay sa buong mundo. Ang mga bansang sumasagana sa ekonomiya gaya ng Tsina, India at Brazil ay nagkagawa ng higit sa pagsulong sa pagbabawas ng absolutong kahirapan kesa sa mga bansa sa ibang mga rehiyon ng mundo.
Ang proporsiyon ng populasyon ng mundo na nabubuhay sa gma bansa kung saan ang kada capita na suplay ng mga pagkain ay kaunti 2,200 kaloriya (9,200 kilojoules) kada araw ay nabawasan mula 56% noong mga gitnang 1960s tungo sa kaunti sa 10% noong mga 1990. Ang mga katulad na pagtungo ng pagbabawas ay napagmasdan rin sa literasiya, pagkakaroon ng malinis na tubig at elektrisidad at mga basikong pangkonsumong bagay. S
Sa Estados Unidos, ang dalawang magkatunggaling mga paliwanag ng sanhi ng kahirapan ang mga paliwanag na indibdwalistiko at istruktural. Ayon sa paliwanag na indibidwalistiko(pagsisi sa biktima) sa loob ng Estados Unidos, ang isang tao ay mahirap dahil sa mga personal nitong katangian na kinabibilangan ng katamaran, kawalang motibasyon, mga lebel ng edukasyon at iba pa. Ang isang bersiyon ng paliwanag na ito ang kultura ng kahirapan na nagsasaad na ang mga taong mahirap ay may isang ibang hanay ng mga pagpapahalagang kultural na nagsasanhi sa kanilang maging mahirap. Ang mga taong nasa mahirap na pamilya ay inilalarawan ng ilan na nagpapakita ng mga saloobin ng pagsuko at pagsasatadhana sa kapalaran. Ang paliwanag na istruktural(pagsisi sa sistema) na sumusunod sa teoriya ng alitan ay nagsasaad na ang kahirapan sa Estados Unidos ay nagmumula mula sa kawalan ng pantay na ekwalidad at kawalan ng mga trabaho. Kabilang sa mga problemang ito ang diskriminasyon sa lahi, etnisidad, edad at iba pa. Ayon sa sosyologong si Fred Block at iba, ""ang karamihan sa ating mga patakaran ay hindi tamang nagpapalagay na maiiwasan ng mga tao o malalabanan ang kahirapan sa pamamagitan lamang ng pagsusumikap. Ngunit ang pagpapalagay na ito ay hindi pumapansin sa mga realidad ng ating nabibigong mga paaralang urbano, pagtaas ng mga kawalang kaseguraduhan sa pagtatrabaho, at kawalan ng makakayang pabahay, pangangalagang pangkulusugan at pangangalagang pambata. Hindi nito pinapansin ang katotohanan na ang Pangarap na Amerikano ay mabilis na nagiging hindi matatamo para sa papalaking bilang mga Amerikano kahit pa may trabaho o wala"". 
Sa mga mahihirap o umuunlad na bansa, ang ilang mga teoriya ng sanhi ng kahirapan ay nakatuon sa mga katangiang pangkultura ng isang bansa bilang isang hadlang sa karagdagang pag-unlad. Ayon sa ilang mga mananaliksik, ang pambansang mentalidad ay mismong gumagampan ng papel sa kakayahan ng bansa na umunlad at kaya ay mabawasan ang kahirapan nito. Ayon kina Grondona, Harrison at Lindsay, kung walang mga pagpapahalaga at mentalidad na nakatuon sa pag-unlad, matatagpuan ng mga bansa na mahirap kundi imposibleng umunlad nang maigi at ang isang uri ng pagbabagong kultural ay kailangan sa mga bansang ito upang mabawasan ang kahirapan ng mga ito. Si Grondona ay nagtanghal ng dalawang mga kanais nais na sistemang pagpapahala o mga modelong pang kaisipan na ang isa ay may mga pagpapahalaga na pumapabor sa pag-unlad at ang isa ay may pagpapahalaga na sumasalungat sa pag-unlad. Ang tunay na sistemang pagpapahalaga ay ay nagbabago at bumabagsak sa isang lugar sa pagitan ng dalawang mga polo ngunit ang mga maunlad na bansa ay nahihilig na kumumpol malapit sa dulo samantalang ang mga hindi maunlad na bansa ay kumukumpol malapit sa kabilang dulo. Tinukoy ni Grondona ang dalawampung mga paktor na pangkultura kung saan ang dalawang mga sistemang pagpapahalaga ay magkasalungat. Ang mga paktor na ito ay kinabibilangan ng mga bagay gaya ng nananaig na relihiyon, ang papel ng indibidwal sa lipounan, ang pagpapahalagang inilalagay sa paggawa, mga konsepto ng kayamanan, kompetisyon at panahon, at papel ng edukasyon. Ang mga katangian ng mga sistemang pagpapahalaga ng hindi pag-unlad ang: pagsupil ng indibidwal sa pamamagitan ng pagkontrol ng impormasyon at censorship, kasalukuyan/nakaraang panahong orientasyon na may pagbibigay diin sa kadakilaan na kadalasang hindi makakamit na mga layunin, paglapit ng mga pinuno na pumapayag sa mga ito ng mas madali at mas malaking korupsiyon, hindi pantay na pamamahagi ng batas at hustisya(ang pamilya at mga koneksiyon ang pinakamahalaga) at isang nagpapailalim na mentalidad sa loob ng mas malaking mundo.

Ang mga epekto ng kahirapan ay maaari ring mga sanhi at kaya ay lumilikha ng isang "siklo ng kahirapan" na gumagana sa buong mga maraming antas, na pang-indbibidwal, pang-lokal at pang-pambansa at pang-pandaigdig.

Ang isang-katlo ng mga kamatayan ng ilang mga 18 milyong taon kada taon o 50,000 kada araw ay sanhi ng mga kadahilanang nauugnay sa kahirapan. Sa kabuuan, ang 270 milyong mga tao na karamihan ay mga babae at mga bata ay namatay bilang resulta ng kahirapan mula 1990. Ang mga nabubuhay sa kahirapan ay nagdurusa ng hindi pantay mula sa kagutuman o kahit sa sukdulang kagutuman at mga karamdaman. Ang mga nabubuhay sa kahirapan ay dumaranas ng mababang pagtagal ng buhay. Ayon sa World Health Organization, ang kagutuman at malnutrisyon ang pinakamalalang mga banta sa kalusugang panlipunan ng daigdig at ang malnutrisyon ang pinakamalaking taga-ambag ng kamatayan ng bata na makikita sa kalahati ng lahat ng mga kaso. Ang halos mga 90% ng kamatayang pang-ina sa panganganak ay nangyayari sa Asya at Aprikang sub-Saharano kumapara sa kaunti sa 1% sa mga mauunlad na bansa. Ang mga nabubuhay sa kahirapan ay naipakitang may may higit na kalamangan ng pagkakaroon ng kapansanan sa kanilang buhay. Ang mga nakakahawang sakit gaya ng malaria at tuberkulosis ay maaaring magpatagal ng kahirapan sa pamamagitan ng paglilihis ng mga mapagkukunang pangkalusugan at pang-ekonomiya mula sa pamumuhunan at pagiging produktibo. Ang malaria ay nagbabawas ng paglago ng GDP ng hanggang 1.3% sa ilang mga umuunlad na bansa at ang AIDS ay nagbabawas ng paglago ng Aprika ng mga 0.3–1.5% kada taon.

Ang pagtaas ng mga gastos ng pamumuhay ay gumagawa sa mga mahihirap na mas walang kakayahang makabili ng mga bagay. Ang mga mahihirap ay gumagastos ng malaking bahagi ng kanilang mga budget sa pagkain kesa sa mga mayayaman. Dahil dito, ang mga mahihirap na sambahayan at ang mga nasa malapit sa threshold ng kahirapan ay maaaring partikular na marupok sa mga pagtaas ng mga presyo ng pagkain. Halimbawa, sa huling 2006, ang pagtaas ng presyo ng mga butil ay humantong sa krisis ng presyo ng pagkain noong 2007-2008 na humantong sa mga riot sa ilang mga bansa. Ang World Bank ay nagbabala na ang 100 milyong mga tao ay nanganganib na lumubog ng mas malalim sa kahirapan. Ang mga banta sa suplay ng pagkain ay maaari ring sanhi ng tagtuyod at krisis sa tubig. Ang masidhing pagsasaka ay kadalasang humahantong sa isang malalang siklo ng pagkabuos ng pertilidad ng lupa at pagbagsak ng mga pag-aaning agrikultural. Ang tinatayang 40% ng lupaing pang-agrikultura ay malalang bumababa sa kalidad. Sa Aprika, ang kasalukuyang mga trend ng pagkasira ng kalidad ng lupa ay nagpapatuloy. Ang kontinentengt Aprika ay maaaring makapagpakain lamang ng 25% ng populasyon nito sa 2025 ayon sa nakabase sa Ghana na Institute for Natural Resources in Africa ng United Nations University. Bawat taon, ang halos 11 milyong mga bata na nabubuhay sa kahirapan ay namatay bago ang kanilang ikalimang kaarawan. Ang mga 1.02 bilyong tao ay natutulog ng gutom kada gabi.

Ayon sa Global Hunger Index, ang Sub-Saharanong Aprika ang may pinakamataas na malnutrisyon ng bata sa mga rehiyon ng daigdig sa panahong2001-2006.

Natuklasan ng pagsasaliksik na may mataas na panganib ng mababang pagkakamit ng edukasyon para sa mga bata mula sa mga nasa sirkunstansiya ng pabahay ng mga mababang sahod. Ito ay kadalasang isang proseso na nagsisimula sa pangunahing paaralan para sa ilang mga kapus palad na bata. Ang pagtuturo sa sistemang pang-edukasyon ng Estados Unidos gayundin sa karamihan ng mga iba pang bansa ay umaangkop sa mga estudyanted mula sa mas may kalamangan sa kalagayan ng mga mahihirap. Dahil dito, ang mga batang nasa kahirapan ay nasa mas mataas na panganibn kesa sa mga may kalamangang estudayente sa pagpapanitili ng kanilang mga grado at kahit sa hindi pagkukumpleto ng kanilang edukasyong pang highschool. Maraming mga paliwanag kung bakit ang mga estudyante ay humihinto sa pag-aaral. Ang isa ang mga kondisyon nang kanilang pinapasukang paaralan. Ang mga paaralan sa mga naghihirap na lugar ay may mga kondisyong humahadlang sa mga bata na matuto sa isang ligtas na kapaligiran. Ang mga mananaliksik ay bumuo ng isang pangalan para sa mga lugar na tulad nito: ang urbanong sona ng digmaan ay isang mahirap na napupuno ng krimeng distrito kung saan ang mga bayolente at mababang uri at kahit tulad ng nasa digmaang mga kondisyon at hindi napopondohan na malaking mga hindi epektibong paaralan ay nagtataguyod ng mababang uring pagganap sa klase kabilang ang hindi palagiang pagpasok at magulo o hindi sumusunod na pag-aasal sa klase. Para sa mga batang may mababang mapagkukunang materyal, ang mga paktor na panganib ay katulad sa iba gaya ng mga rate ng delinkwensiya ng mga kabataan, mas mataas na pagbubuntis ng mga tinedyer at pagsalalay na ekonomiko sa kanilang magulang o mga magulan na may mababang sahod. Ang kahirapan ay kadalasang umaapekto sa tagumpay ng mga bata sa paaralan. Ang mga gawain, preperensiya at manerismo ng isang bata ay dapat umayon sa mundo at sa mga kaso na sila ay hindi umaayon, ang mga estudyanteng ito ay walang kalamangan sa eskwela at lalo na sa silid aralan. Kaya, ligtas na isiaad na ang mga bata na nasa o mababa sa lebel ng kahirapan ay may higit na kaunting tagumpay sa kanilang edukasyon kesa sa mga batang nabubuhay ng higit sa linya ng kahirapan. Ang mga mahihirap na bata ay may higit na kaunting pangangalaga sa kanilang kalusugan at kaya ay humahantong sa maraming mga hindi pagpasok sa klase sa taong akademiko. Sa karagdagan, ang mga mahihirap na bata ay mas malamang na dumanas ng kagutuman, kapaguran, pagiging mainisin, mga sakit sa ulo, mga impeksiyon sa tenga, trangkaso at mga sipon. Ang mga sakit ay maaaring makalimita sa pagtutuon ng isang bata o estudyante at konsentrasyon. 

Ang kahirapan ay nagpapataas ng panganib ng kawalang matitirhan. Ang mga nakatira sa iskuwater na bumubuo ng isang-katlo ng populasyong urbano ay nabubuhay sa kahirapan nang hindi mas mabuti kundi mas masahol sa mga tao sa mga malalayong lugar na tradisyonal na pinagtutuunan ng kahirapan sa mga umuunlad na bansa ayon sa isang ulat ng United Nations. May higit sa 100 milyong mga batang kalye sa buong mundo. Ang karamihan ng mga batang nabubuhay sa mga institusyon sa buong ay may isang nabubuhay na magulang o malapit na kamag-anak at ang mga ito ay karaniwang pumapasok sa mga ampunan dahil sa kahirapan.

Dahil sa mababang uri ng pagpupuntirya sa utilidad na mga subsidiya ng tubig, ang tanging 30%, sa aberahe ng mga nagsusuplay na gastos sa mga umuunlad na bansa ang nasasaklawan.
Ang kawalan ng pabuya na panatilihin ang mga sistemang paghahatid ay humahantong sa pagkaubos mula sa mga tulo ng tubig kada taon na sapat para sa 200 milyong tao.
Ang kawalang ng pabuya na palawigin ang mga paghahati ay nangangahulugang ang mga mahihirap ay dapat magbayad ng mga lima hanggang labing anim na beses ng nakametrong presyo.

Ang pinakamahirap na ikalima ay tumatanggap ng 0.1% ng kuryente ng mundo ngunit nagbabayad ng ikalim ng kanilang kabuuang paggasta sa ilaw na bumubuo ng 25 hanggang 30 porsiyento ng kanilang sahod.

Ayon sa mga eksperto, maraming mga babae ang nagiging biktima ng trafficking na ang pinaka-karaniwang anyo ay ang prostitusyon bilang paraan na mabuhay at kadesperaduhan na pang-ekonomika. Ang pagbagsak ng mga kondsiyon ng pamumuhay ay kadalasang pumipilit sa mga bata na iwanan ang pag-aaral upang mag-ambag sa sahod ng pamilya na naglalagay sa kanila sa panganib ng pananamantala ayon sa ECPAT International na isang NGO nilikha upang wakasan ang pananamantalang seksuwal ng mga bata. Halimbawa, sa Zimbabwe ang isang bilang ng mga batang babae ay bumabaling sa prostitusyon para sa pagkain para mabuhay dahil sa papataas na kahirapan.

Sa isang survey, ang 67% ng mga batang walang kalamangan sa mga panloob na siyudad ay nagsaad na kanilang nasaksihan ang isang malalang assault at ang 33% ay nagulat na nakasaksi ng isang homisidyo. Ang 51% ng mga nasa ikalimang baitang mula sa New Orleans (median na sahod para sa isang sambahayan: $27,133) ay natagpuang mga biktima ng karahasan kumpara sa 32% in Washington, DC (mean na income para sa isang sambahayan: $40,127).
Sa kasalukuyan, ang pag-unlad ekonomika ay napipigilan ng kawalan ng mga kalayaang ekonomiko. Ang liberalisasyon na ekonomiko ay nangangailangan ng pagpapalawig ng mga karapatan ng pag-aari sa mga mahihirap lalo na sa mga karapatang panlupain. Financial services, notably savings, can be made accessible to the poor through technology, such as mobile banking. Ang mga hindi epektibong institusyon, korupsiyon at kawalang katatagan sa politika ay nagpipigil rin sa pamumuhunan sa isang bansa. Ang tulong at suporta ng pamahalaan sa kalusugan, edukasyon at imprastruktura ay nakakatulong sa paglago sa pamamagitan ng pagpapataas ng kapital na pantao at pisikal. Ang pagpapaginahawa ng kahirapan ay kinasasangkutan rin ng pagpapabuti ng mga kondisyon sa pamumuhay ng mga tao na mahirap na. 
Ang pagpapalawig ng mga proteksiyon ng mga karapatan sa pag-aari ng mga mahihirap ang isa sa pinakamahalagang mga stratehiya ng pagbabawas ng kahirapan na maipapatupad ng isang bansa. Ang pagkakamit ng mga karapatan ng pag-aari sa lupain na ang pinakamalaking pag-aari para sa karamihan ng mga lipunan ay mahalaga sa kanilang kalayaang ekonomiko. Ang World Bank ay nagbigay konklusyon na ang pagpapalaki ng mga karapatan sa lupain 'ang susi sa pagbabawas ng kahirapan' na nagsasaad na ang mga karapatan sa lupain ay nagpapalaki ng kayamanan ng mga mahihirap at sa ilang mga kaso ay nagdodoble nito. Tinatayang ang pagkilala ng estado ng pag-aari ng mahihirap ay magbibigay sa kanila ng mga ari-arian na 40 beses ng lahat ng mga tulong pandayuhan simula 1945. Bagaman ang mga pakikitungo ay iba iba, ang World Bank ay nagsaad na ang mga mahahalagang isyu ay ang seguridad ng pag-aangkin at ang pagsisiguro na ang mga transaksiyon sa lupain ay mababang gastos. Sa Tsina at India, ang mga napansing pagbawas ng kahirapan sa mga kamakailang dekada ay nangyari ng halos bilang resulta ng pag-aabandona sa kolektibong pagsasaka at pagputol ng red tape sa India. Ang mga bagong negosyo at pamumuhunang pandayuhan sa isang bansa ay maitataboy ng mga resulta ng hindi epektibong mga institusyon, korupsiyon ng mga namumunong politiko at ng mga manggagawa ng pamahalaan, mahinang paghahari ng batas at malabis na mga pabigat na burokrasya. Sa Canada, tumatagal ng 2 araw, dalawang pamamaraang burokratiko at $280 upang magbukas ng isang negosyo samantalang ang isang negosyante sa Bolivia ay dapat magbayad ng $2,696, maghintay ng 82 araw at dumaan sa mga 20 pamamaraang burokratiko upang isagawa ito. Ang gayong mga magastos na balakid ay pumapabor sa mga malalaking negosyo sa kapinsalaan ng mga maliit na negosyo kung saan ang karamihan ng mga trabaho ay nalilikha.
Ang liberalisasyon ng kalakal ay nagpapataas ng kabuuang surplus ng mga nakikipagkalakalang mga bansa. Ang mga remittance na ipinapadala ng mga manggagawa sa mga mahihirap na bansa gaya ng India ay minsang mas malaki sa direktang pamumuhunang pandayuhan at ang mga kabuuang remittance ay higit na doble sa mga tulong na dumadaloy mula sa mga bansang OECD. Ang pamumuhunang pandayuhan at mga industriya ng pagluluwas ay nakatulong sa gatungan ang pagpapalawig sa ekonomiya ng mabilis na lumalagong mga bansang Asyano. Gayunpaman, ang mga patakaran ng kalakalan ay kadalasang hindi patas dahil hinaharangan nito ang paglapit sa mga pamilihian ng mga mayayamang bansa at nagbabawal sa mga mahihirap na bansa sa pagsuporta ng kanilang mga industriya. Ang mga pinrosesong produkto mula sa mga mahihirap na bansa salungat sa mga hilaw na materyal ay mayroon mas mataas na mga taripa sa mga puerto ng mga mayayamang bansa. Natagpuan ng isang pag-aaral na ang paghulog ng mga paniningil sa mga libo libong produkto mula sa mga bansang Aprikano dahil sa African Growth and Opportunity Act ay direktang responsable sa isang nakakagulat na malaking pagtaas ng mga pag-aangkat mula sa Aprika. Ang mga kasunduan ay minsang isinasaayos na pumabor sa mga umuunlad na bansa gaya ng Tsina kung saan ang mga batas ay pumipilit sa mga dayuhang multinasyonal na sanayin ang kanilang mga katunggaling Tsino sa hinaharap sa mga stratehikong industriya at gumagawa sa kanilang mga sarili na hindi na kailangan sa matagal na panahon.

Ang matagalang paglagong ekonomika kada tao ay natatamo sa pamamagitan ng pagpapalaki ng kapital(mga paktor na nagpapataas ng produktibidad) na parehong pantao at pisikal at teknolohiya. Ang pagpapabuti ng kapital pantao sa anyo ng kalusugan ay kailangan para sa paglagong ekonomika. Ang mga bansa ay hindi nangangailangang mayaman upang magkamit ng kalusugan. Halimbawa, sa Sri Lanka ay may rate ng mortalidad na pang-ina na 2% noong mga 1930 na mas mataas sa anumang bansa ngayon. Ito ay lumiit sa .5-.6% noong mga 1950 at sa 0.6% ngayon. Gayunpaman, ito ay gumagastos ng kaunti kada taon sa kalusugang pang-ina dahil nalaman nito kung ano ang gumagana at kung ano ang hindi. Ang pagtataguyod ng paghuhugas ng kamay ang isa sa pinakaepektibo sa gatos na interbensiyon sa kahulugan at maaaring pumutol ng mga kamatayan ng bata mula sa mga pangunahing sakit ng mga bata na pagtatae at pneumonia sa kalahati.

Ang kapital na pantao sa anyo ng edukasyon ay mas mahalagang tagatukoy ng paglagong ekonomiko kesa pisikal na kapital. Ang mga ekonomista ng UN ay nangatwirang ang mabuting imprastruktura gaya ng mga lansangan at mga network ng impormasyon ay nakakatulong sa paggana ng mga reporma sa pamilihan. Ang Tsina ay nag-aangkin na namumuhunan ito sa pagtatayo ng mga daanang riles, mga lansangan, mga puerto at mga teleponong rural bilang bahagi ng pormula nito sa pag-unlad na ekonomiko. Ang teknolohiya ng steam engine na orihinal na nagpasimula ng mga dramatikong pagbawas sa mga lebel ng kahirapan. Ang teknolohiya ng cell phone ay naghahatid ng pamilihiyan sa mga seksiyong mahihirap at rural.. Sa kinakailangang impormasyon, ang mga malalayong magsasaka ay maaaring lumikha ng mga spesipikong panananim upang ipagbili sa mga mamimili na naghahatid ng mahusay na presyo.

Ang gayong teknolohiya ay makakatulong rin sa pagdadala ng kalayaang ekonomiko sa pamamagitan ng paggawa sa mga serbisyong pinansiyal na makukuha ng mga mahihirap. Ang mga mahihirap ay naglalagay kahalagahan sa pagkakaroon ng ligtas ng lugar sa pag-iipon ng salapi ng higit sa pagtanggap ng mga pautang. Gayundin, ang isang malaking bahagi ng mga pautang na mikropinansiya ay ginagastos sa mga produkto na karaniwang binabayaran sa akawnt na pagtetseke o akawnt ng pag-iipon. Ang Mobile banking ay tumutugon sa problema ng mabigat na regulasyon at magastos na pagpapanatili ng mga akawnt ng pag-iipon.

Ang paglago sa ekonomiya ay may hindi direktang potensiyal sa pagpapaginhawa ng kahirapan bilang resulta ng isang sabay na pagtaas sa mga oportunidad sa pagkakaroon ng trabaho at tumaas na produktibidad sa trabaho. Natagpuan ng isang pag-aaral ng mga mananaliksik sa Overseas Development Institute (ODI) ng mga 24 bansa na nakaranas ng paglago na sa mga 18 kaso, ang kahirapan ay guminhawa. Gayunpaman, ang pagkakaroon ng trabaho ay hindi garantiya na makatakas sa kahirapan. Tinantiya ng International Labour Organisation (ILO)na ang kasing rami ng mga 40% ng manggagawa ay mahirap na hindi sumasahod ng sapat upang panatilihin ang kanilang mga pamilya sa higit sa $2 kada araw na linya ng kahirapan. Halimbawa, sa India, ang karamihan ng mga matagal na mahihiarp ay mga sumasahod sa mga pormal na trabaho dahil ang kanilang mga trabaho ay hindi segurado at hindi nagbibigay ng pagkakataon sa makaipon ng kayamanan upang umiwas sa mga panganib. Ito ay lumilitaw na resulta ng isang negatibong relasyon sa pagitan ng paglikha ng trabaho at tumaas na produktibidad kapag ang isang sbay na positibong pagtaas ay kailangan upang mabawasan ang kahirapan. Ayon sa UNRISD, ang pagtaas ng produktibidad sa trabaho ay lumilitaw na may isang negatibong epekto sa paglikha ng trabaho. Noong mga 1960, ang isang 1% pagtaas sa output kada manggagawa ay naugnay sa paglago ng trabaho sa 0.07%. Sa unang dekada ng siglong ito, ang parehong produktibidad ay nagpapahiwatig ng nabawasang paglago ng trabaho sa 0.54%.

Ang pagtaas ng trabaho nang walang pagtaas ng produktibidad ay humahantong sa isang pagtaas sa bilang mga manggagawang mahirap kaya ang ilang mga eksperto ay nagtataguyod ngayon ng paglikha ng kalidad at hindi kantidad sa mga patakaran ng pamilihan ng trabaho. Ang pakikitungong ito ay nagbibigay diin kung paanong ang mas mataas na produktibidad ay nakatulong sa kahirapan ng Silangang Asya ngunit ang negatibong epekto ay nagsisimulang magpakita. Halimbawa, sa Viet Nam, ang paglago ng trabaho ay bumagal samantalang ang paglago ng produktibidad ay nagpapatuloy. Sa karagdagan, ang pagtaas sa produktibidad ay hindi palaging humahantong sa pagtaas ng mga sahod gaya ng makikita sa Estados Unidos kung saan ang puwang sa pagitan ng produktibidad at mga sahod ay tumataas simula mga 1980. Ang pag-aaral ng ODI ay nagpapakitang ang mga ibang mga sektor ay kasing halaga sa pagbabawas ng kawalang trabaho na pagmamanupaktura. Ang sektor ng serbisyon ang pinakaepektibo sa pagsasalin ng produktibidad sa paglago ng trabaho. Ang agrikultura ay nagbibigay ng isang proteksiyon para sa mga trabaho at isang tagapagpagaan sa ekonomiya kapag ang ibang mga sektor ay nahihirapan. 
Ang pagtataas ng mga sahod sa mga sakahan ay nilalawarawa na kaibuturan ng pagsisikap na laban sa kahirapan dahil ang tatlong-apat ng mga mahihirap ngayon ay mga magsasaka.

Ang International Water Management Institute sa Colombo, Sri Lanka ay naglalayon na pabutihin ang pangangasiwa ng mga mapagkukunang lupain at katubigan para sa pagkain, mga kabuhayan at kapaligiran. Ang isang pag-aaral na pinondohan ng Japan Bank for International Cooperation ay simulang nagpataas at nagsagawa ng irigasyon sa sistemang irigasyon ng Walawe Left Bank, Sri Lanka, noong 1997. Noong 2005, ang irigasyon ay pinalawig sa isang karagdagang area. Ang pagsisiyasat ng buong area ay isinagawa noong 2007 at 2008. Natagpuan ng pag-aaral na ang paglapit sa irigasyon ay nagbigay ng mga oportunidad sa mga pamilya na gawing iba iba ang kanilang mga gawaing pangkabuhayan at potensiyal na magpalaki ng kanilang mga sahod. Halimbawa, ang mga taong may lupain ay maasahang makapagpalago ng kanin at mga gulay sa halip na bilang mga manggagaw o pag-asa sa tubig ulan upang diligan ang kanilang mga pananim. Ang mga walang lupain ay makikinabang sa pamamagitan ng pagtatrabaho sa loob ng isang bagong mga palaisdaan sa loob na lupain. Sa loob ng kontrol area ng proyekto, ang 57% ng mga sambahayan ay mababa sa linya ng kahirapan noong 2002 kumpara sa 43% noong 2007.

Ang paggawa sa mga oportunidad sa trabaho na makukuha ay kasing halaga ng pagtataas ng sahod at paglapit sa mga basikong pangangailangan. Ang mga modelong ekonomiko na humahantong sa paglago na pambansa at mas malalaking mga negosyo ay hindi nangangailangang hahantong sa mas maraming mga oportunidad para sa kasapatan sa sarili. Gayunpaman, ang mga negosyong may isang layuning panlipunan sa isipan gaya ng mga bangkong mikropinansiya ay makakagawa ng pagkakaiba.

Ang tulong sa pinakasimpleng anyo nito ang isang basikong pagkakaloob ng sahod na isang anyo ng seguridad na panlipunan na peryodikong nagbibigay ng salapi sa mga mamamayan. Sa mga pilotong proyekto sa Namibia kung saan ang gayong programa ay nagbabayad lamang ng $13 kada buwan, nagawa ng mga tao na makapagbayad ng mga kabayarang tuisyon, nagpataas ng proporsiyon ng mga batang pumapasok sa eskwela ng 92%, pagbagsak ng malnutrisyon ng bata mula 42% hanggang 10% at paglago ng gawain sa ekonomiya ng 10%. Ang tulong ay maaaring ibigay batay sa paggawa ng ilang mga inaatas. Ang mga kondisyonal na paglilipat ng kwarta na malawakang binibigyang kredito bilang isang matagumpay na programang laban sa kahirapan ay batay sa mga aksiyon ng tumatanggap gaya ng pagpapaeenrolyo ng mga bata sa paaralan o pagpapabakuna. Halimbawa sa Mexico, na bansang may pinakamalaking gayong programa, ang paghinto sa pag-aaral ng mga may edad na 16–19 sa mga lugar na rural ay bumagsak ng mga 20% at ang mga bata ay tumaas ng kalahating pulgada. Ang mga simulang takot na ang programang ito ay hihikayat sa mga pamilya na manatili na lamang sa bahay sa halip na magtrabaho upang kumolekta ng mga benepisyo ay napatunayang walang saligan. Sa halip, may kaunting dahilan para sa pagpapabaya. Halimbawa, ang mga bata ay napipigilang mamalimos sa mga lansangan dahil ito ay hahantong sa paghinto mula sa programa.

Ang mga estadong welfare ay may epekto sa pagbabawas ng kahirapan. Ang kasalukuyang moderno at nagpapalawig na mga estadong welfare na sumisiguro ng oportunidad, independiyensiya, at seguridad sa isang pangkalahatang paraan ay eksklusibong sakop pa rin ng mga mauunlad na bansa. na karaniwang bumubuo ng hindi bababa sa 20% ng GDP na ang mga pinakamalaking estadong welfare na Scandinavian na bumubuo ng higit 40% ng GDP. Ang mga modernong estadong welfare na ito na malaking lumitaw noong huli ng ika-19 at maagang ika-20 siglo at nakakita ng pinakamalaking pagpapalawig noong gitna ng ika-20 siglo ay nagpatunay sa kanilang mga sarili na may malaking epekto sa pagbabawas ng relatibong kahirapan gayundin ng absolutong kahirapan sa lahat ng mga matataas na sahod na bansang OECD.

Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Oktubre 17.

</doc>
<doc id="116906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116906" title="Jason Derülo">
Jason Derülo

Si Jason Derülo (ipinanganak 21 Setyembre 1989) ay isang Amerikanong mang-aawit at aktor. Pagkatapos niyang gumawa ng ilang produksiyon para sa ilang mga artista at sa pagsulat ng mga awit para kay Birdman, ang isa sa mga nagtatag ng Cash Money Records, kay na may-ari ng Young Money Entertainment, at sa rapper na si Diddy, siya ay lumagda sa isang maliit na "recording label", ang Beluga Heights. Nang maging bahagi ng Warner Music Group ang Beluga Heights, nilabas ni Derulo ang kanyang unang "single", ang "". Ang awit ay naging isang malaking tagumpay, na nakabenta ng mahigit sa 2 milyong kopya, upang makakuha ito ng 2x platinum na sertipikasyon mula sa RIAA, at naabot nito ang #1 sa Estados Unidos, Nagkakaisang Kaharian, at sa ilang pang mga bansa. Sinundan ito ni Derulo ng "".



</doc>
<doc id="116996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=116996" title="Panitikang Ingles">
Panitikang Ingles

Ang panitikang Ingles (Ingles: "English literature") ay ang katawagan para sa panitikang nasusulat sa wikang Ingles, pati na ang panitikang nasa Ingles na gawa ng mga manunulat na hindi nanggaling sa Inglatera. Ang "Beowulf" ang isa sa pinakaunang mga aklat na nasa Ingles. Kabilang sa mahahalagang mga manunulat sa Ingles sina Geoffrey Chaucer, Shakespeare, John Milton, William Wordsworth, Jane Austen, George Eliot, Thomas Hardy, D.H. Lawrence, Virginia Woolf, at Ted Hughes.

Kabilang sa mga manunulat sa wikang Ingles na hindi galing sa Inglatera sina Joseph Conrad na isang Polako, Robert Burns na isang Eskoses, James Joyce na isang Irlandes, Dylan Thomas na isang Welsh, Edgar Allan Poe na isang Amerikano, Salman Rushdie na isang Indiyano, V. S. Naipaul na isang Trinidadyano, at Vladimir Nabokov na isang Ruso. Sa madaling sabi, kasama sa panitikan sa Ingles ang mga samu't sari at mga diyalekto ng wikang Ingles na sinasambit o winiwika sa buong mundo.



</doc>
<doc id="117007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117007" title="Panitikang Britaniko">
Panitikang Britaniko

Sa kabuoan, pinakamalaking bahagi ng panitikang Britaniko (Ingles: "British literature") ang nasusulat sa wikang Ingles, subalit mayroon ding mga katawan ng mga nakasulat na mga gawang nasa Latin, Welsh, Gaelikong Eskoses, Eskoses, Kornis, Mangks, Jèrriais, Guernésiais, at iba pang mga wika. Mayroong tradisyong pampanitikan na nasa Ingles ang Hilagang Irlanda, pati sa na Ulster-Eskoses at Irlandes. Nagkaroon din ng malaking pagganap ang mga manunulat na Irlandes sa pag-unlad ng panitikang nasa wikang Ingles.

Ang panitikang nasa mga wikang Keltiko ng mga pulo ang siyang pinakamatandang umiiral o nakaligtas na panitikang bernakular sa Europa. Umuunat mula sa ika-6 na daang taon hanggang ika-21 daang taon ang tradisyon ng panitikang Welsh. Hindi kabilang sa teritoryo ng nakikilalang Wales sa kasalukuyan ang pinakamatandang panitikang Welsh, sa halip ay sa Yr Hen Ogledd o hilagang Inglatera at timog Eskosya. Subalit, bagaman may petsa itong mula ika-6, ika-7, at ika-8 na mga daang taon, nakaligtas lamang ito sa anyo ng mga kopya ng manuskrito mula sa ika-13 at ika-14 na mga daang taon.


</doc>
<doc id="117022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117022" title="Panitikang Gales">
Panitikang Gales

Ang panitikang Wales o panitikang Gales (Ingles: "Welsh literature"), na tinatawag ding panitikan ng Gales o panitikan ng Wales, ay maaaring tumukoy sa anumang panitikan na nagmula sa Gales o Wales, kaya ayon sa mga manunulat ng Gales:



</doc>
<doc id="117034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117034" title="Panitikang Kanadyano">
Panitikang Kanadyano

Ang pagsusuri ng panitikang Kanadyano o panitikang Kanadyense (Ingles: "Canadian literature") ay nakatuon sa mga temang nasyonalistiko o pagkamakabansa at rehiyonal. Ipinakikipagtalo ng mga manunuring laban sa ganitong pagsusuri o kritisismong pangtema o tematiko ng panitikang Kanadyano, katulad ni Frank Davey, na ang pagtuon sa tema ay nakapagpapabawas sa pagpapahalaga, paghanga, at pagpuri ng kasaligutgutan o kasalimuutan (kompleksidad) ng literaturang nagawa sa isang bansa, at nakalilikha ng kakintalan o impresyong nakaharap o nakabagay ito sa sosyolohikal na aspeto.

Bagaman ang panitikang Kanadyano, katulad ng panitikan ng bawat estadong bansa o nasyon, ay naimpluwensiyahan ng sarili nitong konteksto o diwang sosyo-pampolitika, nakagawa ang mga manunulat na Kanadyano ng samu't saring mga anyo. Malawak ang mga impluho sa mga Kanadyanong manunulat, kapwa sa heograpiko at pangkasaysayan.

Orihinal na Britaniko at Pranses ang nangingibabaw na kalinangan o kultura ng Canada, pati na aborihinal. Pagkalipas ng ""Announcement of Implementation of Policy of Multiculturalism within Bilingual Framework"" o Pagpapahayag ng Pagpapatupad ng Patakaran ng Multikulturalismo sa loob ng Balangkas na Bilingguwal ni Punong Ministrong Trudeau noong 1971, dahan-dahang naging tahanan ang Canada para sa mas sari-saring populasyon ng mga mambabasa at mga manunulat. Malakas na naimpluwensiyahan ng imigrasyong pandaigdig ang panitikan ng bansa, partikular na sa loob ng kamakailang mga dekada.

Sa Ingles, palansak o kolektibong tinatawag o dinadaglat na "CanLit" o "Canlit" ang panitikang Kanadyano, mula sa katawagan dito sa Ingles na "Canadian literature".


</doc>
<doc id="117049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117049" title="Panitikan ng Bagong Selanda">
Panitikan ng Bagong Selanda

Tunay lamang na panitikang Ingles ang anyo ng panitikan ng Bagong Selanda (Ingles: "Literature of New Zealand"), na isinulat ng mga taga-Bagong Selanda (mga Bagong Selandero), o mga mandarayuhan o migrante, na tumatalakay sa mga tema o pook na may kaugnayan sa Bagong Selanda. Ang Maori ay isang kulturang umiiral bago pa sumapit ang edukasyon at isang kalinangang nabubuhay sa panahon ng bato, hanggang sa makatagpo nila ang mga Europeo noong kaagahan ng ika-19 daang taon.

Sa loob ng kaagahan ng ika-19 daang taon, nagpaunlad ang mga misyonerong Kristiyano ng mga nasusulat na anyo ng mga wikang Polinesyo upang makatulong sa kanilang mga gawaing pang-ebanghelyo. Nakaligtas at umiiral pa ang mga tradisyong pasabi ng pagkukuwento at kuwentong-bayan, at nag-ipon ang maaagang mga misyonero ng mga kuwentong-bayan. Sa panahon ng bago sumapit ang pananakop o pangungoloniya, walang panitikan; pagkaraan ng pagtatagpo ng mga Maori at mga Europeo at pagkalipas din ng pagpapakilala o introduksiyon ng literasiya o kakayahan at kalaamang bumasa at sumulat, nagkaroon ng mga lathalaing nasa wikang Maori.

Walang mga akdang pampanitikang nasa wikang Maori ang naisalinwika at naging malawakang nabasa. Umiiral hanggang sa kasalukuyang panahon ang wikang Maori, at bagaman hindi malawakang sinasalita, ginagamit ito bilang midyum o tagapaghatid ng pagtuturo sa edukasyon sa isang maliit na bilang ng mga paaralan. Sa kahinatnan ng panitikang Maori bilang umiiral na panitikan, pangunahin itong isang panitikang nasa wikang Ingles na tumatalakay sa mga temang Maori.


</doc>
<doc id="117125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117125" title="Reengkarnasyon">
Reengkarnasyon

Ang reinkarnasyon (Espanyol: "reencarnacion"; Ingles: "reincarnation"), na nangangahulugang "maging laman uli", ay ang paniniwala na ang kaluluwa, pagkamatay ng katawan, ay muling bumabalik sa lupa sa ibang katawan. Ayon sa paniniwala, isang bagong ang nabubuo sa bawat buhay sa mundo, subalit ang kaluluwa ay nananatili sa mga pabago-bagong buhay.



</doc>
<doc id="117142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117142" title="Pautang">
Pautang

Ang pautang (Ingles: "loan") ay isang uri ng utang. Gaya ng lahat ng mga instrumentong utang, ang isang pautang ay nagtatakda ng redistribusyon ng mga ari ariang pinansiyal sa paglipas ng panahon sa pagitan ng umuutang at nagpapautang.


</doc>
<doc id="117143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117143" title="Pamamatnugot">
Pamamatnugot

Ang pamamatnugot ay ang proseso ng pagpili at paghahanda ng wika, mga larawan o imahen, tunog, bidyo, o pelikula sa pamamagitan ng mga proseso ng pagtatama o pagwawasto, organisasyon, at iba pang mga modipikasyon o pagbabago sa sari-saring mga midya. Tinatawag na patnugot o editor ang isang taong namamatnugot. Sa isang diwa, nagmumula ang proseso ng pamamatnugot sa ideya para sa mismong akda at nagpapatuloy sa ugnayang nasa pagitan ng may-akda at ng patnugot. Sa gayon, isa ring pagsasagawa ang pamamatnugot na kinabibilangan ng malikhaing mga kasanayan, ugnayang pantao, at isang malinaw o tumpak na pangkat ng mga metodo o kaparaanan. Sa larangan ng pamamahayag, ang patnugot ay isang tagasulat ng pangulong tudling o editoryal. Maaari rin itong tumukoy sa isang kasangkapang pamutol o pang-edit ng pelikula.


</doc>
<doc id="117163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117163" title="Sock">
Sock

Ang sock ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="117169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117169" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 15">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 15



</doc>
<doc id="117170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117170" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 16">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 16



</doc>
<doc id="117179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117179" title="A Series of Unfortunate Events">
A Series of Unfortunate Events

Ang A Series of Unfortunate Events ay isang serye ng pambatang aklat na sinulat ni Daniel Handler sa aliyas na Lemony Snicket, at ginuhit ni Brett Helquist. Tungkol ito sa pakikipagsapalaran ng tatlong batang magkakapatid - si Violet Baudelaire, isang imbentor, si Klaus Baudelaire, isang tagapagsaliksik, at si Sunny Baudelaire, ang bunso sa kanilang magkakapatid at isang "chef", matapos ang pagkamatay ng kanilang mga magulang sa isang sunog na tumupok sa kanilang tirahan. Tungkol rin ito sa paggiging kontrabida ni Count Olaf; ang kanilang tiyuhin, sa kanilang buhay na may masamang balakin sa magkakapatid para makuha ang kanilang mga pamana na naiwan ng kanilang mga magulang. Naglalaman ng 13 na mga libro ang "A Series of Unfortunate Events" mula sa "The Bad Beginning" hanggang sa kahuli-hulihan na "The End".



</doc>
<doc id="117181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117181" title="Tumblr">
Tumblr

Ang Tumblr ay isang platapormang blog na pinahihintulutan ang mga tagagamit nito na maglagay ng kasulatan, mga larawan, mga bidyo, mga kawing, mga sipi at awdiyo sa kanilang Microblogging, isang blog na maikling uri. Ang mga tagagamit ay "nakasusunod" sa iba pang mga tagagamit at makita ang kanilang mga inilagay sa kanilang tapalodo. Maaaring magustuhan o i-reblog ang ibang mga blog sa sayt. Ang paglilingkod ng sayt ay nagbibigay lalim sa pag-iiba at sa kadalian ng paggamit.

Nagbibigay lalim ang Tumblr sa pag-iiba at sa kadalian ng paggamit na may madaling paglikha ng akawnt o pagtatalaga. Ang "like" na pindutan ay nagbibigay pahintulot sa mga tagagamit na sabihin sa ibang tagagamit na gusto niya ang nilalaman nito. Isa pang magandang nilalaman nito ay ang pindutang "reblog" na nagagawa muling maipaskil ang mga nilalaman mula sa isang tumblelog papunta sa isa na isang positibong katugunan na nagbigay ng 85% na antas ng pagpapanatili kung ihahambing sa Twitter na may 40% na antas ng pagpapanatili.

"Sumusunod" ang mga tagagagamit sa mga tumblelogs gaya ng Twitter at ang mga pagbabago ay nagpapakita sa isang hilera ng tapalogo. Ito ay kung saan "nakapagla-like" o "nakapagre-reblog" ng mga paskil, nakapagdadagdag ng mga pindutan para magdagdag ng nilalaman sa kanilang tumblelog. Ang ibang mga tumblelog na ipinapanatili ng tagagamit ay nagpapakita sa kanan kasama na ang mga estadistika tulad ng tumblarity.


</doc>
<doc id="117194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117194" title="Gawaing panlipunan">
Gawaing panlipunan

Ang gawaing panlipunan (Ingles: "social work") ay isang propesyon o larangang nakatuon at nakalaan sa pagsusumigasig na makakamit ng katarungang panlipunan, sa kalidad ng buhay, at sa pagpapaunlad ng buong potensiyal ng bawat isang tao o indibiduwal, pangkat at pamayanan sa loob ng isang lipunan.

Ang manggagawang panlipunan, manggagawa ng gawaing panlipunan, o tagagawa ng gawaing panlipunan, na kilala sa Ingles bilang "social worker", ay isang empleyado o tauhan ng pamahalaan na tumutulong sa mga taong hindi kayang tulungan ang kanilang mga sarili, kasama na ang mga taong may kapansanang pangkatawan, mga taong nalulong sa alak, at mga taong nalulong sa bawal na mga gamot na katulad ng kokaina at marihuwana. Tinutulungan ng taong ito ang taong batbat ng matinding paghihikalos o pagkadehado sa lipunan upang magkaroon ng normal na buhay, katulad ng pagkakaroon ng trabaho, tirahan, pera, at iba pa. Kapag sumasailalim sa pang-aabuso ang isang bata, nakakatulong ang manggagawang panlipunan sa pagkuha ng bata at pagdadala nito sa isang tahanan o upang mapangalagaan ng ibang tao. Nagmumula sa pamahalaan ang mga manggagawang panlipunan.

Lumalapit o kumukuha ang mga panlipunang mga manggagawa mula sa mga agham panlipunan at kadalubhasaang klinikal upang lutasin ang mga suliraning panlipunan. Maaari silang magtrabaho para sa pananaliksik o sa pagsasakatapuran ng kanilang larangan, o kaya kapwa sa mga gawaing ito. Karaniwang mayroong degri o lisensiyang nakatala ang mga nagsasakatuparan ng kanilang larangan o disiplina, tinatawag na Lisensiyadong Klinikal na Manggagawang Panlipunan ("Licensed Clinical Social Worker" sa Ingles), na nakabatay o depende sa batas pambansa. Malimit na nakatuon ang pananaliksik sa gawaing panlipunan sa mga paksang katulad ng terapiyang pang-indibiduwal at mag-anak, patakarang panlipunan, at pangangasiwa at kaunlarang pampubliko o pangmadla. Nakaayos ang mga panlipunang manggagawa sa pagiging lokal, pambansa o nasyunal, at pandaigdig o internasyunal na mga katawang propesyunal upang mapalawig pa ang mga layunin ng propesyon.


</doc>
<doc id="117281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117281" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 17">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 17



</doc>
<doc id="117282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117282" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 18">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 18



</doc>
<doc id="117296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117296" title="Benedicto Cabrera">
Benedicto Cabrera

Si Benedicto Reyes Cabrera, na lumalagda sa kanyang mga pintang larawan bilang "BenCab", ay isang Pambansang Artista ng Pilipinas para sa Sining Biswal (Pagpipinta), at itinuturing bilang mapangangatwiranang pinakamabentang pintor ng kanyang salinlahi ng mga Pilipinong artista ng sining.


</doc>
<doc id="117306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117306" title="Glukosamina">
Glukosamina

Ang glukosamina o glukosamin, kilala at binabaybay sa Ingles bilang "glucosamine" at sa Kastila bilang "glucosamina" (CHNO) ay isang aminong asukal at isang prominenteng prekursor sa biyokemikal na sintesis ng glikolisadong mga protina at mga lipida. Bahagi ang glukosamina ng kayarian ng mga polisakaridang tsitosan at tsitin, na bumubuo sa mga eksoskeleton ng mga krustasyo at iba pang mga artropod, mga dingding ng mga selula sa loob ng mga punggus at maraming mas matataas na mga organismo. Isa sa pinaka saganang monosakarida ang glukosamina. pangkalakalan "(commercial)" na nakakagawa nito sa pamamagitan ng hidrolisis ng krustasyong mga eksoskeleton o, hindi gaanong pangkaraniwan, sa pamamagitan ng permentasyon ng isang granong katulad ng mais o trigo. Sa Estados Unidos, ito ang isa sa pinaka pangkaraniwang ginagamit na hindi bitamina, hindi mineral, at likas na produktong ginagamit ng mga adulto bilang isang kumplementaryo o alternatibong gamot.


</doc>
<doc id="117336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117336" title="Marie Chapian">
Marie Chapian

Si Marie Chapian ay isang Amerikanang manunulat, may-akda, tagapagsalita o ispiker, at sikoterapista na nakabase sa California. Nakapagsulat siya ng mahigit sa 25 na mga aklat, kabilang ang may kaugnayan sa kalusugan at naangkop na pangangatawan. Nanomina siya para sa gantimpalang "Ten Outstanding Women of America Award" o "Sampung Namumukod-tanging mga Kababaihan ng Amerika". Naisalin ang kanyang mga aklat sa mahigit sa 24 na mga wika.

Nag-aral si Chapian sa Pamantasan ng Minesota, Instituto ng Moody Bible, at Pamantasan ng Estadong Metropolitano. Mayroon siyang PhD sa larangan ng sikolohiya.

Nagantimpalaan si Chapian ng gantimpalang "Evangelical Christian Publishers Association's Platinum Book Award" para sa kanyang aklat na "Free to Be Thin".







</doc>
<doc id="117357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117357" title="Bing Pimentel">
Bing Pimentel

Si Bing Pimentel ay isang artista, aktres, at dating modelo sa Pilipinas. Lumitaw siya sa pelikulang "Batch '81" ni Mike de Leon, kung saan nakatambal ni Bing Pimentel si Mark Gil, ang Pilipinong aktor na dati niyang asawa.

Dahil sa kagustuhan ni Mark Gil, tumigil sa pag-aartista si Bing Pimentel, kaya't may ilang taong nagtuon si Bing Pimentel ng pansin sa kanyang mag-anak at sa negosyo niyang tindahan ng bulaklak bago nagbalik sa pag-aartista noong 2007.

Ina siya ng artistang si Timothy Mark. na mas kilala sa pangalang Sid Lucero.

Nanalo si Bing Pimentel bilang BEST SUPPORTING ACTRESS sa nakaraang CINEMA ONE ORIGINALS nuong Nobyembre 2013. dahil sa kanyang mahusay na pag ganap bilang si Din-din na asawa ng karakter ni Joel Torre sa pelikulang KABISERA.

Nakillala ng lubos ang kanyang karakter bilang si MONIQUE MADRIGAL ang asawa ng karakter ni Christopher De Leon, sa Teleseryeng MAGING SINO KA MAN nuong 2006 na pinagbibidahan ni John Loyd Cruz at Bea Alonzo.

Naging bahagi rin siya ng Pelikulang pinagtambalan ni John Loyd Cruz at Sarah Geronimo ang A VERY SPECIAL OVE, YOU CHANGE MY LIFE at IT TAKES A MAN AND A WOMAN bilang si ALICE MONTENEGRO ang mayaman at class na kapatid ni Miggy Montenegro.

MGA PELIKULA:
Batch 81/
Siquijor/
A Very Special Love/
You Change My Life/
It takes A Man and A Woman/
The Reunion/
Forever and A Day/
ABNKKBSNPLAko/
KABISERA/
MARIQUINA/
MAUBAN: Ang Resiko/
Once A Princess/

MGA TELESERYE:
MAGING SINO KA MAN/
May Bukas Pa (Natatanging Pagganap)/
Only You/
Natutulog ba ang Diyos/
Nasan ka Maruja/
Magkano ang Iyong Dangal/
Legacy/
Misibis Bay (TV5)/

 2014 Once a Princess 
Irene Jamieson
Tess
Susan
Nanay Lucing
Dindin (Andres' wife)
Rosalie Borromeo
Alice Montenegro
Melba (Joax's Mom)
Josh's Mother
- Sa resort (2012) ... Josh's Mother (uncredited)
Euge's Mom
Esther
Lilia
- Santino Is Saved (2009) ... Lilia
- Santino Drops Unconscious (2009) ... Lilia
- The Rebels Hold Santino Hostage (2009) ... Lilia
Shirley
Alice Montenegro
Alice Montenegro
Monique Madrigal
Emma Vilchez
- Natutulog ba ang diyos? (2007) ... Emma Vilchez
Eula Ramirez
- Episode dated 10 October 2006 (2006)
Monique Madrigal (2006)
Mariel


</doc>
<doc id="117364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117364" title="Mat Ranillo">
Mat Ranillo

Ang Mat Ranillo ay maaaring tumukoy kina:



</doc>
<doc id="117377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117377" title="Claudia Zobel">
Claudia Zobel

Si Claudia Zobel (ipinanganak bilang Thelma C. Maloloy-on noong 27 Pebrero 1965 sa Lungsod ng Mandaue - namatay noong 10 Pebrero 1984 sa Lungsod ng Makati) ay isang artista mula sa Pilipinas. Namatay siya dahil sa isang aksidente ng kotse.


</doc>
<doc id="117385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117385" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 19">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 19



</doc>
<doc id="117386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117386" title="Karahasan sa Jos noong 2010">
Karahasan sa Jos noong 2010

Ang Karahasan sa Jos noong 2010 ay isang kasalukuyang nagaganap na kaguluhan na sinasabing dahil sa alitan ng mga Muslim at Kristiyano. Hindi bababa sa 200 ang namatay, kung saan ang karamihan, hanggang noong Enero 17, ay mga Kristiyano.

Ang Jos ay ang sentro ng hatian ng mga Muslim ng hilagang Nigeria at Kristiyanong timog. Mahigit sa 5,000 katao ang inilikas dahil sa karahasan, na nagsimula ng sunogin ng mga Muslim ang isang simbahang kristiyano. Nagpatupad ng buong araw na kurpyo sa lungsod noong Enero 17, 2010, at inatasan ni Pangalawang Pangulon Goodluck Jonathan ang mga hukbo na pumunta sa Jos para mapanumbalik ang kaayusan doon. Kasalukuyang si Jonathan ang namamahala sa bansa dahil na rin sa pagpapagamot sa Arabyang Saudi ni Pangulong Umaru Yar'Adua mula pa noong Nobyembre 2009. Ito ang ikatlong pinakamalaking insedente ng karahasan sa Jos sa huling sampung taon. Isang libong katao ang namatay sa karahasan noong 2001, at 300 naman sa karahasan noong 2008. By January 19, at least 50 people had been arrested.

Noong Enero 20, naiulat ng BBC na ang umabot na sa Pankshin, 100 km mula sa Jos ang kaguluhan. Subalit pinabulaanan naman ang mga ulat na ito ng Hukbong Katihan ng Nigeria.

Parehong sinisisi ang mga kabataang Muslim at Kristiyano sa nangyaring karahasan, na may iba't-ibang dahilan.


</doc>
<doc id="117391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117391" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 20">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 20



</doc>
<doc id="117392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117392" title="Activision">
Activision

Ang Activision (ATVI) ay isang Amerikanong tagapaglathala at tagapagpaunlad ng larong bidyo, at isang subsidyaryo ng "Activision Blizzard".


</doc>
<doc id="117400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117400" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 21">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 21



</doc>
<doc id="117402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117402" title="Jos">
Jos

Ang Jos ay isang lungsod sa gitnang bahagi ng Nigeria at ang kabisera ng Estado ng Plateau. Matatagpuan ito sa , taas sa Jos Plateau. Noong panahon ng pananakop ng Britanya isa itong mahalagang sentro ng minahan ng lata. Sa mga taong kamakailan lamang nagkaroon dito ng mga karahasan sa pagitan ng mga Muslim at mga Kristiyano noong 2001, 2008 at 2010.




</doc>
<doc id="117416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117416" title="Robert Gates">
Robert Gates

Si Robert Michael Gates (ipinanganak 25 Setyembre 1943) ang kasalukuyang naninilbihan bilang ika-22 Kalihim ng Tanggulan ng Estados Unidos. Naupo siya sa nasabing posisyon noong 18 Disyembre 2006. Bago ito, nagsilbi si Gates sa Pangunahing Ahensiya ng Kaalaman sa loob ng 26 na taon at sa Pambansang Konseho ng Seguridad, sa ilalim ng pamumuno ni Pangulong George H. W. Bush bilang Direktor ng Central Intelligence. Pagkatanggap sa kanya sa CIA, nagsilbi siya bilang opisyal sa Hukbong Himpapawid ng Estados Unidos. Nang umalis siya sa CIA, naging pangulo si Gates ng Unibersidad ng Texas A&M at naging kasapi ng lupon ng direktor ng ilang korporasyon. Nagsilbi rin si Gates bilang kasapi ng Iraq Study Group, ang komisyong bipartisan kapwa pinamumunuan nina James A. Baker III at Lee Hamilton, na nag-aral ng Digmaang Irak.Siya rin ang unang napili para manilbihan bilang Kalihim ng Kagawaran ng Seguridad ng Bayan nang mabuo ito matapos ang Mga pag-atake noong Setyembre 11, subalit tinanggihan niya ito upang manatili bilang pangulo ng Unibersidad ng Texas A&M.

Tinanggap ni Gates ang nominasyon sa kanya bilang Kalihim ng Tanggulan noong 8 Nobyembre 2006, pinalitan niya si Donald Rumsfeld. Kinumpirma ang pagkakahirang sa kanya ng may suportang bipartisan. Sa isang propayl na sinulat ng dating Tagapayo ng Pambansang Seguridad na si Zbigniew Brzezinski, itinanghal ng "Time" si Gates bilang isa sa mga pinakamaimpluwensiyang taon ng taon. In 2008, Gates was named one of America's Best Leaders by "U.S. News & World Report". Sa kasalukuyan patuloy pa rin siyang nagsisilbi bilang Kalihim ng Tanggulan sa gabinite ni Pangulong Barack Obama.





</doc>
<doc id="117417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117417" title="Sebastián Piñera">
Sebastián Piñera

Si Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique (; ipinanganak 1 Disyembre 1949) ang kasalukuyang Nahalal na pangulo ng Tsile. Pinagwagian niya ang ikalawang yugto ng halalan para sa pagkapangulo na ginawa noong Linggo, 17 Enero 2010, at mauupo bilang pangulo sa Huwebes 11 Marso 2010. Isa siyang tanyag na ekonomista, kapitalista, politiko at dating Senador. Kasapi siya ng gitnang-kanang partido ang Pambansang Pagpapanibago (RN), kabahagi ng Koalisyon para sa Pagbabago, ang dating koalisyon ng Alyansa para sa Tsile.


</doc>
<doc id="117428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117428" title="Therblig">
Therblig

Ang therblig ay isang pangalan sa wikang Ingles para sa isang pangkat ng mga galaw o kislot na kinakailangan upang maisagawa ng isang manggagawa ang kinakamay na operasyon o gawain. Binubuo ang pangkat ng 18 mga elemento, na bawat isa ay naglalarawan ng isinapamantayang aktibidad. Nakatala ang mga ito sa ibaba na katabi ang katumbas na mga salita sa Ingles:

Ginagamit ang "therblig" sa pag-aaral ng ekonomiya ng mosyon o kilos sa pook ng hanap-buhay o trabaho. Sinusuri ang gawain sa lugar ng pinaghahanapbuhayan sa pamamagitan ng pagtatala ng bawat isa sa mga yunit na "therblig" para sa isang proseso, na ginagamit ang mga kinalabasan o resulta para sa optimisasyon ng gawaing kinakamay sa pamamagitan ng pag-aalis ng hindi kinakailangang mga galaw.

Binaligtad na anyo ng salita o apelyidong "Gilbreth" ang "therblig", kung saan itinuring na isang titik lamang ang 'th'. Nilikha ito ni Frank Bunker Gilbreth at Lillian Moller Gilbreth, ang mga Amerikanong sikologong umimbento ng larangan ng pag-aaral ng panahon at galaw.




</doc>
<doc id="117437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117437" title="Apiolohiya">
Apiolohiya

Ang apiolohiya, apiyolohiya, o apyolohiya (Ingles: "apiology", mula sa Lating , "bubuyog", at Griyegong , "-logia") ay ang makaagham na pag-aaral ng mga bubuyog na pukyutan, isang subdisiplina ng melitolohiya (mula sa Ingles na "melittology"), na isa mismong sangay ng entomolohiya. Malimit na pinipili ang mga pukyutan bilang isang pangkat na pinag-aaralan upang masagot ang mga katanungan hinggil sa ebolusyon ng mga sistemang panlipunan.

Ang melitolohiya ay ang pag-aaral ng lahat ng mga bubuyog, na binubuo ng mahigit sa 17,000 mga uri "bukod" pa sa mga pukyutan. Apikolohiya (mula sa Ingles na "apicology") ang tawag sa ekolohiya ng mga pukyutan. Isang bersiyon ng pagbabaybay ng "apiolohiya" ang apidolohiya (mula sa Ingles na "apidology") na ginagamit sa labas ng Kanluraning Hemispero, pangunahin na sa Europa (halimbawa na ang "Kagawaran ng Apidolohiyang Molekular"); minsan itong ginagamit na kapalitan ng "melitolohiya" (halimbawa na ang "Laboratoryo ng Apidolohiya").


</doc>
<doc id="117473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117473" title="Balisong">
Balisong

Ang balisong (Ingles: "butterfly knife", "Batangas knife"), na tinatawag ding "Bente Nueve", ay isang instrumento na ginagamit para sa maraming paraan. Maari itong gamitin pangtalop ng prutas o di kaya naman ay pang masamang balak. Nagmula ito sa dalawang salitang "baling" at saka "sungay" ,dahil noong panahon ng mga kastila ang baling sungay ng kalabaw ang ginagamit na pang gawa ng balisong.


</doc>
<doc id="117474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117474" title="Libag">
Libag

Ang libag (Ingles: "skin debris", "dirt of the skin") ay ang dumi sa balat o dumi ng balat ng tao. 


</doc>
<doc id="117499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117499" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 22">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 22



</doc>
<doc id="117501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117501" title="Perak">
Perak

Ang Perak ay isa sa labintatlong estado ng Malaysia. Ito ang ikalawa sa pinakamalaking estado sa Peninsular Malaysia na napapalibutan ng Kedah at Lalawigan ng Yala ng Thailand sa hilaga, Penang sa hilagang-kanluran, Kelantan at Pahang sa silangan, Selangor sa timog at sa kanluran ng Kipot ng Malacca.

Ang ibig sabihin ng "Perak" sa malay ay pilak. Malamang na nagmula ang pangalan sa maapilak na kulay ng lata. Noong dekada 1890, ang Perak, na mayroong pinaka-mayamang deposito ng mga lata sa buong mundo ang isa sa mga batong-hiyas sa Imperyong Britanya. Subalit may ilang nagsasabi na ang pangalan ay nagmula sa "pagkinag ng isda sa tubig" na nagmumukhang pilak. Ang pangalang Arab ng Estado ay Darul Ridzuan, ang lupa ng Grasya.



</doc>
<doc id="117505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117505" title="Taiping, Perak">
Taiping, Perak

Ang Taiping ay isang bayan na matatagpuan sa hilagang bahagi ng Perak, Malaysia. Mayroong populasyong 191,104 (noong 2007), ito ang ikalawang pinakamalaking bayan sa Perak sumunod sa Ipoh, ang kabisera ng estado. Nakuha ng Taiping ang pagiging kabisera mula sa Kuala Kangsar mula noong 1876 hanggang 1937, subalit napalitan rin ng Ipoh. Matapos ito bumagal ang pag-unlad ng nasabing bayan, subalit kamakailan lamang ay muling bumilis ang pag-unlad nito.



</doc>
<doc id="117507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117507" title="Bisa">
Bisa

Ang bisa (Ingles: "visa") ay ang opisyal na pahintulot na inilalagay ng isang kinatawan ng dayuhang konsular sa loob ng pasaporte upang ang isang tao ay papasukin at makapaglalakbay sa loob ng isang bansa. Nanggaling ang salitang "visa" mula sa isang salitang Latin na may ibig sabihing "tingnan", "tanawin", o "upang makita". Nagpapahayag ang pagkakaroon ng bisa na nasuri na ang pasaporteng kinapapalooban nito, at pinatutunayang nabigyan ng pahintulot ang nagmamay-ari o nagtatangan nito na dumalaw sa isang bansa. Bagaman maraming mga bisa ang walang bayad, mayroong may bayad na iba-iba ang halaga ayon sa bansa. Maaaring tumanggi ang isang bansa na magbigay ng bisa, kung ayaw nilang papasukin ang isang tao sa kanilang bansa. May ilang mga pamahalaang nagpapakailangan din ng isang pahintulot sa paglabas ng bansa.


</doc>
<doc id="117508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117508" title="Kawalan ng estado">
Kawalan ng estado

Ang taong walang estado, taong walang bansa, o taong walang nasyon (Ingles: "stateless person") ay sinasabing walang estado, walang bansa, o walang nasyon kapag hindi siya mamamayan ng isang bansa, nasyon, o estado. Isang halimbawa ng taong tumakas mula sa isang lugar o bansang mapanganib. Dahil sa kanyang paglikas na ito, dahil sa digmaan o himagsikan, nawalan ang kanyang pagiging pagkamamamayan ng bansang pinagtakasan. Dahil sa kanyang kalagayan at kawalan ng pasaporte o kaya iba pang mga dokumentong pampanlalakbay, nasa katayuan siya ng malalang posisyong legal kaysa mga ordinaryong dayuhan o kaya mga manlalakbay. Pangunahing instrumentong pandaigdig na nagbibigay ng proteksiyon sa mga taong ito ang Kumbensiyon ng mga Bansang Nagkakaisa noong 1951 na may kaugnayan sa katayuan o estado ng mga taong tumakas mula sa mapanganib na lugar. Sa Ingles, tinatawag ang mga taong ito bilang mga "refugee", o mga repuhiyado.



</doc>
<doc id="117553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117553" title="Wyclef Jean">
Wyclef Jean

Si Neluset Wyclef Jean (ipinanganak noong Oktubre 17, 1972) ay isang Haytianong Amerikanong musikerong ""multi-platinum"", raper, at prodyuser ng mga rekord.


</doc>
<doc id="117560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117560" title="Maria I ng Inglatera">
Maria I ng Inglatera

Si Maria I (18 Pebrero 1516 – 17 Nobyembre 1558) ay ang reyna ng Inglatera at reyna ng Irlanda mula 19 Hulyo 1553 hanggang sa kanyang kamatayan.


</doc>
<doc id="117561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117561" title="Black Eyed Peas">
Black Eyed Peas

Ang Black Eyed Peas ay isang bandang hip hop na bumuo sa Los Angeles noong 1995. Ang grupo ay binubuo ng mang-aawit at mang-iinstrumento na si will.i.am at ang mga mang-aawit na sina apl.de.ap, Taboo, at Fergie. Ang album na "Elephunk" na nailabas noong 2003, ang istilong ala-hip hop/sayaw ng gruop ay nakabenta ng halos 28 milyong mga album sa buong mundo at 31 milyong mga single. Naipuntos nila ang unang awitin na patok sa buong mundo na "Where Is the Love?" noong 2003, na nanguna sa mahigit na sa sampung mga chart sa buong mundo. Ang isapang single ay patok sa Europa na "Shut Up".

Ang kasunod na album na "Monkey Business" ay naging patok din sa buong mundo, patunayan na 3x Platinum sa Estados Unidos, na ang awitin na "My Humps" at "Don't Phunk With My Heart" ay matagumpay din.
Noong 2009, ang grupong ito ay isa sa labing-isang mga artista na naging pang-1 at pang-2 posisyon sa Billboard Hot 100 na sabay-sabay sa awitin na "Boom Boom Pow" at "I Gotta Feeling", mula sa album na "The E.N.D.", at ang mga single nito ay nanguna din sa chart sa 26 na sunud-sunod na linggo sa taong 2009.


</doc>
<doc id="117563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117563" title="Emperador Jimmu">
Emperador Jimmu

Si Emperador Jimmu (Hapones: 神武天皇 "Jimmu-tennō") kilala rin bilang "Kamuyamato Iwarebiko"; ibinigay na pangalan: "Wakamikenu no Mikoto" o "Sano no Mikoto" ay ang nagtatag ng Hapon ayon sa mitolohiya at ang unang emperador sa kinaugaliang talaan ng mga emperador ng Hapon.


</doc>
<doc id="117565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117565" title="Emperador ng Hapon">
Emperador ng Hapon

Ang Emperador (Hapones: 天皇, "tennō", literal na "banal na emperador," dati'y tinawag bilang ang Mikado) ng Hapon ay ang simbolo ng estado at pagkakaisa ng mga Hapones. Siya ang nasa pinuno ng Imperyal na Angkan ng Hapon. Siya rin ang may pinakamataas na kapangyarihan sa relihiyong Shinto. Sa ilalim ng kasalukuyang konstitusyon ng HApon, ang Emperador ay ang "simbolo ng estado at pagkakaisa ng mga tao" and ang pinunong seremonyal sa monarkiyang konstitusyonal ng Hapon (tingnan ang Politika ng Hapon.)


</doc>
<doc id="117586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117586" title="Poso">
Poso

Ang poso o bomba o granada ay isang uri ng makinang nagpapagalaw ng isang likido, malalabnaw o maninipis na mga halo tubig at lupa (ang eskayola o putik, o may kahalo ring semento) o gas mula sa isang lugar papunta sa ibang pook, karaniwang nang paitaas. Inililipat ng isang bomba ang isang bolyum sa pamamagitan ng galaw na pisikal o mekanikal. Nakapagpapagalaw o nakapaglilipat ng likido ang poso sa pamamagitan ng presyon o ng paghitit, o kaya kapwa sa pamamagitan ng dalawang ito. Ngunit isang maling akala ukol sa mga poso ang pag-iisip na nakalilikha sila ng presyon. Bilang nag-iisang kasangkapan, hindi nakagagawa ng presyon ang mga poso; nakapaglilipat lamang sila ng pluwido, na nagdurulot ng daloy o tulo. Ang presyong atmosperiko ang tumutulong sa poso upang makapagpagalaw ng likido, dahil mayroong nalilikhang bakyum (ang kawalan, kahungkagan, awang, o espasyong walang taglay na bagay) sa loob ng poso. Ang pagdaragdag ng resistensiya o puwersang pumipigil sa pagdaloy ang nakapagsasanhi ng presyon. Nangangailangan ang mga poso ng ilang uri ng lakas upang umandar ang mga ito. Kung minsan, nanggagaling ang puwersa mula sa isang tao, ngunit minsan ding nagbubuhat sa isang motor.

Maraming mga uri ng mga puso. Bumabagsak sa limang pangunahing mga pangkat ang mga puso, na kasama ang katumbas na pangalan sa Ingles: poso na tuwirang pang-angat ("direct lift pump", halimbawa nito ang payak na posong panghitit o "suction pump"), posong pambago ng kinalalagyan ("displacement pump"), poso ng tulin, bilis, o belosidad ("velocity pump"), posong pampalutang ("buoyancy pump"), at ang poso ng grabidad ("gravity pump"). Nilalarawan ng kanilang mga pangalan ang paraan ng pagpapagalaw o paglilipat ng pluwido.

Mayroon ding tinatawag na payak na mga uri ng poso: ang posong may piston ("piston pump"), ang posong sentripugal o pambombang sentripugal ("centrifugal pump"), at ang posong may enggranahe.

Gumagana ang posong may piston o pambombang may piston sa pamamagitan ng pabalik-balik na galaw ng isang mahigpit na nakalapat na pistong nasa loob ng isang silindro. Kapag pumupunta sa isang daan ang piston, humihitit ito ng likido patungo sa loob ng silindro sa pamamagitan ng isang bukas na bahaging kilala bilang pasukang puwerto o bibig na pasukan. Sa pagbirang pabalik, pinupuwersa nito ang likidong lumabas sa isa pang bukas na bahaging tinatawag na puwertong pangdiskarga o bibig na palabasan. Kinukontrol ng mga balbula ang daloy ng likido patungo at palabas ng silindro. Ginagamit ang mga posong de-piston kapag kailangan ang mataas na presyon, katulad ng sa pagpapaangat ng tubig mula sa malalalim na mga balon, o kaya sa pagpapadala ng tubig sa matataas na mga gusaling may mga apartamento.

Mayroon namang gulong na may talim ang posong sentripugal, na tinatawag na "impeller" o mga "impeller vane" sa Ingles, o girimpula, beleta, pulad, banoglawin, sipat, palikpik, patubiling, o katabyento. Nakakabit ng mahigpit ang may talim na gulong sa loob ng kaha ng poso. Umiikot ito ng napakatulin na lumilikha ng lakas na sentripugal na nagbabalibag ng tubig palabas sa tubong pangdiskarga. May kakayahan ang puwersang sentripugal na tumulak ng mga bagay palabas mula sa gitna, sa bahagi kung saan sila umiikot.

Binubuo naman ang posong may enggranahe ng dalawang mga gir o enggranaheng sala-sala o magkalapat habang nasa loob ng isang kahang sarado at siksik. Mabagal ang pag-ikot ng mga enggranaheng ito. Ginagamit ang mga posong de enggranahe para sa magpagalaw at makapaglipat ng mabibigat na mga likido, katulad ng langis, grasa, pandikit, at iba pang mga likidong hindi katulad na tubig na madaliang tumutulo o dumadaloy.


</doc>
<doc id="117589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117589" title="Bomba (paglilinaw)">
Bomba (paglilinaw)

Ang bomba ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="117618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117618" title="Mahmud Iskandar Ismail">
Mahmud Iskandar Ismail

Si Sultan Mahmud Iskandar Al-Haj ibni Ismail Al-Khalidi (8 Abril 1932 – 22 Enero 2010) ay ang ika-walong Yang di-Pertuan Agong (parang Hari) ng Malaysia, mula 26 Abril 1984 hangang 25 Abril 1989. Sinundan niya ang kanyang ama na si Sultan Ismail, para maging ika-24 na Sultan ng Johor pagkatapos mamatay noong 1981.


</doc>
<doc id="117624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117624" title="Ahmad Zahir">
Ahmad Zahir

Si Ahmad Zahir ( - "Aḥmad Zāhir"; 14 Hunyo 1946 – 14 Hunyo 1979), ay isang Apganong mang-aawit, manunulat ng awitin, at kumpositor. Minsan siyang itinuturing bilang "Ang Hari ng Tugtuging Apgano", na inaalala rin dahil sa pagkakaroon ng estilong kahawig ng kay Elvis Presley. Nagpapakita ang ilan sa kanyang mga awit ng katibayang may impluwensiya mula sa mga kantang Ingles at Hindi.


</doc>
<doc id="117625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117625" title="The Kite Runner">
The Kite Runner

Ang The Kite Runner ay isang nobela ng may-akdang si Khaled Hosseini. Nalathala noong 2003 ng "Riverhead Books", ito ang unang kathambuhay ni Hosseini, at isinapelikula bilang pelikulang may kaparehong pangalan noong 2007.

Nagsasalaysay ang "The Kite Runner" ng kuwento ukol kay Amir, isang batang lalaki mula sa distritong Wazir Akbar Khan ng Kabul, na nakipagkaibigan kay Hassan, ang anak na lalaki ng tagapagsilbing Hazara ng ama ni Amir. Naganap ang kuwento na may pinalamutian ng nakaliligalig na mga kaganapan, mula sa pagbagsak ng monarkiya sa Apganistan hanggang sa paglusbo ng mga Sobyet sa Apganistan, ang maramihang pag-alis at pagtakas ng mga repuhiyadong Apgano patungong Pakistan at Estados Unidos, ang pagbangon ng rehimeng Taliban.

Mahalag ring maunawaan na may samu't saring mga pagpapaliwanag o interpretasyon ng aklat na ito, mula sa paraan kung paano itinrato ng Taliban ang "sarili" nilang mga tao hanggang sa ugnayan sa pagitan ng dalawang batang mga lalaki bilang isang pagkakatawan sa mga mikrokosmo ng lipunan.


</doc>
<doc id="117695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117695" title="Mark Zuckerberg">
Mark Zuckerberg

Si Mark Elliot Zuckerberg (ipinanganak 14 Mayo 1984) ay isang Amerikanong negosyante na mas kilala bilang isa sa mga nagtatag ng tanyag na panglipunang networking site na Facebook. Tinatag ni Zuckerberg ang Facebook kasama ng kanyang mga kamag-aral na sina Dustin Moskovitz, Eduardo Saverin, at Chris Hughes habang sila ay nag-aaral sa Pamantasan ng Harvard. Naglilingkod si Zuckerbuerg bilang CEO ng Facebook. Siya ay naging paksa ng kontrobersiya ng pinagmulan ng kanyang negosyo.

Pinanganak si Zuckerberg sa White Plains, New York at pinalaki sa Dobby Ferry, New York. Nagsimula siyang mag-aral ng "programming" noong siya ay nasa kalagitnaan ng pag-aaral sa Mataas na paaralan. Bago pa man iyon, naaaliw na si Zuckerbuerg sa pagbuo ng mga "computer programs", gaya ng mga gamit pangkomunikasyon at mga laro. Bago siya pumasok sa Phillips Exeter Academy, nag-aral muna siya sa Mataas na Paaralan ng Ardsley. Habang siya ay nag-aaral sa Phillips Exeter Academy, bumuo siya ng programang makakatulong sa mga manggagawa ng kanyhg ama na makapag-usap sa tanggapan nito; bumuo siya ng bersiyon ng larong ""Risk"" at isang "music player" na tinawag na Synapse na gumagamit ng Artificial Intelligence upang malaman ang gawing pangpakinig ng tagagamit. Sinubukang bilhin ng Microsoft at AOL ang Synapse at isapi sa kanila si Zuckerberg, subalit napagpasyahan niyang mag-aral sa Pamantasan ng Harvard , kung saan sinalihan niya ang "Alpha Epsilon Pi", isang kapatirang Hudyo.

Inilunsad ni Zuckerberg ang Facebook mula sa kanyang dormitoryo sa Harvard noong 4 Pebrero 2004. Ang sapataha ng Facebook ay galing sa kanyang mga araw sa Phillips Exeter Academy, kung saan, gaya ng karamihan sa mga dalubhasaan at mga paaaralan, ay mayroong nakagawiang taunang sanggunian ng mga mag-aaral na mayroong mga larawan nila, ng mga guro at lahat ng mga kawani na tinatawag na "Facebook". Noong siya ay nasa dalubhasaan pa, Ang Facebook ni Zuckerberg ay nagsimula lang bilang isang bagay na pang-Harvard lamang, hanggang ninais ni Zuckerberg na palawigin ang Facebook sa iba pang mga paaralan at inarkila ang tulong ng kasama niya sa kuwarto na si Dustin Moskovitz. Una nila itong pinalawig sa Stanford, Dalubhasaan ng Dartmouth, Pamantasan ng Columbia, Cornel at Yale, at sa lahat ng mga paaralang may koneksiyong panlipunan sa Harvard.

Lumipat si Zuckerberg sa Palo Alto, California, kasama si Moskovitz at ilang mga kaibigan. Umupa sila ng isang maliit na bahay na nagsilbi nilang kauna-unahang tanggapan. Nakilala ni Zuckerberg si Peter Thiel na namuhunan sa kanilang kompanya. Nakuha nila ang kanilang unang tanggapan noong tag-araw ng 2004. Ayon kay Zuckerberg, ang pangkat ay nagplanong bumalik sa Harvard sa panahon ng tag-lagas subalit napagpasyahan nilang manatili sa California. Simula noon, hindi na sila bumalik bilang mag-aaral sa dalubhasaan.




</doc>
<doc id="117701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117701" title="Cerge Remonde">
Cerge Remonde

Si Cerge Mamites Remonde (21 Disyembre 1958, Argao–19 Enero 2010, Makati) ay isang Pilipinong mamamahayag at kasapi ng gabinete.

Siya ang naging Kalihim ng Pamamahayag sa ilalim ng administrasyon ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo mula 1 Pebrero 2009 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 19 Enero 2010 dulot ng pag-atake sa puso.

Kaniyang pinangasawahan si Marit Stinus ng Dinamarka. Hindi sila nagkaroon ng anak.



</doc>
<doc id="117714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117714" title="Pashtun">
Pashtun

Ang mga taong Pashtun ( , , na may anyo ng pagbabaybay din na Pushtun, Pakhtun, Pukhtun), tinatawag ding Pathan (, Hindi: पठान ) o etniko o katutubong mga Apgano, ay isang pangkat na etnolingguwistikong Silanganing Iranyano na may populasyong pangunahing nasa Apganistan, Lalawigan ng Hilaga-Kanlurang Panimulaan, Pederal na Pinangangasiwaang mga Lugar na Matribo, at sa Lalawigang Balochistan ng Pakistan. Karaniwang katangian ng mga Pashtun ang kanilang paggamit ng wikang Pashto at ang pagsasagawa ng Pashtunwali, na isang sinaunang nakaugaliang pamumuhay sa pamamagitan ng mga kodigong natatangi na napanatili hanggang sa makabagong panahon.

Binubuo ang lipunang Pashtun ng maraming mga tribo at mga angkan na hindi pampolitika na nagkakaisa hanggang sa pagbangon ng Hotaki at Durrani noong ika-18 daang taon. Nagkaroon ng mahalagang papel ang mga Pashtun noong panahon ng Dakilang Laro mula ika-19 daang taon hanggang ika-20 daang taon nang malagay sila sa pagitan ng mga disenyong imperyalista ng mga imperyong Britaniko at Ruso. Sa loob ng mahigit sa 300 mga taon, namuno sila bilang nangingibabaw na pangkat etniko sa Apganistan, na halos lahat ng mga pinuno ay isang Pashtun. Sa mas kamakailan lamang, nakatanggap ng pagpansing pandaigdigan ang mga Pashtun noong ng Digmaang Sobyet sa Apganistan ng dekada ng 1980, at sa pagbangon at pagbagsak ng Taliban, dahil sila ang pangunahing etnikong mga pangkat ng kinatawan sa kilusan. Isa ring mahalagang pamayanan sa Pakistan ang mga Pashtun, kung saan nakamit nila ang Pagkapangulo, matataas na mga tungkulin sa militar, at bilang pangalawang pinakamalaki ang bilang nga pangkat etniko.

Ang mga Pashtun ang pinakamalaking patriyarkal na segmentaryong linya ng pangkat etniko sa mundo. Tinayang nasa bandang 42 mga milyon ang kabuoang populasyon ng pangkat, subalit hindi pa rin makakuha ng tiyak na bilang dahil sa kawalan ng opisyal na senso sa Apganistan magmula pa noong 1979. Mayroong pagtatayang 60 pangunahing mga tribong Pashtun at mahigit sa 400 na kabahaging mga angkan ang mga taong Pashtun.


</doc>
<doc id="117749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117749" title="Angkop na pangangatawan">
Angkop na pangangatawan

Ang angkop na pangangatawan o angkop na katawan (sa Ingles: "physical fitness") ay binubuo ng maraming mga bagay, na kasama ang lakas ng katawan, katatagan ng katawan, kakayahang tumagal ng katawan, tibay ng katawan, kasanayan, at mabuting kalusugan. Kinapapalooban din ito ng dalawang magkakaugnay na mga diwa: pangkalatahang kaangkupan (tinatawag na "general fitness" sa Ingles), na isang kalagayan ng kalusugan at mainam na kapakanan o kabutihan; at ang espesipikong kaangkupan (tiyak na kaangkupan o partikular na kaangkupan, tinatawag na "specific fitness" sa Ingles), na isang kahulugang nakatuon sa isang gawain batay sa kakayahang maisagawa ang tiyak na mga aspeto ng palakasan o isports, o kaya ng mga hanap-buhay.

Palaging isa sa mga pangunahing layunin ng edukasyong pisikal ang pagkakaroon ng mga tao ng naaangkop na mga pangangatawan.

Sa loob ng nakalipas na mga taon, pangkaraniwang binibigyang kahulugan ang "kaangkupan" (ang "fitness") bilang ang kakayahang makapagsagawa ng pang-araw-araw na mga gawain na hindi nakadaranas ng labis na kapaguran o hindi napapagod. Ngunit naging hindi na sapat ang ganitong kahulugan noong lumawak ang panahon ng paglilibang dahil sa automasyon o pagkakaroon ng mga aparato o kagamitang automatiko, at dahil na rin sa mga pagbabago sa mga gawi sa pamumuhay kasunod ng rebolusyong pang-industriya. Sa kasalukuyang panahon, itinuturing ang kaangkupan ng pangangatawan bilang isang pamantayan ng kakayanan ng katawan na magsagawa ng gampanin o tungkulin nito na may katalaban at may kinahahantungan sa mga gawaing pangtrabaho at pang-paglilibang. Pati na ang kakayahan ng katawang maging malusog, na mapaglabanan ang mga karamdamang hipokinetiko (mga karamdamang lumilitaw dahil sa mababang bilang ng paggalaw o pagkilos dahil sa sedentaryong estilo ng pamumuhay), at matugunan ang mga sitwasyong pang-emerhensiya.

Katumbas din ng pariralang "angkop na pangangatawan" ang naaangkop na pangangatawan, naaakmang pangangatawan, hustong pangangatawan, tamang pangangatawan, nararapat na pangangatawan, nababagay na pangangatawan, mabuting pangangatawan, at malusog na pangangatawan.



</doc>
<doc id="117759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117759" title="Yukio Hatoyama">
Yukio Hatoyama

Si ay isang politikong Hapones na naging Punong Ministro ng Hapon simula Setyembre 2009. Unang nahalal sa Kapulungan ng mga Kinatawan noong 1986, naging pangulo si Hatoyama ng Demokratikong Partido ng Hapon, ang pangunahing partidong oposisyon, oong Mayo 2009. Pinangunahan niya ang pagkapanalo ng partido sa pangkalahatang halalan noong Agosto 2009, kung saan tinalo nila ang matagal nang namamahalang Partido Demokratikong Liberal (LDP). Kinakatawan niya ang ikasiyam na distrio ng Hokkaidō sa Kapulungan ng mga Kinatawan. Si Hatoyama ang ikalawang Punong Ministro ng Hapon na ipinanganak matapos ang pagtatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig; ang una ay si Shinzō Abe.




</doc>
<doc id="117839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117839" title="Edukasyong pangkatawan">
Edukasyong pangkatawan

Ang edukasyong pangkatawan o edukasyong pisikal, sa payak na kahulugan, ay ang mga ehersisyong pisikal na paksa sa paaralan. Kasama rito ang himnastiks, atletiks, isports na may pangkat, at iba pang mga uri ng ehersisyong pangkatawan na itinuturo sa mga bata kapag nasa paaralan. Ito ang instruksiyon para sa pagpapaunlad at pangangalaga ng katawan na kinabibilangan ng mga payak na ehersisyong kalisteniko at isang kursong pinag-aaralan na nagbibigay ng pagsasanay sa palalusugan o kaalaman hinggil sa kalusugan at pag-iwas sa sakit, himnastiks, at pagsasagawa at pangangasiwa ng mga palarong atletiko. Ito ang edukasyon ibinibigay para sa pangangalaga at pagpapaunlad ng katawan ng tao, na may pagtutuon o pagbibigay diin sa atletiks, na kasama ang kalinisan ng katawan.

Maaari itong anumang palatuntunan o programa ng mga gawaing pangkalamnan o pangmasel na nakatutulong sa mga tao upang magkaroon sila ng pag-unlad at kontrol o pagtaban sa kanilang mga katawan. Isa itong prosesong nakasasanhi ng kaaya-ayang pagkasanay at pagkatuto kasama ang organiko, neuromuskular, intelektuwal, panlipunan, pangkalinangan, pangdamdamin, at estetiko dahil sa at humantong din sa karampatan o katamtamang gawaing masigla.

Binibigyang kahulugan din ito bilang isang pormal na lugar sa mga gawaing pang-edukasyon na pangunahing nakatuon sa mga gawaing pangkatawan na isinasakatuparan sa isang pook na nasa loob ng isang gusali, establisamiyento, o institusyong pang-edukasyon. Isa itong isinaayos na pagtuturo sa mga gawaing pangkatawan na nakapag-aambag sa paglaki ng pangangatawan, kalusugan, at hitsura o wangis ng katawan ng tao.

Palagiang kasama sa layunin ng edukasyong pangkatawan ang pagkakaloob ng naaangkop na pangangatawan sa isang tao, bata man o matanda na. Partikular na sa pangkasalukuyang panahon, kung kailan marami nang mga kasangkapang gumagawa ng mga gawaing pantao na dating nakatutulong sa pagpapaunlad at pagpapainam ng pangangatawan ng mga tao. Hindi katulad ngayon, dating nakapagbibigay ng sapat na ehersisyo ang mga pang-araw-araw na pangkaraniwang mga gawain ng mga tao.

Nagsimula ang edukasyong pangkatawan noong mag-umpisang turuan ng isang magulang ang isang anak kung paano tumalon, maghagis, makipagbuno, umakyat, lumangoy, at iba pang mga gawaing pangkatawan. Kinakailangan din ng sinaunang mga tao ang ganitong mga kasanayan upang makaligtas o mamuhay upang umiral sa mundo.

Noong bandang 2500 BK, mayroon nang maunlad na sistema ng pag-eehersisyo at pagsasanay na pangkatawan ang mga Intsik. Sa sinaunang Gresya, nakatuon ang pansin ng mga Atenyano sa pagpapaunlad ng katawan at ng isipan. Humantong ito sa pagbibigay nila ng mahalagang gampaning pang-edukasyon sa himnastiks, palakasan, at mga ritmo. Sinanay ng mga Ispartan ng katimugang Gresya ang mga batang lalaki at babae sa pagtalon, pagtakbo, pakikipagbuno, paghahagis ng mga pabigat, at iba pang mga kasanayan, upang maging malalakas at matitipunong mga kawal ang mga ito paglaon. Kabilang sa edukasyong pangkatawan ng mga batang babaeng Ispartan ang himnastiks, pagsasayaw, paglangoy, paghahagis ng diskus, pagtakbo, at pagbubuno. Samantala, sa Atenas, nagkaroon din ganitong mga gawain ngunit may mas pagtutuon ng pansin sa kaunlaran ng katawan, kagandahan, kayumian, tugmaan, at mabuting pakikipaglaro. Ipinapakita ng sinaunang mga atletang Griyego ang kanilang mga kasanayan tuwing sasapit ang Sinaunang Palarong Olimpiko.

Sa kapanahunan ng Imperyong Romano, pati na sa pagdating ng mga Gitnang Kapanahunan, pangunahing naging kagamitang pangmilitar na pagsasanay ang edukasyong pisikal. Ipinagpatuloy nila ang mga gawaing pangkatawan ng mga Griyego. Bukod sa pagsasanay na pangsundalo, nagkaroon din sila ng mga pagalingan sa pakikipaglaban o pakikipagtunggali ng mga gladyador, unahan ng mga karuwaheng pandigma, at mga ehersisyong ginagamitan ng mga pabigat na dambel. Kinakatawan ng kasabihang isinulat sinaunang Romanong si Juvenal (60-140? AD) ang diwa ng layunin ng pagtuturo ng edukasyong pangkatawan, na nagsasabing "mens sana in corpore sano", na may kahulugang "isang malusog na isip sa loob isang malusog na katawan".

Bagaman muling nabuhay ang pagkagusto ng mga tao sa edukasyong pangkatawan noong Renasimyento, kung kailan naging bahagi rin ito ng kabuoang pagpapaunlad ng isang tao, noong ika-19 daang taon lamang nakapagpaunlad ng mga sistema ng himnastiks sa ilang mga bansang Europeo. Kabilang sa mga bansang ito ang Alemanya, Sweden, at Inglatera. Lumaganap din ito sa Estados Unidos pagdaka, noon ding ika-19 daang taon. Sa Estados Unidos, nagkaroon ng pagkilos sa pagkakaroon ng paglulunsad ng sapilitan o hindi matatanggihang pagsasanay na pangkatawan sa mga paaralang publiko, mga dalubhasaan, at mga pamantasan. Natatag ang unang Kagawaran ng Edukasyong Pangkatawan ng isang kolehiyong Amerikano noong 1860, sa Amherst, Massachusetts.

Sa kasalukuyang panahon, isa nang kailangang-kailangang bahagi ng kurikulum ng maraming mga paaralan ang edukasyong pangkatawan. Mayroon ding mga kolehiyo at mga unibersidad na nagbibigay ng mga degri para sa larangang ito. Bagaman kasama sa mga klase ang mga ehersisyong pormal, isports, at mga paligsahan, mayroon ding pagbibigay ng mga kaparaanang mula sa Asya. Halimbawa ng mga Asyanong tekniko ang yoga, karate, at judo.


</doc>
<doc id="117866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117866" title="Dambel">
Dambel

Ang dambel ay isang uri ng pabigat o pesas na ginagamit na pang-ehersisyo. Isa itong uri ng kasangkapang ginagamit para sa pagsasanay na ginagamitan ng mga pabigat. Isa itong uri ng malayang pabigat o malayang bigat. Maaari silang gamiting nag-iisa o isahan lamang o ng sabayan o magkaparis, na isa sa bawat isang kamay.


</doc>
<doc id="117867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117867" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 23">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 23



</doc>
<doc id="117868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117868" title="Gladyador">
Gladyador

Ang mga gladyador (Latin: "gladiatōrēs", "eskrimador" o "taong bihasa sa pag-gamit ng espada", mula sa "gladius", "maikling espada" ma ginamit ng mga lehiyonaryo at ng ilang mga gladyador) ay mga dalubhasaang mandirigma ng sinaunang Roma, na nakikipaglaban laban sa isa't isa, sa mababangis na mga hayop, at mga nasintensiyahang mga kriminal, minsang hanggang kamatayan, para sa libangan ng madla. Nagaganap ang ganitong mga labanan sa mga arena ng maraming mga lungsod mula sa panahon ng Republikang Romano hanggang sa Imperyong Romano.



</doc>
<doc id="117874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117874" title="Gladiator">
Gladiator

Ang gladiator, binibigkas na /glad-yey-tor/, ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="117875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117875" title="Gladius">
Gladius

Ang gladius ay isang salitang Latin na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="117885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117885" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 24">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 24



</doc>
<doc id="117889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117889" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 25">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 25



</doc>
<doc id="117955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=117955" title="Andres Narvasa">
Andres Narvasa

Si Andres dela Rosa Narvasa (30 Nobyembre 1928 – 31 Oktubre 2013) ay dating Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas mula 1 Disyembre 1991 hanggang 30 Nobyembre 1998.

Nagsilbi siya bilang Tagapangulo ng Komisyon sa paghahanda para sa pagbabago ng Saligang-batas, isang espesyal na ahensiya na naatasan na tumingin sa mga posibleng magandang pagbabago sa Saligang-batas ng Pilipinas, mula 1999 hanggang 2000.



</doc>
<doc id="118005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118005" title="Ehersisyong pangkatawan">
Ehersisyong pangkatawan

Ang ehersisyo, kaugnay ng pagpapaunlad ng kalusugan, ay ang alinmang gawaing pangkatawan na planado, may kayarian, at inuulit-ulit upang makamit ang layunin ng pagkukundisyon ng anumang bahagi ng katawan. Kinakasangkapan ang ehersisyo upang mapainam ang kalusugan, mapanatili ang kaangkupang pangkatawan, at mahalaga rin bilang paraan ng rehabilitasyon ng katawan, pati na sa rehabilitasyon ng puso. Tinatawag na ehersisyong pangkatawan ang ehersisyo kapag isa o mga gawain itong ginagamit ang mga masel sa samu't saring mga kaparaanan upang maging nananatiling angkop o malusog ang mga ito. 

Nakakatulong ang mga regular o panayang pagsasagawa ng mga ehersisyong pangkundisyon sa sapat na pagpapagana ng mga masel, upang hindi maging luyloy, malambot, malata, lawlaw, at mahina ang mga ito, na nakapagsasanhi ng hindi nito pagkayang isagawa ang mga dapat nilang gawin. Nakakatulong din ang ganitong mga ehersisyo upang hindi madaling mapagod, hindi manghina, at hindi kinakapos ng hininga ang isang tao, partikular na kapag naglalaro at naghahanapbuhay. Sa katunayan, isang proseso ng pagsasanay ang pagkukundisyon upang maging angkop ang pangangatawan ng isang tao, na ginagamitan hindi lamang ng ehersisyo, kundi pati na ng tamang diyeta at pahinga. Dahil sa pagkukundisyon, nagkakaroon ng katayuan o kalagayan ng angkop at malusog na katawan ang tao.

Tinatawag na mga ehersisyong sakop ng galaw ("range of motion exercise" sa Ingles) ang mga ehersisyo o gawain pangkatawan na may layuning painamin ang pagkilos ng isang partikular na hugpungan o dugtungan ng mga buto ng katawan.

Nakadaragdag sa lakas at masa o laki ng mga masel ang mga ehersisyong nagpapalakas. Nakapagpapatibay din ito ng mga buto ng katawan at nakapagdaragdag din sa metabolismo ng katawan. Nakakatulong ito sa pagkakaroon at pagpapanatili ng tamang timbang, pati na sa pagpapainam ng hubog o wangis ng katawan at sa pagpapahalaga sa sarili ng isang tao. Nakadaragdag sa lakas ng mga masel ang ganitong mga ehersisyo sa pamamagitan ng paglalagay ng mas maraming pagpilit o pagbabanat sa mga masel, na mahigit kaysa sa pangkaraniwang nakasanayan at natatanggap ng mga masel. Pinasisigla ng dagdag na gawain o dalahin para sa masel ang paglaki ng mga protinang nasa loob ng bawat isang selula ng masel na nakapagpapahintulot sa buong masel na lumiit, umurong, o mahila.

May tatlong anyo ang ehersisyong pampalakas. Kabilang dito ang ehersisyong isometriko, ang ehersisyong isotoniko, at ang ehersisyong isokinetiko.

May pakinabang ang mga ehersisyong pangkatawan. Kabilang sa mga benepisyong ibinibigay nito ang pagkakaroon ng mga sumusunod:




</doc>
<doc id="118058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118058" title="Gawaing pangsanay ng katawan">
Gawaing pangsanay ng katawan

Ang gawaing pangsanay ng katawan o gawaing pampagsasanay na pangkatawan (Ingles: "workout") ay ang tawag para sa pagsasanay o pagpapraktis ng tao sa pamamagitan ng mga nakakapagod na mga sesyon ng pagsasanay, sesyong pang-ehersisyo, sesyon ng pag-eehersisyo, o nakalaang oras para sa pag-eehersisyo ng katawan. Isa itong paglalaan ng panahon upang magsagawa ng mga kakayanang pangkatawan o pisikal bilang paraan ng pagpapanatili ng kaangkupan at kalusugan ng katawan. Maaari rin itong isang pagsasanay, bilang trabaho ng mga atleta o mga manlalaro ng isports, para o bago sumapit ang isang laro o palaro at mga paligsahang atletiko. Sa madaling sabi, isa rin itong mahirap gawing praktikal na pagsusulit ng kakayahan at pagganap ng isang tao, maaari rin ng isang hayop at aparatong sinusubok.

Mayroong bilang ng araw na inilalaan ang isang taong nag-eehersisyo para sa mga gawaing pangsanay ng katawan. Iminumungkahi ng "Bodybuilding.com" na kapag nais ng isang indibidwal na magsanay ng tatlong araw, dapat na tatlong araw itong isinasagawa. Kung mahigit sa limang araw ang nais, dapat itong isagawa nang 5 o mas mababa lamang.

May iba't ibang layuning natatamo kapag nagsasagawa ng iba't ibang uri ng mga gawaing pangsanay ng katawan. Halimbawa nito ang pagsasanay na nakabubuo ng mga masel, isang gawain ng pagsasanay na nakakatulong sa paglulunsad ng lakas.

May dalawang uri ng rutina ng gawaing pangsanay ng katawan: ang rutinaryong hinati-hati para sa partikular na bahagi ng katawan (kilala sa Ingles bilang "split bodypart routine"), at ang rutinaryo para sa buong katawan (kilala bilang "full body routine" sa Ingles). Ang rutinaryong pinaghati-hati o pinaghiwa-hiwalay para sa partikular na bahagi ng katawan ang pinakapangkaraniwang uri ng programa ng pagsasanay ng katawan, kung kailan sinasanay ang iba't ibang mga bahagi ng katawan sa loob ng magkakahiwalay at magkakaibang mga araw. Para naman sa rutinaryong pambuong katawan, isinasanay ang kabuoan ng katawan bawat araw ng pagsasanay.



</doc>
<doc id="118065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118065" title="Praktis">
Praktis

Ang praktis o ensayo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="118082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118082" title="Kompositor">
Kompositor

Ang kompositor (Latin com+ponere, literal na "taong nakabubuo") ay ang taong lumilikha ng musika. Ang pinakamahalagang kahulugan ng termino ay tumutukoy sa mga indibidwal na nakapag-ambag sa tradisyong musikang klasikal ng mga taga Kanluran, sa paglikha ng mga gawang napapahayag sa mga nasusulat na notasyong musikal. Sa malawakang paggamit, "ang kompositor" ay may kakayahang magtalaga ng taong makikibahagi sa ibang tradisyon ng musika, pati na rin yung mga taong lumikha ng musika sa pamamagitan ng ibang nasusulat na notasyon: halimbawa, sa pamamagitan ng improbisasyon, pagrerekord, at pag aayos. Sa popular na mga kategorya ng musika, ang mga musikong lumikha ng mga bagong awitin ay karaniwang tinatawag na mga manunulat ng kanta.

Dahil hindi kumpletong naihahayag nang  pagsulat ang kabuuan nang anyo ng musika, malawak ang posibilidad na maipakita nang magtatanghal kung paano malalaman ang isang natapos na porma . kahit na sa klasikong piyesa ng musikang instrumental sa lahat ng melodiya, chords, at basslines ito  isinusulat, ang magtatanghal ay may malawak ng kalayaan sa pag daragdag ng sarili niyang malikhaing interpretasyon sa pagiiba nang artikulasyon at linya.

Sa pagpili ng kung gaano ka haba ang fermata o paghinto, at sa kaso ng bowed string, woodwinds o brass instruments, sa pagdesisyon na kung paano ihahayag ang epekto sa vibrato o portamento. Ang musika na ginawa sa Baroque era, partikular sa mabagal na tiempo, ay mas madalas na isinusulat nang mas hayag na balangkas, kasama na dito ang ekspektasyon ng pagdaragdag nang improvise ornaments sa linya ng melodiya sa kasalukuyang pagtatanghal. Sa pagkalipas ng panahon nababawasan ang kalayaan, nasasalamin sa pag-angat ng paggamit ng kompositor sa mas detalyadong pagsulat nito, kabilang na dito ang ekpresyon na pagmarka na nagsasabi na kung papaano ito gagawin ng wasto.

Ang kultura ay umunlad sa tapat na pagsulat ng kompositor ayon sa intensyon na mataas ang pagtingin sa kahalagahan na ito. Ang kultura sa musika na ito ay halos kaugnay ng mataas na pagpa-pahalaga(bordering o veneration) na kung saan ang mga nangungunang klasikal na kompositor ay madalas na isinasagawa  sa pamamagitan ng nagtatanghal.

Salin sa Filipino mula sa: 


</doc>
<doc id="118100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118100" title="The Fame Monster">
The Fame Monster

Ang The Fame Monster (The Fame Mons†er sa pabalat ng album) ay ang ikatlong "Extended Play" ng Amerikanang mang-aawit na si Lady Gaga. Ito ay inilabas noong ika-18 ng Nobyembre, 2009. Ang walong awit na kabilang sa nabanggit na album ay unang binalak na mapabilang sa muling-paglalabas ng unang album ni Gaga na pinamagatang The Fame. Gayunman, ipinahayag ni Gaga na ang mga bagong awit ay pagsasama-samahin na lamang at gagawing isang bagong album dahil sa kanyang palagay ay masyadong malaki ang magagastos kung itutuloy ang muling-paglalabas. Gayundin, sinabi niyang ang mga bagong awit ay kumakatawan sa isang hiwalay na konsepto at kayariang pang-musika at hindi na nito kailangan ang mga awit mula sa The Fame upang suportahan ito. Pinagsama ang dalawang album sa isang Super Deluxe Fame Monster na salin at ito'y inilabas noong ika-15 ng Disyembre, 2009.

Tinatalakay ng album ang madilim na bahagi ng katanyagan na naranasan mismo ni Gaga sa kanyang paglalakbay paikot ng mundo noong 2008-2009. Ito ay kanyang inilarawan sa pamamagitan ng pagwawangis sa isang halimaw. Inihalintulad ni Gaga ang damdamin ng kanyang una at pangalawang album sa konsepto ng Yin at Yang. Ang sining sa pabalat ay nilikha ni Hedi Slimane na may pagka-gotiko ang dating. Kinailangan pang kumbinsihin ni Gaga ang kanyang kompanya na payagan siyang kuhanan ito. Inspirasyon ng mga awit ang musikang Gotiko at mga fashion show. Magkahalo hanggang positibong mga puna sa album ang ibinigay ng mga makabagong kritiko at karamihan sa kanila'y pinuri ang mga kantang "Bad Romance" at Dance in the Dark".

Magkasamang pumasok sa mga tsart ang album at The Fame sa ilang mga bansa samantalang sa iba naman, katulad ng Estados Unidos, Canada at Hapon, ito ay pumasok bilang isang hiwalay na album. Nakapasok ito sa Sampung Pinakamataas sa karamihan ng pangunahing pamilihan. Inilabas ang "Bad Romance" bilang unang awit ng album. Nanguna ito sa mga tsart sa Canada, United Kingdom at Irlanda at napabilang din sa sampung pinakamataas sa Estados Unidos, Australia at Sweden.Sinimulan niya ang Monster Ball Tour noong 27 Nobyembre 2009 upang suportahan ang album, magpapatuloy ito hanggang Hunyo ng taong 2010.

Ang opisyal na talaan ng mga awit para sa "The Fame Monster" ay inihayag ng Universal Music Japan noong 14 Oktubre 2009.


</doc>
<doc id="118125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118125" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 26">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 26



</doc>
<doc id="118179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118179" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 27">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 27



</doc>
<doc id="118180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118180" title="Esmael Mangudadatu">
Esmael Mangudadatu

Si Esmael “Toto" Mangudadatu ay ang Pangalawang Punong-bayan ng Buluan, Maguindanao, sa Pilipinas. Isa siyang kandidato sa pagka-gobernador ng Maguindanao sa darating na pangkalahatang halalan sa 2010. Pumailanglang sa kaalaman ng buong mundo ang kanyang pagtakbo matapos ang Pamamaslang sa Maguindanao kung saan ang kanyang asawa,mga madre, abogado, at mga mamamahayag ay binihag at pinatay nang mga tauhan ng kalaban niya sa politika. Apat na araw matapos ang pamamaslang, binagtas ni Mangudadatu ang kalsadang pinangyarihan nang krimen para maghain ng kanyang kandidatura para sa halalan.


</doc>
<doc id="118185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118185" title="Andal Ampatuan">
Andal Ampatuan

Ang Andal Ampatuan ay maaaring tumutukoy sa/kay:


</doc>
<doc id="118222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118222" title="Kasu-kasuan">
Kasu-kasuan

Ang kasu-kasuan o kasukasuan (Ingles: "joint") ay ang lokasyon ng sugpungan, sugpong, hugpong, hugpungan, palahugpungan o datigan kung saan dalawa o higit pang bilang ng mga buto ang nagduduop, nagkakadikit, o nag-uugnayan. Binuo silang nagpapahintulot ng galaw at nagbibigay ng suportang mekanikal, at kinaklasipika ayon sa kayarian o istruktura at ayon sa tungkulin o punksiyon.

Pangunahing pinagtitipun-tipon ang mga kasu-kasuan batay sa kayarian at tungkulin. Ang pangkayariang klasipikasyon ay napag-aalaman sa pamamagitan ng kung paanong dumirikit sa bawat isa ang mga buto. Samantala, nalalaman naman ang klasipikasyong pangtungkulin sa pamamagitan ng antas ng galaw sa pagitan ng mga butong nagsasagawa ng artikulasyon (tinatawag ding artikulasyon ang kasu-kasuan). Sa pagsasagawa, mayroong pagkakapatung-patong sa pagitan ng dalawang mga uri ng mga klasipikasyon.

Pinapangalanan at hinahati sa klasipikasyong istruktural ang mga kasu-kasuan ayon sa kung paano kumakabit ang mga buto sa bawat isa. Mayroong tatlong pangkayariang pagpapangkat ang mga kasu-kasuan:


Maaari ring pagpangkat-pangkatin ang mga kasu-kasuan ayon sa tungkulin ng mga ito, sa pamamagitan ng degri o antas ng mobilidad o paggalaw na pinapahintulot ng mga ito:


Maaari ring iklasipika ang mga kasu-kasuan batay sa kanilang anatomiya o sa kanilang mga pag-aaring katangiang biyomekanikal. Ayon sa klasipikasyong anatomikal, nahahati ang mga kasu-kasuan ayon sa "payak" at "tambalan", depende sa bilang ng mga butong kasangkot, at sa mga kasu-kasuang "salasalabat" at "pinagsama" (tinatawag ding "kumbinasyon" o "palakipan"):

Pang-anatomiyang mapagtitipun-tipon ang mga kasu-kasuan ayon sa sumusunod na mga pangkat:



</doc>
<doc id="118233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118233" title="James Patterson">
James Patterson

Si James B. Patterson (ipinanganak noong 22 Marso 1947) ay isang Amerikanong may-akda ng mga nobela nakasasabik, at malawakang nakikilala dahil sa kanyang serye hinggil sa sikologong Amerikanong si Alex Cross. Isinulat din niya ang mga seryeng "Michael Bennett", "Womens Murder Club", "Maximum Ride", at "Daniel X". Nagsusulat din siya ng hindi seryeng nobelang nakapagpapasabik, mga hindi-kathang-isip na mga aklat, at mga nobela ng romansa.


</doc>
<doc id="118236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118236" title="Pagsubo sa ari ng lalaki">
Pagsubo sa ari ng lalaki

Ang pagsubo ng titi o Pagsubo ng ari ng lalaki (Ingles: "fellatio", slang: "blowjob") ay ang uri ng pakikipagtalik kung saan inilalagay at isinusubo sa loob ng bibig ng katalik ang titi ng lalaki.Isang sinaunang gawain ng mga tao sa Gitnang Silangang Asya na pinabantog sa Sodoma at Gomora kung kaya't nagkaroon ng bansag na Sodomiya na ang kahulugan ay maka panipsip ng ari ng tao( babae man o lalake).Ang kakaibang ugali o pagnanasa na hinihinalang nagmula sa lahi ng Nephilim( haybrid ng Tao at Rebeldeng Nilalang na lumaban sa Dios).

Ang pagsubo ng titi ng lalaki ay marahil nagmumula sa pagmahalan ng magkatalik o isa'y gawain ng kasiyahan ng mga katalik.



</doc>
<doc id="118253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118253" title="Pakikipagtalik sa pamamagitan ng bibig">
Pakikipagtalik sa pamamagitan ng bibig

Ang pakikipagtalik gamit ang bibig ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="118263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118263" title="Pagdila sa ari ng babae">
Pagdila sa ari ng babae

Ang pagdila o pagsubo sa ari ng babae (Ingles: "cunnilingus", mula sa bulgar na salitang Latin na "cunnus" na may kahulugang bulba at salitang Latin "lingua" o dila; "shrimping" o "paghihipon") o paghimod sa tinggil ng ari ng babae ay isang uri ng pakikipagtalik kung saan nakikipagtalik ang tao habang ginagamit ang bibig, mga labi, at dila upang pukawin, pasiglahin, o gisingin ang damdaming seksuwal ng katalik na babae. Tinatawag din itong estimulasyong oral ng klitoris.



</doc>
<doc id="118321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118321" title="Pagsasanay (paglilinaw)">
Pagsasanay (paglilinaw)

Ang pagsasanay o ehersisyo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="118371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118371" title="Camilo Osías">
Camilo Osías

Si Camilo Osias (Marso 23, 1889 Balaoan, La Union - Mayo 20, 1976 Maynila) ay isang Pilipinong politiko. Nanungkulan siya sa Pamahalaang Komonwelt kasabay nina Manuel Luis Quezon,Sergio Osmena at Manuel Roxas kasama si Hen.Douglas MacArthur. Naging Pangulo ng Senado ng Pilipinas. Una noong Abril 17-30, 1952 at pangalawa noong Abril 30-Mayo 20, 1953.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="118374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118374" title="José Zulueta">
José Zulueta

Si Jose Clemente Zulueta (7 Pebrero 1889 – 6 Disyembre 1972) ay isang politiko sa Pilipinas. Ipinanganak siya sa Paco, Maynila noong Nobyembre 23, 1876. Naging Senador noong dekada 1950, panandalian siyang namuno bilang Pangulo ng Senado ng Pilipinas noong 1953 at siya rin ang naging dating Gobernador ng lalawigan ng Iloilo noong 1959.


</doc>
<doc id="118388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118388" title="Gil Montilla">
Gil Montilla

Si Gil Montilla (Setyembre 11, 187620 Hulyo 1946) ay isang Pilipinong politiko na nagsilbing Ispiker ng Pambansang Asambleya mula 1935 hanggang 1938, at naging kasapi ng Senado ng Pilipinas 
mula sa Negros Occidental noong 1931 hanggang 1935. Bago siya maging politiko, siya ang pangulo ng Kompanya ng asukal ng Isabela. Isang barangay at ang Pambansang Mataas na Paaralan ng Gil Montilla sa Lungsod ng Sipalay ang ipinangalan sayo.




</doc>
<doc id="118389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118389" title="Howard Zinn">
Howard Zinn

Si Howard Zinn (Agosto 24, 1922 – Enero 27, 2010) ay isang Amerikanong historyador at propesor sa Departamenrto ng Agham ng Politika sa Pamantasang Boston. Siya ang may-akda ng mahigit sa 20 aklat, kasama na ang "A People's History of the United States" (1980). Aktibo si Zinn sa karapatang sibil, kalayaan sibil at mga laban sa digmaan sa Estados Unidos, at maraming sinulat ukol sa tatlong asignatura.



</doc>
<doc id="118393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118393" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 28">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 28



</doc>
<doc id="118399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118399" title="J. D. Salinger">
J. D. Salinger

Si Jerome David "J. D." Salinger (; 1 Enero 1919 – 27 Enero 2010) ay isang Amerikanong manunulat, na kilala sa kanyang pinakatanyag na nobela ang "The Catcher in the Rye". Ang kanyang huling inilathalang gawa ay noong 1965; nagbigay siya ng huling panayam noong 1980.

Lumaki sa Manhattan, nagsimula sa pagsusulat ng maikling kuwento si Salinger habang nasa mataas na paaralan, at nakapaglathala ng ilang kuwento sa unang bahagi ng Dekada 1940 bago magsilbi sa Ikalawang Digmaan Pandaigdig. Taong 1948 inilathala niya ang kuwentong "A Perfect Day for Bananafish" sa "The New Yorker" magazine, na naging tagapaglathala nang kanyang mga sumunod na akda. Taong 1951 inilathala ni Salinger ang nobelang "The Catcher in the Rye", na di naglao'y naging matagumpay. Ang paglalarawan niya ng pagiging dayuhan sa pagkabata at pagkawala ng kainosentihan ng kontrabida na si Holden Caulfield ay naging maimpluwensiya, lalo na sa mga kabataang mambabasa. Hanggang sa ngayon nananatiling kontrobersiyal at malimit binabasa ang nobela, kung saan nakakabenta ng 250,000 kopya kada taon.




</doc>
<doc id="118419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118419" title="Kristadelpiyano">
Kristadelpiyano

Ang mga Kristadelpiyano (Ingles: "Christadelphian" - mula sa Griyego wika; "kapatid na lalaki sa Kristo") ay isang internasyonal na relihiyosong organisasyon na may kabuuang bilang na 60,000 sa 120 na mga bansa.

Sila pagsasanay ang pagbibinyag ng mga matatanda.


</doc>
<doc id="118451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118451" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 29">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 29



</doc>
<doc id="118452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118452" title="Lashkar Gah">
Lashkar Gah

Ang Lashkar Gah (, ), mas kilala noon bilang Bost, ay isang lungsod sa timog Apganistan at ang kabisera ng Lalawigan ng Helmand, na matatagpuan sa Distrito ng Lashkar Gah. Matatagpuan ito sa pagitan ng mga ilog ng Helmand at Arghandab. Konektado ang Lashkar Gah ng mga pambansang lansangan na Kandahar sa silanga, Zaranj sa kanluran at Herat sa hilagang-kanluran.



</doc>
<doc id="118457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118457" title="Pananaw sa anyo ng katawan">
Pananaw sa anyo ng katawan

Ang pananaw sa anyo ng katawan, dating ng anyo ng katawan, o dating ng anyo ng pangangatawan (Ingles: "body image") ay isang salitang tumutukoy sa damdamin o pananaw ng isang tao sa kanyang sariling hitsura ng katawan, o ang interpretasyon ng utak hinggil sa katawan. Sukdulang inilalarawan ng dating ng kaanyuhan ng katawan kung paano o ano ang pananaw ng isang tao sa kanyang sariling wangis kapag napapansin ng ibang mga tao, na sa maraming mga kaso ay maaaring dramatikong kaiba mula sa obhetibong kundisyong pisikal ng isang tao o kung ano talaga ang pananaw ng ibang tao rito.

Kabilang sa mga nakakaapekto sa dating ng anyo ng katawan o pananaw sa anyo ng katawan ang antas ng kaangkupan ng katawan, ang nadaramang pagkakapantay o hindi pagkakapantay sa ibang mga tao (paghahambing ng lalaki sa ibang mga lalaki, at pagkukumpara ng babae sa iba pang mga babae) at kanilang mga pangangatawan, ang nagugustuhan ng lipunan at kagustuhan ayon sa kalinangan.

May dalawang uri ng pananaw sa anyo ng katawan: ang negatibong pananaw sa anyo ng katawan at ang positibong pananaw sa anyo ng katawan. May mga taong negatibo ang pananaw sa sarili nilang pangangatawan, kung saan nadarama nilang hindi sila kaakit-akit, mayroong masamang tingin o pananaw sa kung ano ang kanilang hitsura, may madalas na paghahambing ng sarili sa iba mga tao, at nakaradarama ng pagkapahiya, pagkabalisa, pag-aalangan, at pagkaasiwa sa loob ng sarili nilang balat dahil sa kanilang mga katawan. Mayroon ding nakadarama ng kawalan ng kasiyahan at panlulumo.

Sa kabilang banda, mayroon namang mga taong positibo ang pananaw sa anyo ng kanilang katawan. Natatamo ito ng isang tao kapag naipagdiriwang niya ang kanyang sarili kung ano at kung sino siya. Hindi siya naaasiwa, bagkus ay nakadarawa siya ng kaginhawahan sa loob ng sariling hugis ng kanyang katawan. Nakakatulong sa mabuting pananaw ng tao sa kanyang pangangatawan ang pagsasagawa ng mga gawaing pangsanay ng katawan at pagkain ng wasto.



</doc>
<doc id="118472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118472" title="Hugis ng katawang pambabae">
Hugis ng katawang pambabae

Ang hugis ng katawan ng babae o hubog ng katawang pambabae ay ang inipon o pinagsama-samang produkto ng kayarian ng kalansay (bulas niya o pangangatawan) ng isang babae at pati na ng dami at pagkakamudmod ng kanyang mga masel at taba sa katawan. Mayroon, at nagkaroon, ng malawakang pagkakaiba-iba sa kung ano ang dapat ituring na ideyal, perpekto, o ninanais na hugis, hubog, o tabas ng katawan, kapwa para sa pagiging kaakit-akit o kaaya-aya at kadahilanang pangkalusugan. Iba-iba ito sa mga kultura at sa sari-saring mga kapanahunan. Palagiang nakatuon ang pansin ng mga tao at ng kanilang mga kalinangan sa katawan ng babae bilang pinagmumulan ng kasiyahang estetiko, atraksiyong seksuwal, pertilidad, at pang-akit na pangreproduksiyon o pag-aanak.

May apat na pangunahing tipo ang katawan ng babae: ang hugis saging, ang kahugis ng peras, ang hubog mansanas, at ang kahubog ng orasang may buhangin.

Sa hugis saging na katawan ng babae, mas mababa ang sukat ng lapad ng baywang (pangkalahatang mas mababa sa 9 na mga pulgada) kaysa dibdib at balakang. Sa ganitong uri ng katawan, nangingibabaw ang bilang ng taba ng katawan sa may tiyan, dibdib, mga pisngi ng puwit, at mukha. Mas maraming androheno kaysa estroheno ang ganitong mga babae, na nakakasanhi ng padrong maskulino ng kanilang mga kalansay.

Sa hugis peras, mas malaki ang lapad ng balakang kaysa dibdib. Nasa mga pisngi ng puwit, mga hita, at balakang ang karamihan ng taba ng katawan. Habang tumataas ang pagkalat ng katawan ng taba, nalalagak ito sa mga bahaging nasa mga pang-itaas na parte ng katawan, pati na sa puson. Tinatawag din itong hugis tatsulok.

Mas malaki ang mga sukat ng dibdib at balikat kaysa mga sukat ng balakang ng babaeng may katawang hugis mansanas. Ang ganitong mga babae ang may pinakamataas na antas ng androheno, kung ihahambing sa mga babae may anumang iba pang mga katawan ng tao. Dahil dito nagkakaroon sila ng katawang may huwarang panlalaki. Tinatawag din itong hugis obal at hugis diyamante.

Sa katawang kahubog ng orasang may buhangin, halos katulad ng sa balakang ang lapad ng dibdib. Maryoon itong makitid na baywang. Ang ganitong uri ang may pinakamataas na pagkakapantay-pantay ng mga bahagi. Karamihan sa mga kalinangan ang tumuturing na ito ang walang bahid dungis, ideyal, o perpektong katawan ng isang babae.

Sa kasalukuyang panahon, kinikilalang "huwaran", "perpekto", o "ideyal" sa larangan ng pagmomoda ang katawan ng babaeng may pigurang hugis orasang may buhangin, bahagyang may kataasan, balanse sa bertikal na hugis, at may mukhang obal ang hugis.




</doc>
<doc id="118474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118474" title="Takure">
Takure

Ang takure (Ingles: "kettle") ay isang maliit na kagamitang pangkusina na ginagamit sa pagpapakulo ng tubig sa paghahanda sa paggawa ng tsaa o iba pang mga inumin na kinakailangan ng mainit na tubig. Batay sa kalinangan o historikal na pinanggalingan, ang salitang "kettle" ay may iba-ibang mga kahulugan.


</doc>
<doc id="118484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118484" title="Lubid">
Lubid

Ang lubid (Ingles: "rope") ay isang kahabaan ng mga hibla, na ipinupulupot o itinatali nang magkakasama upang maging mas matibay o matatag para sa paghila at pag-uugnay (pagkakabit-kabit). Ito ay may makunat na lakas ngunit nababaluktot na nakapagbibigay ng komprehensibong lakas (halimbawa na: maaaring gamitin ito para sa paghila ngunit hindi sa pagtulak). Ang lubid ay mas makapal sa mga kahalintulad nitong iba pang mga panali na kagaya ng gaya ng kurdon, linya, pisi o tali. Ang "tali" ay isang manipis at nababaluktot na piraso ng lubid o pisi na ginagamit para magbuhol, magbigkis o magsabit ng iba pang mga bagay. Ang tali ay maaaring yari sa ilang iba't ibang mga uri ng hibla.



</doc>
<doc id="118489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118489" title="Hugis ng katawang panlalaki">
Hugis ng katawang panlalaki

Ang hugis ng katawan ng lalaki o hubog ng katawang panlalaki ay ang inipon o pinagsama-samang produkto ng kayarian ng kalansay (bulas niya o pangangatawan) ng isang lalaki at pati na ng dami at pagkakamudmod ng kanyang mga masel at taba sa katawan. Mayroon, at nagkaroon, ng malawakang pagkakaiba-iba sa kung ano ang dapat ituring na ideyal, perpekto, o ninanais na hugis, hubog, o tabas ng katawan, kapwa para sa pagiging kaakit-akit o kaaya-aya at kadahilanang pangkalusugan. Iba-iba ito sa mga kultura at sa sari-saring mga kapanahunan.

Mayroong tatlong uri ng hugis ng katawan ng lalaki. Ito ang mga sumusunod na mga kategorya: ektomorpo, endomorpo, at mesomorpo. Tinatawag na ektomorpo ang katawan ng isang lalaki kung ito ay mataas at balingkinitan o kaya payat. Kapag endomorpo naman, bilugan ang katawan at may masaganang sukat ng baywang. Samantala, katangian naman ng mesomorpong pangangatawan ang pagiging muskulado at atletiko ng katawan.

Bukod sa mga kauriang nabanggit sa itaas, mayroon ding tinatawag na hugis na pahalang o horisontal at hugis na bertikal, na kilala rin bilang patayo o patindig na ginagamit sa larangan ng pagmomoda at pagsusuot ng mga damit na panlalaki.

May kaugnayan ang hugis na pahalang sa dibdib, baywang, at guhit ng balakang, kung saan mahalaga ang magkakaugnay na pagkakapantay-pantay ng bawat isa kaysa sa talagang sukat o laki ng mga ito. Sa pamamagitan nito, napag-aalaman kung ano ang naaangkop na estilo ng damit na nababagay para sa isang lalaki. Bilang karagdagan, nakakaapekto rin sa mungkahing pampananamit ang hugis ng mukha, sukat at haba ng leeg, sukat ng balikat, edad, at iba pang kapansin-pansing mga katangiang pag-aari ng isang lalaki.

Nakapaloob sa hugis na pahalang ang ilan pang mga kategorya ng hugis ng panlalaking katawan: ito ang trapesoid, binaliktad na tatsulok, parihaba, tatsulok, at obal.

Ang hugis trapesoid ang kinikilala bilang perpektong hugis ng katawang panlalaki. Sa ganitong hubog, malawak ang balikat at dibdib, medyo makitid ang baywang at balakang, mas malaki ang pang-itaas na punungkatawan kaysa pang-ibaba, at pantay-pantay ang mga baha-bahagi ng katawan. Sa pangkabuoan, huwaran sa kasalukuyan ang lalaking may mataas, may balanseng bertikal na hugis ng katawan, may punungkatawang trapesoid, at obal ang hugis ng mukha. Sa larangan ng pagmomoda at pananamit, pinakamadaling bihisan ng maraming anumang sari-saring mga estilo ang ganitong tipo ng katawang panlalaki.

Ang katawang panlalaking may hugis binaliktad na tatsulok ay may malawak na balikat at dibdib, maunlad at matipuno ang mga masel ng balikat, bisig at dibdib, makitid ang baywang at balakang, at talagang mas mabigat ang pang-itaas na bahagi ng punungkatawan kaysa pang-ibaba. Nababagay at binabalanse ng mga pantalong tuwid o maluwang ang parteng panghita at ng lapat na lapat na mga tsaketa, kamisadentro, kamiseta, at polo ang ganitong pangangatawan.

Parihaba ang hugis ng katawan ng lalaki kapag magkatulada ang lapad ng dibdib, balakang, at baywang, at tuwid ang hugis ng punungkatawan. Kaugnay ng moda, makakalikha ng ilusyong parang trapesoid ang katawan kapag nagsusuot ng mga damit na nagbibigay-diin sa balikat.

Tatsulok ang hugis ng katawan kapan mabigat ang pang-ibaba, mas makitid ang dibdib kaysa balakang, mas mabigat ang pang-ibabang punungkatawan kaysa pang-itaas, at maaaring nakalawlaw ang guhit ng balikat. Sa pananamit, nababagay sa ganitong katawan ang pagsusuot ng mga damit na nakakalikha ng pananaw na parang mas malawak at mas parisukat ang balikat. Halimbawa nito ang paggamit ng mga sapin o mga pad na pambalikat, at pagdaramit ng mga tsaketa, kamiseta, at kamisadentrong hindi mas maluwang ang pinagtahian ng dugtungan sa may balikat kaysa sulok o tagiliran ng balikat.

Nakikilala rin ang hugis obal na katawang panlalaki bilang ang hugis mansanas na katawan. Sa ganitong uri, mabilog ang pangkabuoang anyo ng katawan at malaki ang puson. Sa pananamit, nababagay ang pagsusuot ng damit na nakalilikhang mas mahaba at mas balingkinitan ang punungkatawan.

Napag-aalaman ang patindig na hugis ng katawan sa pamamagitan ng pagtanaw ng mga proporsyong bertikal ng katawan, o ang paghahambing ng proporsyon ng pang-ibabang bahagi ng katawan sa pang-itaas na bahagi ng katawan. Sinusukat ang buong taas ng isang tao at ang taas o haba ng guhit ng balakang (sirkumperensiya sa palibot ng balakang kung nasaan ang pinakamakapal na bahagi). Sa pananamit, mahalaga ng hugis na patindig para sa pagpili ng haba ng pang-itaas at pang-ibabang mga damit, pati na sa pagpaparagan o hindi pagpaparagan ng pang-itaas na kasuotan. Ginagamit din ang hugis na patindig para sa katawan ng isang babae.

May tatlong uri ang hugis na patindig: hugis na may maiikling mga binti ngunit mahaba ang punungkatawan, hugis na may balanseng katawan, hugis na may mahahabang mga binti subalit maikli ang punungkatawan

Sa hugis na may maiikling mga binti ngunit mahaba ang punungkatawan, mas maikli ang mga binti kapag inihambing sa pang-itaas na bahagi ng katawan, mas kaunti ang taas ng guhit ng balakang (hangganan ng bilog ng balakang) kaysa taas ng buong katawan, mababa ang baywang (mas mababa ang baywang kaysa ibinaluktot na siko), mahaba ang punungkatawan (may dagdag na timbang sa mga hita at balakang), mababa at mabigat ang puwitan, at mababa ang taas ng buong katawan bagaman may taong maikli ang binti at hita.

Sa hugis na balanse o pantay ang katawan, halos magkatulad ang taas ng pang-itaas na bahagi ng katawan at ang taas ng pang-ibabang bahagi ng katawan, kalahati ng buong taas ng tao ang taas ng guhit ng balakang, nasa nakabaluktot na siko ang baywang, nasa punungkatawan o kaya sa balakang at mga hita ang timbang ng katawan, bilugan at buo ang puwitan bagaman puwede ring sapad o pisa, pantay ang pagkabalingkinitan ng mga bisig at mga binti, at mababa ang dibdib (partikular ang kababaan ng dibdib sa katawan ng babae).

Sa hugis na mahaha ang binti subalit maikli ang punungkatawan, mas mahahaba ang mga binti kung ihahambing sa pang-itaas na bahagi ng katawan, mas mataas ang taas ng guhit ng balakang (yantas o tikop ng palibot ng balakang) kaysa buong taas ng katawan, mataas ang baywang, mas mataas ang balakang kaysa binaluktot na siko, maikli ngunit pantay na punungkatawan, bilugan at mataas ang puwitan, nasa paligid ng baywang ang timbang ng katawan o kaya sa likod ng balakang, mataas ang buong katawan bagaman may mga taong mababa ang taas subalit may maiikling mga binti at mga hita.





</doc>
<doc id="118539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118539" title="Anyo ng katawang pantao">
Anyo ng katawang pantao

Ang anyo ng katawang pantao o wangis ng katawan ng tao ay ang pagsasama-sama ng natatanging mga katangian at katangiang-kasangkapan ng katawan ng isang tao, na nagbibigay ng kagandahan, pagiging kagalang-galang, kawalan ng bahid-dungis, pagkakaiba, kahalagahan, at pangingibabaw ng isang tao. Isa itong pamantayang nagpapasya sa kapatutunguhan ng buhay at halaga ng isang tao. Kasama ang kumbinasyon ng mga katangian ng mukha, isang mahalagang bagay ang anyo ng katawan ng isang tao sa pagbuo ng kanyang pagiging indibidwal o pagkatao, at kung paano siya tinatanaw sa lipunan ng tao. Sa lipunan, hinuhusgahan ang tao kaugnay ng kanyang pagiging kaakit-akit at pagkakaroon ng kabighaniang seksuwal, kaya't may kaugnayan din ito sa pagkakaroon at pagpapanatili ng relasyon sa isa't isa, pagkakaroon ng hanapbuhay, pagdurulot ng inspirasyon at iba pang positibo at negatibong mga damdamin, at pagbibigay at pagpapasya ng isang tao hinggil sa sarili niyang kahalagahan bilang isang tao.

May mga bagay-bagay na pangsosyolohiya, pang-antropolohiya, at sikolohikal na nakakaapekto sa pagiging kaaya-aya ng anyo ng katawan ng isang tao para sa isang tao.

Sa sosyolohiya, nakabatay ang pagiging kaaakit-akit ng katawan ng isang tao sa kung ano ang persepsiyon o pananaw ng isang indibiduwal kaugnay ng mga katangiang pisikal ng isang tao, pangkat ng mga tao, lahi ng mga tao, at uri ng mga tao, na maaaring may kaugnayan sa buong pangangatawan ng isang tao o kaya sa nag-iisang katangian o katangiang-kasangkapan lamang ng isang tao, pati na rin katangiang nagiging kakaiba o bukod-tangi ang isang tao kung ihahambing sa iba pang mga tao. Bahaging pandaigdigan ang ganitong paghahatol sa lahat ng mga kalinangan ng mga tao, at bahagi ring nasa pagpapasya ng ninanais ng isang tao.

Sa sinasabi sa antropolohiya, malawakang nakabatay ang pagpapasya ng isang tao kaugnay ng kanyang katambal na lalaki o babae sa buhay sa anyo ng katawan ng tao. Mahalagang bagay ang pagpapasyang ito sa pag-unlad ng pagkatao o personalidad at mga relasyong panglipunan. Bagaman mababa ang pagkakaroon ng dimorpismong seksuwal pakakaroon ng dalawang anyo sa loob ng isang uri ng hayop sa pagitan ng babae at lalaking mga tao, sensitibo ang mga tao sa pagkakaroon ng pagkakaiba-iba ng hitsura ng mga pangangatawan.

Sa larangan ng sikolohiya, iniuugnay ang namamanang mga katangian sa pagkakaroon ng ugali ng isang tao, na humahantong sa pag-unlad ng partikular na mga katangian at mga uri ng indibiduwal. Ayon sa isang dalubhasa noong bandang 1937, na si Gordon Allport, ang anyong pangkatawan ng tao ang nagsimula, nagsilbing gabay, at humubog ng ugaling pangpagpapadama at pakikibagay o pagkasanay. 
Mahalaga ang panlabas na kaanyuan ng katawang pantao. Mahalaga rin ang napamanang mga katangian ng anyo ng katawan mula sa mga ninuno ng mga tao. Naging mahalaga rin ang kagandahan at pagiging kaaya-aya ng katawan ng tao, isang bagay na nakaka-impluwensiya sa kung paano tinatanaw o tinitingnan ng ibang tao ang isang tao o mga tao. Naging pangunahing layuning makabiyolohiya ng kagandahan ng isang tao ang makakuha ng pansin ng ibang tao, at ang pagbibigay ng kasiyahang seksuwal. Kaugnay nito, naging pangunahing layuning biyolohikal ng pakikipagtalik ang reproduksiyon o pag-aanak. Bagaman may kasabihang hindi maaaring husgahan ang isang tao sa pamamagitan lamang ng kanyang panlabas na kaanyuan, naging mahalaga para sa patuloy na pag-iral ng tao ang hitsura at wangis ng tao, isang bagay na nakatulong sa sinaunang tao at makabagong tao sa paghuhusga ng edad at kalusugan ng ibang tao, sapagkat may halaga ang edad, kalusugan, at kawalan ng karamdaman sa reproduksiyong seksuwal.




</doc>
<doc id="118549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118549" title="Hugis ng katawang pantao">
Hugis ng katawang pantao

Ang hugis ng katawang pantao o hubog ng katawan ng tao ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="118590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118590" title="Palalusugan">
Palalusugan

Ang palalusugan (Ingles: "hygiene") ay may kaalaman ukol sa kalusugan at pag-iwas mula sa mga karamdaman. Isa itong gawain ng pagiging malinis. Ilan sa mga halimbawa ng ganitong mga pagkilos ang paghuhugas ng katawan upang matanggal ang dumi at mga mikrobyo, pagsisipilyo ng mga ngipin upang mapanatili silang malinis, pag-aahit, wastong paggamit ng kasilyas, at pati na tamang pananamit. Itinuturo sa mga bata sa kanilang murang gulang ang angkop na palalusugan at nagiging mga gawaing nakabihasnan. Ang mga taong walang mabuting palalusugan ay maaaring maging mabaho ang amoy, mabungian ng mga ngipin, at magkasakit.


</doc>
<doc id="118597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118597" title="Palaupong pamumuhay">
Palaupong pamumuhay

Ang palaupong pamumuhay o sedentaryong gawi sa pamumuhay (Ingles: "sedentary lifestyle") ay isang salitang pangmedisinang ginagamit upang tukuyin ang uri ng pamumuhay o estilo sa pamumuhay na wala o iregular na gawaing pangkatawan. Pangkaraniwan itong natatagpuan kapwa sa maunlad at umuunlad na mga bansa at kinatatangian ng pag-upo, pagbabasa, panonood na telebisyon, at paggamit ng kompyuter sa karamihang bahagi ng isang araw na may kaunti o walang masiglang ehersisyong pangkatawan. Nalalamang nakakapag-ambag ito sa pagiging masyadong mataba at karamdamang kardyobaskular. Natuklasang nakapagpapataas ang palaupong pamumuhay sa dami ng bilang ng mga namamatay na matatandang mga lalaki at nakakapagdoble ng panganib sa matatandang mga babae.

Bukod sa kahulugang "palaupo", ang salitang sedentaryo ay may ibig sabihin ding "hindi paladayo", "nanatili sa isang lugar", at "hindi pagalagala".


</doc>
<doc id="118682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118682" title="Hardin">
Hardin

Ang hardin o halamanan ay isang nakadisenyong lugar at kadalasan ay makikita sa labas ng isang tahanan. Ito ay lugar na iniisang tabi upang ipwesto ang mga iba't ibang uri ng halaman at kalikasan. Ginagamit din ang hardin upang tamnan ng sari-saring mga gulay at mga puno. Maaaring idisenyo ang isang harding sa pamamagitan ng mga gawang tao na mga bagay tulad ng upuan, istatuwa, at mga gawang arkitekto na bagay.


</doc>
<doc id="118709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118709" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 30">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 30



</doc>
<doc id="118710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118710" title="Pebrero 2010">
Pebrero 2010

Ang Pebrero 2010 ay ang ikalawang buwan ng taong iyon. Nagsimula ng Lunes at nagtapos ng Linggo pagkatapos ng 28 araw.


</doc>
<doc id="118711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118711" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 31">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Enero 31



</doc>
<doc id="118715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118715" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 1">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 1



</doc>
<doc id="118718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118718" title="Pambobomba sa Baghdad noong 1 Pebrero 2010">
Pambobomba sa Baghdad noong 1 Pebrero 2010

Ang Pambobomba sa Baghdad noong 1 Pebrero 2010 ay isang pambobomba sa pamamagitan ng pagpapasabog ng sarili sa Baghdad Irak na kumitil ng hindi bababa sa 54 katao, at nag-iwan pa ng 100 sugatan. Nakatuon ang pag-atake sa isang grupo ng mga manlalakbay na naglalakad sa isang relihiyosong pagdiriwang. 

Pinasabog ng pinaniniwalaang isang babae ang kanyang sarili sa isang pahingahan sa kahabaan ng ruta ng paglalakbay patungo sa relihiyosong pagdiriwang ng Shia sa Karbala. Mayroong lugar ng seguridad ang pahingahan kung saan pinasabog ng babae ang mga bombang nakakabit sa kanyang sarili. Mayroon nang mga katulad na insidente noong nakaraang taon na nakatuon din sa mga paglalakbay, na kumitil ng apatnapung katao. 



</doc>
<doc id="118720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118720" title="Pambobomba sa Baghdad noong 25 Enero 2010">
Pambobomba sa Baghdad noong 25 Enero 2010

Ang Pambobomba sa Baghdad noong 25 Enero 2010 ay isang serye ng pagpapasabog ng mga kotse sa sentro ng Baghdad, Irak. Hindi bababa sa 41 katao ang namatay. Noong Enero 27, 2010 inako ng Estadong Islamiko ng Irak ang responsibilidad sa pag-atake. 

Naganap ang unang pagsabog ganap na 3:30 pm (1230 GMT), na nagdulot ng pagabot ng usok ng ilangdaang metro sa itaas ng Distrito ng Abu Nawaz, malapit sa Palestine Hotel at Sheraton Ishtar hotel. Naganap ang ikalawang pagsabog isang minuto matapos ang unang pagsabog sa sentro ng kabisera malapit sa Green Zone, at sinundan naman ito ng pangatlong pagsabog.



</doc>
<doc id="118746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118746" title="Sakura Sakura">
Sakura Sakura

Ang ay isang tradisyonal na kanta sa Japan kung saan sinasalaysay nito ang pagsibol ng mga Cherry Blossoms. Unang lumabas ito noong panahon ng Edo. 



</doc>
<doc id="118764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118764" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 2">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 2



</doc>
<doc id="118832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118832" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 3">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 3



</doc>
<doc id="118835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118835" title="Pambobomba sa Lower Dir noong Pebrero 2010">
Pambobomba sa Lower Dir noong Pebrero 2010

Ang Pambobomba sa Lower Dir noong Pebrero 2010 ay isang pambobomba sa lugar ng Distrito ng Lower Dir sa Pakistan noong Pebrero 3, 2010. Hindi bababa sa walong katao kasama na ang tatlong sundalong Amerikano ang namatay, ang kauna-unahang Amerikanong biktima sa loob ng Pakistan. Kasama rin sa nasugatan ang pitumpong katao kung saan 63 dito ay mga mag-aarala na babae. Naglalakbay ang mga sundalo sa isang komboy at patungo sa pagpapasinaya ng paaralan para sa mga babae. Ang bomba na pinasabog sa pamamagitan ng remote ay sumabog malapit sa isa pang paaralan ng mga babae sa nayon ng Koto na nadaraanan. Gumuho ang Koto Girls High School na nag-iwan sa mga babae na umiiyak sa ilalim ng mga guho. Ang mga sundalong Amerikano ay nandoon para sa pagsasanay sa Frontier Corps ng Pakistan.




</doc>
<doc id="118848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118848" title="Anwar Ibrahim">
Anwar Ibrahim

Si Dato' Seri Anwar bin Ibrahim (ipinanganak 10 Agosto 1947) ay isang politikong Malay na nagsilbi bilang Katulong na Punong Ministro ng Malaysia mula 1993 hanggang 1998.




</doc>
<doc id="118865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118865" title="Talaan ng mga insedente ng terorismo, 2010">
Talaan ng mga insedente ng terorismo, 2010

The following is a timeline of acts and failed attempts that can be considered non-state terrorism in 2010.



</doc>
<doc id="118869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118869" title="Pambobomba sa Bajaur noong Enero 2010">
Pambobomba sa Bajaur noong Enero 2010

Ang Pambobomba sa Bajaur noong Enero 2010 ay pambobomba sa pamamagitan ng pagpapasabog ng sarili sa bayan ng Khar sa Bajaur sa Pakistan noong 30 Enero 2010. Hindi bababa sa 16 na katao ang namatay nang ang isang lalaking nakasuot ng burqa way lumakad patungo sa checkpoint ng mga sundalo at pinasabog ang kanyang sarili. 2 soldiers were among the dead and at least 25 were injured. Matagal nang pinagsususpetsahan na nagtatago sina Osama bin Laden at Ayman al-Zawahiri sa Bajaur. Dahil dito nagpatupad ng kurpyo sa distrito. Tinatayang nasa edad 18 - 23 taong gulang ang salarin. Nakahatak ng malawakang pagkondena sa Pakistan ang nasabing pag-atake. Kinondena ang nasabing pang-atake nina Pangulong Asif Ali Zardari, Punong Ministro Syed Yousaf Raza Gilani, Ispiker ng Pambansang Asambleya Fahmida Mirza, Katulong na Ispiker Faisal Karim Kundi, Tagapangulo ng Senado Farooq H Naek, Katulong na Tagapangulo Jan Muhammad Jamali, Ministrong Panlabas Shah Mehmood Qureshi, Ministro para sa Tanggulang Chaudhry Ahmad Mukhtar, Ministro para sa Usaping Panrelihiyon Hamid Saeed Kazmi, Ministro para sa Zakat at Ushr Noor-ul-Haq Qadri at Ministro ng Estado para sa Usapign Panrelihiyon Shagufta Jumani.



</doc>
<doc id="118870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118870" title="Pambobomba sa Lakki Marwat noong 2010">
Pambobomba sa Lakki Marwat noong 2010

Ang Pambobomba sa Lakki Marwat noong 2010 pambobomba sa pamamagitan ng pagpapasabog ng sarili na naganap noong 1 Enero 2010, sa nayon ng Shah Hasan Khel, Distrito ng Lakki Marwat, sa Lalawigan ng North-West Frontier ng Pakistan. Hindi bababa sa 105 katao ang namatay at mahigit isangdaan pa ang sugatan, karamihan ay malubha, nang pasabugin ng lalaki ang kanyang sasakyang pangpalakasan na puno ng mga pampasabog sa gitna ng mga taong manunuod ng volleyball. As of 3 Enero 2010, it is the deadliest bombing in Pakistan since the Peshawar bombing in October 2009.

Inisip na ang puntirya ng pag-atake ay ang mga mamamayan dahil nagbuo sila ng mga militia na ayon sa pamahalaan laban sa Taliban. Ilang linggo bago ang pagsabog, tinatakot ng mga militante na papatayin ang sinumang sasali sa militia. Minaneho ng tsuper ang sasakyang Mitsubishi Pajero pickup trak patungo sa kalagitnaan ng palaruan, sa abalang kapitbahayan, samantalang nagaganap ang laro sa pagitan ng mga lalaking lokal na mamamayan at duon ito pinasabog. There were up to 400 people present. Tumilapon ang mga katawan ng mga manlalaro sa himpapawid dahil sa pagsabog. Tinatayang aabot sa 600 libra (270 kg) ng pasabog ang ginamit. Aabot sa 300 katao ang nanunuod ng laro ng mangyari ang pagsabog. Kasama sa namatay ang anim na bata at limang sundalong paramilitary. Inaasahang mga tin-idyer ang mga natitira pang biktima ng pagsabog. Ayon sa mga nakakita lumipad paitaas ang apoy at nagkaroon pa ng matinding liwanag bago marinig ang pagsabog.

Bumuo na ng komitiba ng kapayapaan ang mga mamamayan na nagsasagawa ng mga pagpupulong sa mga moske nang nangyari ang pagsabog. Nasira ang bubong ng moske subalit wala namang nasugatan sa mga dumalo sa pagpupulong. Mahigit sa dalawampung bahay na nakapalibot ang nawasak. Mayroon pang mga nakulong ang ibang tao sa mga gumuhong gusali. Nang gumabi na, ginamit na ang ilaw ng mga sasakyan para sa paghahanap ng mga biktima. Naramdaman ang pagsabog mula sa layong 11 milya (18 kilometro).

Nang sumunod na arap, wala pa ring grupong umako sa pambobomba. Ayon sa mga tagaanalisa, ito ang kalimitang tagpo kapag maraming biktimang sibilyan ang pag-atake. Sinabi naman ng tagaanalisa ng seguridad at retiradong tenyente heneral na si Talat Masood ang pag-atake ay malamang ginawa ng Taliban bilang paghihiganti.

Sinabi ng mga nakatatanda sa nayon na patuloy pa rin nilang kokontrahin ang Taliban.




</doc>
<doc id="118873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118873" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 4">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 4



</doc>
<doc id="118886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118886" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 5">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 5


</doc>
<doc id="118887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118887" title="Karbala">
Karbala

Ang Karbala (; BGN: Al-Karbala’; binabaybay ring Karbala al-Muqaddasah) ay isang lungsod sa Irak, na matatagpuan mga timog-kanluran ng Baghdad sa 32.61°N, 44.08°E. Noong panahong nabubuhay pa si Husayn ibn Ali, kilala rin ang lugar bilang al-Ghadiriyah, Naynawa, at Shathi'ul-Furaat. Tinatayang nasa 572,300 ang populasyon nito noong 2003. Ito ang kabisera ng Karbala Governorate. Itinuturing ito ng mga Islam na Shi'a bilang isa sa mga pinakasagradong lungsod kasunod ng Mecca, Medina, Herusalem at Najaf. Kilala ang lungsod bilang lugar na pinangyarihan ng Labanan sa Karbala.

[[en:Karbala]

</doc>
<doc id="118892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118892" title="Pambobomba sa Karachi noong 5 Pebrero 2010">
Pambobomba sa Karachi noong 5 Pebrero 2010

Ang Pambobomba sa Karachi noong 5 Pebrero 2010 ay isang pambobomba sa pamamagitan ng pagpapasabog ng sarili ng dalawang tao sa Karachi, Pakistan noong 5 Pebrero 2010. Naganap ang unang pagsabog sa bus na sinasakyan ng mga taong patungo sa relihiyosong prusisyon sa Karachi. Gumamit ang nagpasabog ng sarili ng motorsiklo at ibinangga ito sa naturang bus. Tinatayang mahigit sa sampung katao ang agad na namatay at limampu pa ang sugatan na isinugod sa pagamutan ng Jinnah sa Karachi. 

Naganap ang ikalawang pagsabog sa harap mismo ng pagamutan kung saan nilalapatan ng lunas ang mga nasugatan sa unang pagsabog. Tinatayang hindi bababa sa pitong katao ang namatay at 25 pa ang nasugatan dahil sa pangalawang pagsabog. Tatlo o mahigit pang bilang nang ambulansya ang nasira dahil dito.




</doc>
<doc id="118926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118926" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 6">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 6



</doc>
<doc id="118937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118937" title="Rabindranath Tagore">
Rabindranath Tagore

Si Rabindranath Tagore (Bengal: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর) (7 Mayo 1861 – 7 Agosto 1941) ay isang polimatong Bengali. Bilang isang makata, nobelista , musikero at manunulat ng mga dula, iniba niya ang musika at panitikan ng Bengal noong huli ng ika-19 na siglo at maagang ika-20 na siglo. Bilang ang may-akda ng "Gitanjali" at ang
"malalim, sensitibo, sariwa at magandang mga tula" nito, bilang ang kauna-unahang hindi Europeong nanalo sa 1913 Gantimpalang Nobel sa Panitikan, si Rabindranath Tagore marahil ang pinakamahalagang tao sa panitikan ng Bengal at isang kinatawan ng kalinangang Indian na ang hikayat at pagkakakilala sa boung mundo na marahil na maihahambing lamang kay Mohandas Gandhi na pinalanganang 'Mahatma' ni Tagore na bunga sa kanyang paghanga kay Gandhi.

Isang Pirali Brahmin mula sa Calcutta, sumulat ng mga tula si Tagore nang siya ay walong taong gulang. Sa gulang ng labing anim, inilathala niya ang kanyang unang talatulaan sa ilalim ng pangalang "Bhanushingho" ("Leong Araw") at sumulat ng kanyang mga unang maiikling kuwento at drama noong 1877. Hindi tinanggap ni Tagore ang raj ng Britanya at nakisali sa kalayaan ng India. Ang kanyang mga likha ay mahahanap sa tinatag niyang pamantasan, ang Pamantasan ng Visva-Bharati.

Pinabago ni Tagore ang sining Bengali sa paggamit ng mga pormang klasikal. Ang kanyang mga nobela, kuwento, kanta, sayaw-drama at sanaysay ay may kinalaman sa mga paksang pampolitika at pampersonal. Ang "Gitanjali" ("Mga Alay na Kanta"), "Gora" ("Katamtaman ang Pagmumukha"), at "Ghare-Baire" ("Ang Tahanan at ang Mundo") ay ang kanyang mga pinakakilalang mga akda at ang kanyang mga berso, maiikling kuwento at nobela ay pinuri sa kanilang lyricismo, kolokyalismo, naturalismo at kontemplasyon. Si tagore ay marahil ang tanging literatura na gumawa ng mga pambansang awit ng dalawang bansa: ang Bangladesh at ang India: "Amar Shonar Bangla" at "Jana Gana Mana".



</doc>
<doc id="118976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118976" title="Abdulmari Asia Imao">
Abdulmari Asia Imao

Si Abdulmari Asia Imao ay isang Pambansang Alagad ng Sining ng panlililok sa Pilipinas. Ipinanganak siya noong 1930.


</doc>
<doc id="118981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=118981" title="Panghalip">
Panghalip

Ang panghalip ay ang salitang humahalili o pamalit sa ngalan o pangngalan na nagamit na sa parehong pangungusap o kasunod na pangungusap. Ang salitang "panghalip" ay nangangahulugang "panghalili" o "pamalit".

Ayon sa "Tagalog Lang", mayroong apat na uri ang panghalip. Kabilang sa mga uri ng panghalip ang panghalip na panao, panghalip na pananong, panghalip na panaklaw, at panghalip na pamatlig.

Ang panghalip na panao (mula sa salitang "tao", kaya't nagpapahiwatig na "para sa tao" o "pangtao") ay nakikilala sa Ingles bilang "personal pronoun". Ito ay panghalili sa ngalan ng tao. Halimbawa ng mga panghalip na panao ay ang mga salitang "ako (me)", "ko", "akin (mine)", "amin", "kami (we)", "kayo", "atin ", "inyo", "kita", "kata", "mo (you)", "siya (he/she)", "kanila (theirs)", at "kanya (hers/his)".

Ang panghalip na pananong ay pamamalit sa pangngalan sa paraang patanong. Ito ay maaring isahan o maramihan. (mula sa salitang "tanong", kaya't may pakahulugang "pantanong") ay nakikilala sa Ingles bilang "interrogative pronoun". Halimbawa ng panghalip na pananong o patanong ang mga salitang "ano(what)", "ano-ano", "sino", "sino-sino", "nino", "alin", at "alin-alin".

Ang panghalip na panaklaw (mula sa salitang "saklaw", kaya't may pahiwatig na "pangsaklaw" o "pangsakop") ay tinatawag na "indefinite pronoun" (literal na "panghalip na walang katiyakan" o "hindi tiyak") sa Ingles. Halimbawa ng panghalip na panaklaw ang mga salitang sumusunod: "lahat", "madla", "sinuman", "alinman", "anuman", "saanman", at "ilan"

Ang panghalip na pamatlig ay humahalili sa ngalan ng tao, bagay, at iba pa na itinuturo o inihihimaton. Halimbawa ng panghalip na pamatlig ang mga salitang ito, iyan, iyon, nito, niyan, niyon, ganito, ganyan, ganoon, dito, diyan, doon, narito, nariyan, at naroon. 


</doc>
<doc id="119010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119010" title="Talambuhay ng mga Sikat na Pinoy">
Talambuhay ng mga Sikat na Pinoy

Inumpisahang itayo ang website na Talambuhay.net pagkatapos mangyari ang trahedya ng Ondoy (Nobyembre 2009). Ginawa ito noong una na naglalayon makakalap ng donasyon sa pamamagitan ng Google landing page. Sa pamamagitan nito ay makakapag donate angmga taong bayan sa internet sa pamamagitan ng malaking picture link papunta sa Google donation. Ang Talambuhay.Net din ay buong pusong sumusuporta sa adhikain na palawakin ang ating sariling wika at suportahan ang bawat Pinoy dahil naniniwala kami na ang bawat Pilipino ay mayroon natatanging talento kinakailangan lang ng suporta ng bawat isa.

Ang Talambuhay.Net ay isang website na naglalaman ng mga talambuhay at inpormasyon nauukol sa mga sikat na pinoy sa buong mundo. Habang tumatagal ito din ay nadadagdagan ng iba't ibang kategorya ang mga pahina kabilang dito ang: talambuhay ng mga presidente ng Pilipinas, talambuhay ng mga sikat na manlalarong pinoy na nagbigay karangalan sa ating bansa, talambuhay ng mgamangaawit na nagbigay karangalan sa ating bansa, talambuhay ng mga bayaning Pilipino, mga magagandang tanawin sa pilipinas, at ang bagong kategorya na panlibangan: talambuhay ng mga pinoy big brother housemates.

Ang Talambuhay.Net din ay buong suportang gumagamit ng tagalog na wika upang ipahayag ang pagpapalawig sa ating pambansang wika.
Makapagbigay ng direktang inpormasyon na nauukol sa pagsuporta sa mga Pinoy at Pilipinas. Itala ang talambuhay ng mga sikat na pinoy sa buong mundo upang lalo pa silang makilala ng ating mga kababayan.
Hanggang ngayon ay patuloy padin ang paglalawig ng mga pahina kaya hinihiling namin ang inyong suporta.
Talambuhay ng mga Sikat na Pinoy


</doc>
<doc id="119055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119055" title="GabbyDictionary.com">
GabbyDictionary.com

Ang GabbyDictionary.com o Gabby's Dictionary ay isang talahulugang Ingles-Filipino at gabay sa pagsasalinwika mula Ingles hanggang Filipino na matutunghayan sa Internet. Ito ang de-Internet na bersiyon ng "Gabby's Practical English-Filipino Dictionary" na nilikha ni Luciano L. Gaboy, na nagtapos ng Batsilyer ng Agham mula sa Akademyang Militar sa West Point ng Estados Unidos noong 1976. Walong taon na itong umiiral sa internet, magmula pa noon nairehistro ang dominyo nito. Karamihan sa mga dumadalaw sa diksyunaryong ito ang galing sa Pilipinas (72.1%), Estados Unidos (24.8%), at iba pang mga bansa (3.2%). Nakabase ito sa Houston, Teksas ng Estados Unidos, na nasa "ThePlanet.com" ng "Internet Services, Inc." ang serbidor.



</doc>
<doc id="119071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119071" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 7">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 7



</doc>
<doc id="119072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119072" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 8">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 8


</doc>
<doc id="119076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119076" title="Pitsilemu">
Pitsilemu

Ang Pitsilemu (, ) ay isang bayan ng mga beach resort na matatagpuan sa sentro ng Tsile at ang kabisera ng Lalawigan ng Cardenal Caro. Matatagpuan sa lungsod ang limang makasaysayang bantayog ng Tsile at idineklarang "Zona Típica" ( or "Heritage Site") ng Konseho ng Pambansang Bantayog, noong 2004.


</doc>
<doc id="119091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119091" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 9">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 9



</doc>
<doc id="119092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119092" title="Baktol">
Baktol

Ang baktol ay isang mabahong amoy na lumalabas sa katawan ng tao.


</doc>
<doc id="119100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119100" title="Wikang Aka-Bo">
Wikang Aka-Bo

Ang wikang Aka-Bo o Bo ay isang patay na wikang Dakilang Andamanes, mula sa Hilagang grupo. Nagmula ito sa Gitnang-Silangang pampang ng Hilagang Andaman at sa Pulo ng Hilagang Reef ng Kapuluang Andaman ng Indiya. Ang "Aka-" sa uanahang bahagi ng pangalan ng wika ay karaniwang ginagamit sa mga pangngalan na nangangahulugang "dila".

Namatay si Boa Sr, ang huling taong nakaaalam ng wika, noong 26 Enero 2010, sa tinatayang edad na 85.

Ang mga bilang mula 1 hanggang 10 ang mga sumusunod:



</doc>
<doc id="119101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119101" title="Asupre">
Asupre

Ang asupre, sangyawa o sulpura (, Ingles: "sulfur") ay isang kemikal na elementong gumagamit sa bilang atomikong 16. Ito ay karaniwang ginagamitan ng simbolong S. Ito ay isang karaniwang multibalente na hindi metal. Asupre, sa katutubong uri, ay matamlay na dilaw na "crystal line solid". Sa kalikasan, karaniwan ito matatagpuang purong elemento at mga mineral na asuprido at asuprata. Isa itong esensyal na elemento para sa buhay at matatagpuan ito sa mga asidong amino: "cysteine" at "methionine". Ginagamit itong pataba, pero karaniwan din ito sa pulbura, posporo, "insecticide" at "fungicide". Ang elementong asupre na kristal ay kadalasang hinahanap ng mga nangongolekta ng mga mineral dahil sa matingkad nitong mga sukat na polihedron. Ito rin ay kilala sa pantanggal ng mga libag sa mga sabong may kahalong sulfur. Tinatawag din itong "brimstone" sa Inggles.


</doc>
<doc id="119106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119106" title="Posporo (elemento)">
Posporo (elemento)

Ang posporo (, Ingles: "phosphorus") ay isang elemenong kemikal na gumagamit sa simbolong P at sa bilang atomikong 15. Isang "multivalent" na hindi metal na kabilang sa grupo ng nitroheno, ang posporo ay kadalasang matatagpuan sa mga di-organikong batong phosphate. Ang Elementong posporo ay may dalawang uring laganap - puting posporo at pulang posporo. Bagamat ang ibig-sanihin ng salitang ""phosphorescence"" ay lumiwanag matapos ang pag-ilaw, mula sa salitang posporo, ang ilaw ng posporo ay nagmumula sa pag-o-oksihena ng puti-(ngunit di pula)-ng posporo at dapat tinatawag na "chemiluminescence".

Dahil sa mataas nitong reaktibidad, ang posporo ay hindi kailanman nahahanap bilang malayang elemento sa kalikasan ng Daigdig. Ang kaunaunahang uri ng posporo (puting posporo, noong 1669) ay naglabas ng mahinang ilaw matapos matamaan ng oksiheno— kaya't binansagan itong (mula sa mitolohiyang Griyego) Φωσφόρος, na ang ibig-sabihin ay "tagadala ng liwanag" (wikang Latin: "Lucifer"), na sinasagisag ang "Tala ng Umaga", ang planetang Venus.

Ang posporo ay bahagi ng DNA, RNA, ATP, pati na ang lipidong-posporo na bahagi ng mga "cell membranes". Ito ay isang esensyal na elemento para sa lahat ng buhay na "cell". Karaniwan din itong makikita sa mga pataba, pulbura, "toothpaste", "pestecide", mga sabon panglaba, at siyempre, sa mga posporo mismo.


</doc>
<doc id="119108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119108" title="Wikang Samaritanong Arameo">
Wikang Samaritanong Arameo

Ang wikang Samaritanong Arameo, o "Samaritano", ay isang dayalekto ng Arameo na ginagamit ng mga Samaritano bilang wika na banal at pandalubhasa. Hindi dapat ito mapagkamalang Wikang Samaritanong Hebreo ng Kasulatan. Tumigil ito bilang isang "buhay na wika" noong ika-10 hanggang ika-12 siglo.

Katulad ito ng Aramaeo ng mga Targumim, ang Arameong salita para sa “interpretasyon” or “pagsasalin”. Isinusulat ito gamit ang Alpabetong Samaritano.

Kabilang sa mga pinakamahahalagang gawa sa wika ay ang Samaritanong pagsasalin sa Samaritanong Hebreong Pentateuch sa uri ng targum sa pagsasalin. Mayroon ding legal, eksehetikal, at litorhikal na teksto, ngunit ang mga sumunod na gawa ay katulad din ngunit ang ginamit ay ang Arabe.

Eksodo XX.1-6:


Tingnan ang mga kapareha sa Hudeo-Arameo na matatagpuan sa Targum Onqelossa parehong naisulat (ang ilang bahagi ay hindi literal):




</doc>
<doc id="119109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119109" title="Laura Chinchilla">
Laura Chinchilla

Si Laura Chinchilla Miranda (ipinanganak noong 28 Marso 1959) ay isang politikong taga-Costa Rica at ang kauna-unahang babaeng Pangulo ng Costa Rica. Siya ay isa sa dalawang Pangalawang Pangulo ng Óscar Arias, nagsilbi rin siya bilang Ministro ng Katarungan. Nakakuha siya ng 46.76% bahagdan ng mga boto noong Halalan ng 2010 sa Costa Rica.

Si Chinchilla ay nagtapos as Pamantasan ng Costa Rica at nakakuha siya ng "master’s degree" sa pampublikong polisiya mula sa Pamantasan ng Georgetown.
Bago pa siya pumasok sa politika, si Chinchilla ay nagtrabaho bilang isang tagapapayo sa mga NGO sa Latinong Amerika at Aprika, na karaniwang naamahala sa mga antas ng reporma sa hukuman at pampublikong isyu sa seguridad. Namahala siya sa administrasyon ni José María Figueres Olsen bilang pangalawang ministro para sa pampublikong seguridad (1994–1996) at ministro para sa pampublikong seguridad (1996–1998). Mula 2002 hanggang 2006, naglingkod siya sa Pambansang Asambleya bilang isang tinyente para sa lalawigan ng San José.

Isa si Chinchilla sa dalawang pangalawang pangulong nahalal sa ikalawang termino ni Arias (2006–2010). Bumaba siya sa puwesto noong 2008 para makapaghanda sa pagkakandidato bilang pangulo sa taong 2010. Noong 7 Hunyo 2009, nanalo siya bilang kinatawan ng Partido Liberación Nacional (PLN) na may 15% na lamang laban sa pinakamalapit niyang katunggali. Dahil dito, siya ang napili ng partido sa pagkakandidato para sa pagkapangulo.

Ang plataporma ni Chinchilla ay umiikot sa mga batas laban sa krimen dahil sa isyu ng seguridad sa Costa Rica. Handa niyang ipagpatuloy ang suporta ng administrasyong nauna sa kanya sa larangan ng malayang pangangalakal. Sa larangan ng lipunan, itinuturing siyang koserbatibo dahil sa pagtutol niya sa kasalang homosekswal at as isyu ng aborsyon.

Noong ika-28 ng 28 Nobyembre 2009, si Chinchilla ang katangi-tanging kandidato ng isang pambansang partido sa Costa Rica na sumuporta sa "Lakad para sa Buhay at Pamilya". Inorganisa ng mga pinuno ng simbahan, hangad ng lakad na tumutol sa paglalaglag ng sanggol at sa mga unyong sa mga parehong-kasariang mga magkasintahan. Pinangambahan ng mga pinuno ng mga organisasyong karapatang pantao ang pagsali ni Chinchilla sa naturang paglakad dahil sa kanila sinismbolo nito ang pundamentalismo at homopobya. Itinanggi ni Chinchilla na "hindi laban sa kahit anong grupo ang naturang paglakad".

Tutol si Chinchilla sa pagpalit sa saligang-batas ng Costa Rica na gawing sekular ang kanilang bansa. Sa kasalukuyan ang Katoliko ang pambansang relihiyon ng bansa. Kabaliktaran ito ng paniniwala ni Oscar Arias na sumusuporta sa pagtatag ng isang sekular na estado.

Si Chinchilla ay tutol sa ""morning after pill" na itinuturing na pampalaglag. Itinatanggi ito ng World Health Organization's (WHO) na nagsasabing di gagana ang gamot sa buntis na babae.



</doc>
<doc id="119115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119115" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 10">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 10



</doc>
<doc id="119121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119121" title="Silang ng Salang">
Silang ng Salang

Ang Salang Pass ( "Kotal-e Salang") (el. 3878 m.) ay isang pangunahing silang na nagdudugtong sa hilagang Aganistan at Lalawigan ng Kabul, at umaabot pa sa timog Apganistan at Pakistan. Nasa silangan lamang ito ng Silang ng Kushan at parehong importante noong unang panahon dahil parehong direktang nagdudugsong sa rehiyon ng Kabul sa hilagang Apganistan o Tokharistan. Malapit rito ang pinagmulan ng Ilog Salang at dumadaloy patimog.

Dinaraanan ng silang ang Hindu Kush subalit sa ngayon ay maaari nang lampasan gamit ang Lagusang Salang, na itinayo ng Unyong Sobyet noong 1964, na bumabaybay sa ilalim nito sa taas na 3,400 metro. Pinagdudugsong nito ang Charikar at Kabul sa Mazari Sharif at Termez. Bago magawa ang mga daan at lagusan, ang pangunahing daanan sa pagitan ng Kabul at hilagang Apganistan ay ang Silang ng Shibar, mas mahabang daanan kung saan aabutin ka ng tatlong araw.

NOong 3 Nobyembre 1982, sa kasagsagan ng pananakop ng Unyong Sobye sa Apganistan, nagkaroon ng malaking sunog sa lagusan na noo'y puno ng mga komboy ng sundalo ng Sobyet. Marami ngunit hindi matukoy ang bilang ng mga hukbo ng Sobyet ang namatay sa Sunog sa lagusan ng Salang.

Noong Pebrero 9, 2010, tinamaan ang silang ng ilang pagguho.
Ayon sa mga ulat ang daan sa silang ay tinamaan ng labingpitong mga pagguho, na siyang kumitil ng ilang dosena, at nagbaon sa milya-milyang kalsada, at pagkakabao ng ilang sasakyan sa loob ng lagusan ng Salang.
Hanggang noong Pebrero 10, 2010 160 katawan na ang nahukay ng mga awtoridad.
Naiulat ng "Radio Free Europe" sinarhan ng unang pagguho ang lagusan kaya nakulong ang mga sasakyan sa isang ""nakamamatay na lugar ng pagguho"".


</doc>
<doc id="119128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119128" title="Mga pagguho sa Salang noong 2010">
Mga pagguho sa Salang noong 2010

Ang Mga pagguho sa Salang noong 2010 ay serye ng mga pagguho na naganap noong Pebrero 8, 2010. Sanhi ito ng malakas na bagyo sa bulubundukin ng Hindu Kush na matatagpuan sa Apganistan. Hindi bababa sa 157 katao ang namatay dahil sa mga pagguho.

Malakas na hangin at pag-ulan sa lugar bago ang insedente ang siyang nagbunsod sa pagkakaroon ng 17 pagguho na nagbaon sa mahigit dalawang milya ng kalsada sa Lagusan ng Salang kung saan nakulong ang libo-libong mga tao sa kanilang mga sasakyan na dumaraan sa lagusan, at ng pagkakaputol ng pangunahing daanan sa Hilagang Apganistan. Naiulat ng mga opisyal matapos ang pagguho na 64 katao ang pinangangambahang patay at marami pa ang maaaring mamatay. Sinabi ng ministrong panloob Mohammad Hanif Atmar na mahigit 24 na katawan ang nahukay at 128 sugatang tao pa ang nailigtas. Paniwala ng mga nagliligtas na maaaring mahigit pa sa 2,500 katao ang nakulong sa kanilang mga sasakyan.

Ang Pambangsang Hukbo ng Apganistan ang bumubuo sa pangunahing grupo ng pagliligtas kung saan limangdaang hukbo ang pinadala na sa lugar gayundin ang dalawang helikopter at ilang buldoser. Nagbigay rin ng tulong ang mga hukbo ng NATO as paglalaan ng apat na Chinook helikopter, gayundin ng mga helikopter na magdadala ng mga pagkain at gamit medikal sa mga nakulong sa kani-kanilang mga sasakyan, samantalang ang mga nasugatan ay dinala sa Pagamutan ng Charikar sa Lalawigan ng Parwan. Subalit ang mga malubhang nasugatan ay dinala sa Bagram air base kung saan sila malalapatan ng mas maayos na lunas mula sa mga doktor ng koalisyon.



</doc>
<doc id="119132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119132" title="Silang">
Silang

Ang Silang (Ingles: "mountain pass") ay isang daanan na matatagpuan o nagdaraan sa isang bulubundukin.



</doc>
<doc id="119134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119134" title="Hindu Kush">
Hindu Kush

Ang Hindu Kush ay isang silang na may habang 500-milya na nakalatag sa pagitan ng hilagang-kanlurang Pakistan at silangan at sentro ng Afghanistan. Ang pinakamataas na lugar sa Hindu Kush ay ang Tirich Mir (7,708 m o 25,289 ft) sa rehiyon ng Chitral ng Lalawigan ng North-West Frontier sa Pakistan.


</doc>
<doc id="119167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119167" title="Goodluck Jonathan">
Goodluck Jonathan

Si Goodluck Ebele Jonathan (ipinanganak 20 Nobyembre 1957) ay isang politiko sa Nigeria at ang kasalukuyang gumaganap na Pangulo ng Nigeria. Gobernador siya ng Estado ng Bayelsa mula 9 Disyembre 2005 hanggang 28 Mayo 2007, at nanumpa bilang Pangalawang Pangulo ng Pederal na Republika ng Nigeria noong 29 Mayo 2007. Kasapi si Jonathan ng namumunong partido, ang People's Democratic Party (PDP). Noong 13 Enero 2010, ipinaubaya sa kanya ng isang hukumang pederal ang kapangyarihan pamahalaan ang mga usaping pang-estado habang ginagamot si Pangulong Umaru Yar'Adua sa pagamutan sa Arabyang Saudi Arabi. Inaprubahan naman ito ng Senado ng Nigeria noong 9 Pebrero 2010 nang igawad sa kanya ang maging gumaganap na Pangulo ng bansa.


</doc>
<doc id="119171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119171" title="Umaru Yar'Adua">
Umaru Yar'Adua

Si Umaru Musa Yar'Adua (16 Agosto 1951 – 5 Mayo 2010), na kilala rin bilang Alhaji Umaru Musa Yar'adua,ang ikalawang Pangulo ng Nigeria ng Ikaapat na Republika. Nagsilbi siya bilang gobernador ng Estado ng Katsinasa hilagang Nigeria mula 29 Mayo 1999 hanggang 28 Mayo 2007. Siyaang itinanghal na panalo sa kontrobersiyal na pampanguluhang halalan sa Nigeria na ginanap noong21 Abril 2007, at nanumpa noong 29 Mayo 2007. Kasapi siya ng namumunongpartido na People's DemocraticParty (PDP).


</doc>
<doc id="119186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119186" title="Pangulo ng Nigeria">
Pangulo ng Nigeria

Ang Pangulo ng Nigeria ang Pinuno ng Estado ng pambansangehekutibo ng Nigeria. Ang opisyal na katawagan ay Pangulo ng Pederalna Republika ng Nigeria, siya rin ang Commander-in-Chief ng Hukbong Sandatahan ng Nigeria. Ang kasalukuyang Pangulo ng Nigeria ay si Umaru Yar'Adua.




</doc>
<doc id="119189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119189" title="Frank Bainimarama">
Frank Bainimarama

Si Commodore Josaia Voreqe Bainimarama, CF, MSD, OStJ, Fijian Navy, mas kilala bilang Frank Bainimarama at minsan sa taguring "Ratu" (ipinanganak 27 Abril, 1954), ay isang opisyal ng hukbong pandagat at politiko sa Pidyi. Siya ang komander ng Hukbong Sandatahan ng Pidyi at, simula noong 5 Enero 2007, ang pansamantalang Punong Ministro. Habang nagsisilbi bilang Punong Ministro, pansamantala rin niyang hinawakan ang ilang posisyong ministeryo: Kaalaman, Panloob na usapin, Pandarayuhan, Serbisyo Publiko, Usaping Pangkatutubo at Multi-Etniko, Pananalapi, at Ugnayang Panlabas.



</doc>
<doc id="119209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119209" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 11">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 11



</doc>
<doc id="119212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119212" title="Diz Iz It">
Diz Iz It

Ang Diz Iz It ay isang palabas sa umaga sa Pilipinas na ginawa ng Television And Production Exponents Inc. (TAPE) ni Malou Fagar at Tony Tuviera. Ang programang ito bago mag pinaka-matagal na palabas na sari-sari ("variety show") sa telebisyon ang Eat Bulaga ay ginawa din ng TAPE Inc..



Week 1

Week 2



</doc>
<doc id="119214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119214" title="Aurora Quezon">
Aurora Quezon

Si Maria Teresa Aurora Aragon Quezon ay ang asawa ni Manuel Luis Quezon.


</doc>
<doc id="119216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119216" title="Efren Reyes (bilyarista)">
Efren Reyes (bilyarista)

Si Efren "Bata" Manalang Reyes ay isang Pilipinong manlalaro ng bilyar na ipinanganak sa Maynila noong 26 Agosto 1954.


</doc>
<doc id="119219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119219" title="Jesse Williams">
Jesse Williams

Ang pangalang Jesse Williams ay maaaring tumukoy kina:



</doc>
<doc id="119253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119253" title="Rafael Rossel">
Rafael Rossel

Si Rafael Rossel ay isang artista at modelo sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="119262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119262" title="L'Homme qui marche I">
L'Homme qui marche I

Ang L'Homme qui marche I ay nagawa ng batikang iskultor ng Suwisa na si . Noong 3 Pebrero 2010, ang ikalawang bersyon ng L'Homme qui marche I ay naging pinakamahal na iskultura at sining ay nabenta sa subasta sa halagang £65 milyon (US$103.7 milyon).

"Lahat na mga artikulo sa mga pahayagan ay nasa wikang Ingles."


</doc>
<doc id="119289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119289" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 12">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 12



</doc>
<doc id="119290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119290" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 13">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 13



</doc>
<doc id="119291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119291" title="Putik">
Putik

Ang putik ay isang likido o halos likidong halo ng tubig at ilang kumbinasyon ng lupa at buhangin. Ang mga makalumang uri ng putik ay naninigas base sa panahong heoholikal para makabuo ng batong sedimentaryo tulad ng "shale" at putik-bato ("lutite" o lutita). Kapag nabuo ang mga ito sa mga istuwaryo, ang mga nagagawang pangkat ay tinatawag na "bay mud"


</doc>
<doc id="119294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119294" title="Whistler, British Columbia">
Whistler, British Columbia

Ang Whistler ay isang Kanadyanong resort sa probinsiya ng British Columbia at may permanenteng populasyon ng mahigit na 9,965. Mahigit 2 Milyon katao ang bumibisita sa Whistler dahil sa alpine skiing at mountain biking sa Whistler-Blackcomb. Ito'y binoto bilang isa sa mga pinaka-magandang destinasyon para sa mga skiers sa Hilagang Amerika. Sa kasalakuyan ang nayon ay nagho-host ng Palarong Olimpiko sa Taglamig 2010.


</doc>
<doc id="119295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119295" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1976">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1976

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1976, opisyal na kilala bilang Palaro ng XXI Olympiad, ginanap sa Montreal, Canada noong 1976. Napalanunan nila nag right at tinuba ang Los Angeles at Moscow(na naghost ng sumunod na olimpiks noong 1980 and 1984) sa pagho-host ng Olimpiks.



</doc>
<doc id="119296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119296" title="Kim Idol">
Kim Idol

Si Kim Idol ay isang artista sa Pilipinas.

Siya ay ipinanganak noong Marso 30, 1979 kina Nestor Eusebio Argente at Maria Carranza Taniegra. Ang totoo niyang pangalan ay Michael Argente. Pangalawa siya sa tatlong magkakapatid. Siya ay tubong Sta Ana, Maynila.

Bukod sa pagiging co-host ng Eat Bulaga, si Kim Idol ay nagsusulat din ng mga materyal para sa mga sikat na komedyante ng Pilipinas gaya ng show na Poohkwang, Da Spooftacular Showdown at My Poohlish Heart kung saan siya rin ang Director, nagconceptualize at nagsulat nito. Pinalabas ang mga ito sa Music Museum at ito ay produced ng ASAP XV ng ABS-CBN.

Bukod sa araw-araw na paglabas sa telebisyon, gabi-gabi rin siyang nagtatanghal sa mga comedy bar sa Pilipinas, katunayan niyan siya ang pinakabatang Golden Book Awardee ng The Library, ang kaisa-isang Sing-Along bar na nagbibigay ng parangal sa mga Sing-Along Master sa Pilipinas. Nakamit niya ang "Entertainer of the Year 2004".

Hindi pa man siya artista, halos nalibot na ni Kim Idol ang mundo. Noong 2005 siya ay lumipad patungong Europa isinama siya ng nag-iisang Concert Queen ng Pilipinas na si Pops Fernandez upang magtanghal sa Vienna Austria, Milano Italya,Copenhagen Denmark,Stockholm Sweden at Munich Germany. Noong 2007 naman, bumalik siyang kasama si Sarah Geronimo at Mark Bautista. Siya ay nakapagtanghal narin sa Gitnang Silangan at ilang mga bansa sa Asya maging sa Australia (Melbourne at Sydney).

"Stage Shows'

"TV Shows'

"Movies'


</doc>
<doc id="119297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119297" title="Debraliz Valasote">
Debraliz Valasote

Si Debraliz Valasote ay isang artista at host sa Pilipinas. Nagsimula si Valasote lumabas sa telebisyon noong 1979 sa pamamagitan ng sitcom na "Cara y Cruz" sa BBC channel 2. kasama niya dito sina Johhny Wilson, Rebecca Gonzales, Manny Castaneda, Benggot Pe Benito at Louella Albornoz. Dito ay ginampanan niya ang nakakatuwa, mabilis at smarteng kasambahay na si Pitimini. Nasa cast din siya ng "NV Compound" (1981-82) bilang kaibigan ni Nora Aunor at Louella Albornoz.

Dahil natural sa kanya ang magpatawa, kinuha siya ng "Eat Bulaga" bilang karagdagang host mula 1980 hanggang 1983 kasama ang Tito Vic and Joey at Chiqui Hollmann. Nasa Monday edition naman siya ng variety show, "The Big Big Show" sa BBC 2 kasama sina Richard Gomez at Kring-Kring Gonzales (1983-1986). Naging host din siya ng "Con Todo Pakulo" noong 1981 with Jackie-lou Blanco.

Lumabas din siya sa iba-ibang pelikula na pawang komedya ang tema tulad ng "Annie Batungbakal" (1979); "Bongga ka Day" (1980); "Age Doesn't Matter" (1981); "Anak ni Waray versus Anak ni Biday" (1984); "I have three Hands" (1986). Lumabas din siya sa Wapakman (2009), Basag ang pula (1984), "Last Supper" (2014) and That's My Amboy (2016).

Si Valasote ay lumalabas din sa entablado sa pamamagitan ng Repertory Philippines. Ginampanan niya ang papel na mayordomang si Frau Scmidt sa "Sound of Music".


</doc>
<doc id="119309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119309" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 14">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 14



</doc>
<doc id="119310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119310" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 15">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 15



</doc>
<doc id="119311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119311" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 16">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 16



</doc>
<doc id="119314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119314" title="Kalapati (Maalaala Mo Kaya)">
Kalapati (Maalaala Mo Kaya)

Ang "Kalapati" ang una sa dalawang yugto ng dramang pantelebisyon na Maalaala Mo Kaya na nagpapakita ng buhay ng dating Senador Benigno Aquino, Jr. at dating Pangulong Corazon Aquino na isinahimpapawid noong 23 Enero 2010 na pinagbidahan nina Piolo Pascual at Bea Alonzo. Sa yugtong ito pinakita ang buhay pag-ibig nina Ninoy at Cory noong kanilang kabataan, pagkakasal, hanggang sa pagdedeklara ng Batas Militar.



Ang Kanta I Have Fallen In Love With A Same Woman Three Times Kay Jose Mari Chan.



</doc>
<doc id="119327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119327" title="Banggaan ng tren sa Halle">
Banggaan ng tren sa Halle

Ang Banggaan ng tren sa Halle ay isang banggaan ng dalawang tren sa Buizingen, sa bayan ng Halle, Flemish Brabant, noong 15 Pebrero 2010.

Ang mga tren na may lulang 250 hanggang 300 kato, ay nagkabanggaan sa malamig na kondisyon isang abalang umaga. Nangyari ang banggaan may 14 na kilometro (9 milya) mula sa kabisera ng Belhika, sa linya ng Brussels–Mons (line 96). Nakikitang nagbanggaan ang dalawang tren sa isang palikuan ng riles.

Isa sa mga tren ay tumatakbo mula Quiévrain patungong Liège, samantalang ang isa ay mula Leuven patungong Braine-le-Comte. Dahil sa banggaan ang unang dalawang lulanan ng tren ay tumilapon pataas sa unang lulanan ng ikalawang tren.

Inilarawan ng mga nakakita bilang "brutal" ang nangyaring banggaan, kung saan may ilang pasahero ang walang habas na naitapon sa paligid ng mga lulanan. Naantala ang serbisyon ng tren sa kahabaan ng nasabing linya kung saan naganap ang banggaan.

May isa pang tren na bumabaybay sa linyang kalapit ng pinangyarihan ng banggaan nang maganap ang aksidente, hindi naman ito direktang kasali subalit naihinto naman agad ng tsuper ang tren kaya hindi nasugatan ang mga pasahero.

Nakakalito ang mga paunang ulat ng bilang ng mga namatay, ayon s aPunong-bayan ng Halle na si Dirk Pieters, hindi bababa sa 20 pa namatay sa banggaan at ayon naman sa iba nasa 25 na ang nasawi. Nagpalabas naman ng mas tamang bilang ang pamahalaan ng lalawigan ng Flemish Brabant noong hapon ng 15 Pebrero, kung saan inilalagay ang bilang sa 18 katao (15 lalaki at 3 babae), ayon na rin sa bilang ng mga bangkay na nakuha mula sa pagkawasak. Idinagdag pa ng mga nagsasalba na maaaring mayroon pang makitang mga buhay sa loob ng pagkawasak, ,at itinigil ang paghahanap sa mga bangkay nang dumating na ang gabi at muling bumalik kinaumagahan.

Isang tagapagsalita ng tanggapan ng prosekyutor ang nagsabi na 20 ang malubhang nasugatan sa banggaan. Ayon naman sa Gobernador ng Flemish Brabant na si Lode De Witte, 162 katao ang nasugtan: kung saan 55 katao ang dinala sa pagamutan at labing-isa ang malubhang nasugatan.


</doc>
<doc id="119343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119343" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 17">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 17



</doc>
<doc id="119348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119348" title="Pagbangga ng Bus sa distrito ng Jalaun noong 2010">
Pagbangga ng Bus sa distrito ng Jalaun noong 2010

Ang Pagbangga ng Bus sa distrito ng Jalaun noong 2010 ay naganap noong 17 Pebrero 2010 nang ang isang bus na may lulang mga pasahero na tinatayang nasa pitumpo, karamiha'y mga bisita sa kasal, ang bumangga sa Ilog Yamuna mga bandang hatinggabi. Dalawampu't dalawa ang agad na namatay kung saan labingtatlo pa ang hindi nakikita.
Mga bandang hatinggabi ng 17 Pebrero 2010, isang bus na maraming lamang pasahero galing sa isang kasalan ang nawalan ng kontrol sa isang tulay na dumadaan sa Ilog Yamuna sa Distrito ng Jalaun ng Uttar Pradesh sa Indiya. Apatnapu sa mga pasahero ang nakatakas sa pamamagitan ng pagbasag sa bintana, subalit 22 ang agad na binawian ng buhay, samantalang 13 pa ang hindi pa nakikita at pinangangambahang nalunod. Magdamag na nagtrabaho ang mga lokal na awtoridad para maligtas ang mga nakulong sa loob ng bus. Hanggang sa ngayon wala pang balita kung nakaligtas sa aksidente ang ikinasal na nakasakay rin sa naturang bus.


</doc>
<doc id="119353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119353" title="Pandaigdigang Programa sa Pagkain">
Pandaigdigang Programa sa Pagkain

Ang Pandaigdigang Programa sa Pagkain (WFP) ay ang sangay ng Mga Bansang Nagkakaisa na responsable sa mga tulong na may kinalaman sa pagkain, at ang pinakamalaking samahang makatao sa buong mundo.. WFP provides food, on average, to 90 million people per year, 58 million of whom are children. From its headquarters in Rome and more than 80 country offices around the world, WFP works to help people who are unable to produce or obtain enough food for themselves and their families.

Naitatag ang WFP sa kumperensiya ng Organisasyon ng mga Bansang Nagkakaisa sa Pagkain at sa Agrikultura (FAO) noong 1960, nang iminungkahi ni George McGovern, direktor ng Programang Food for Peace ng Estados Unidos, ang pagtatayo ng isang malakihang programa ng tulong sa pagkain. Pormal na inilunsad ang WFP noong 1963 ng FAO at ng Pangkalahatang Kapulungan ng mga Bansang Nagkakaisa sa isang tatlong-taong-eksperimentong batayan. Taong 1965, pinalawig ang programa sa isang patuloy na batayan.

Pinamumunuan ang WFP ng Lupon ng mga Ehekutibo na binubuo ng mga kinatawan mula sa 36 na kasaping estado. Si Josette Sheeran ang kasalukuyang Ehekutibong Direktor, na itinalaga ng Kalihim-Heneral ng UN at Direktor-Heneral ng FAO para sa limang taong termino. Pinamumunuan niya ang kalihiman ng WFP.

Mayroong 9,139 (2007) na empleyado ang WFP kung saan 90 bahagdan ang nagtatrabaho sa mga labas.




</doc>
<doc id="119357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119357" title="Alberto Giacometti">
Alberto Giacometti

Si Alberto Giacometti (10 Oktubre 1901 – 11 Enero 1966) ay isang Suwisa na eskultor, pintor, draughtsman, at printmaker. Ipinanganak si Alberto Giacometti sa Italian-speaking na bahagi ng Suwisa at nagmula sa isang pamilya ng mga alagad ng sining; ang kanyang ama na si Giovanni ay kilalang pintor ng Post-Impressionist. Si Alberto ang panganay sa apat na magkakapatid at mas malapit siya sa kanyang kapatid na lalaki na mas kalapit niya ng edad, si Diego. Noong una pa lamang interesado na siya sa sining.




</doc>
<doc id="119363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119363" title="Omar al-Bashir">
Omar al-Bashir

Si Omar Hassan Ahmad al-Bashir (, ipinanganak 1 Enero 1944) ang kasalukuyang Pangulo ng Sudan at ang pinuno ng partidong ambansang Kapulungan. Naluklok siya sa pwesto nang pinangunahan niya noong 1989 ang grupo ng mga opisyal ng sundalo sa isang matiwasay na kudeta na nagpatalmik sa pamahalaan ni Punong Ministro Sadiq al-Mahdi.




</doc>
<doc id="119369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119369" title="Talaan ng mga Pangulo ng Sudan">
Talaan ng mga Pangulo ng Sudan

Naglalaman ang pahinang ito ng mga pangulo at iba pang pinuno ng estado ng Sudan.









</doc>
<doc id="119372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119372" title="Mike Velarde">
Mike Velarde

Si Mariano "Mike" Zuniega Velarde o mas kilala bilang Brother Mike (ipinanganak 20 Agosto 1939) ang tagapagtatag at Punong tagapagsilbi ng grupong El Shaddai na Katolikong Karismatiko sa Pilipinas na mayroong tinatayang tatlo hanggang pitong milyong Pilipinong tagasunod.

Siya ang nagmamay-ari ng Amvel Land Development Corporation, isang kompanya ng real estate at DWXI-TV, isang UHF na estasyon ng telebisyon.


</doc>
<doc id="119382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119382" title="Susilo Bambang Yudhoyono">
Susilo Bambang Yudhoyono

Si Susilo Bambang Yudhoyono (binibigkas , ipinanganak 9 Setyembre 1949) ay isang retiradong heneral ng Hukbo ng Indonesia, at ang kasalukuyang Pangulo ng Indonesia. Nanalo si Yudhoyono sa halalan sa pagkapangulo ng Indonesia noong 2004 kung saan tinalo niya ang nakaupong Pangulo na si Megawati Sukarnoputri. Kilala sa Indonesia sa kanyang inisyal na "SBY", nanumpa siya sa tungkulin noong 20 Oktubre 2004, kasama si Jusuf Kalla Bilang Pangalawang Pangulo, at noong 20 Oktubre 2009, kasama si Boediono bilang Pangalawang Pangulo. Tumakbo siya noong halalan sa pagkapangulo noong 2009 kasama si Boediono, at nanalo sa pamamagitan ng pagkakuha ng mayorya sa unang yugto ng botohan.

Ipinanganak si Susilo Bambang Yudhoyono sa Tremas, isang nayon sa Arjosari, Pacitan Regency, Silangang Haba, sa isang mababa-gitnang klase ng pamilya at anak nina Raden Soekotjo at Siti Habibah. Since he was a child, he wanted to join the army. Nabuo ni Yudhoyono ang reputasyon bilang talentadong mag-aaral karagdagan sa pagiging matalino, sa pagsusulat ng mga tula, maikling kuwento, at pagganap sa mga laro. Talentado rin si Yudhoyono sa musika at palakasan, na naipakita niya nang itatag niya at ng mga kaibigan nya ang samahan ng volleyball na "Klub Rajawali" at ang bandang "Gaya Teruna".

Nang nasa ikalimang baitang siya nang bisitahin niya ang Indonesian Armed Forces Academy (AKABRI). Matapos makita ang pagsasanay ng mga sundalo at maaaring dala na rin ng inspirasyong dala ng trabaho ng kanyang ama, naging determinado si Yudhoyono na sumali sa Indonesian Armed Forces para maging sundalo. Nais sana ni Yudhoyono na makapasok sa AKABRI pagkatapos niya ng mataas na paaralan noong 1968, subalit hindi siya umabot dahil hindi siya nakapagpatala sa takdang oras.

Naging mag-aarala muna si Yudhoyono sa Ikasampung Nobyembre ng Institusyong Teknolohiya bago pumasok sa Vocational Education Development Center sa Malang, East Java. Doon siya nakapaghanda para sa susunod na kabanata ng kanyang pag-aaral sa Akabri. Opisyal na nakapasok si Yudhoyono sa AKABRI noong 1970 matapos pumasa sa pagsusulit sa Bandung.



</doc>
<doc id="119389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119389" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 18">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 18



</doc>
<doc id="119390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119390" title="Pangulo ng Indonesia">
Pangulo ng Indonesia

Ang Pangulo ng Republika ng Indonesia () ang puno ng Estado gayundin ang pamahalaan ng Indonesia.

Ang unang naging pangulo ay si Sukarno at ang kasalukuyang pangulo ay si Joko Widodo.



</doc>
<doc id="119395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119395" title="Habulang pusa't-daga">
Habulang pusa't-daga

Ang Habulan pusa't-daga (Sa Inggles: Cat and mouse, o cat-and-mouse game) ay isang kasabihang nagmula pa noong 1675 ang ibig sabihin ay "isang gawaing pilit na sinamahan ng tuloy-tuloy na paghahabol, halos pagkahuli, matapos ay pagtakas namang muli". Ang "pusa" ay hindi nagkakaroon ng wakas na pagtatagumpay laban sa "daga" na kahit hindi makayanang matalo ang "pusa" ay siya namang napaka-utak para mahuli. Sa mga kasong maselan, maaaring ang nais sabihin ng kasabihan na "ang habulan ay walang katapusan".

Sa wikang kolokyal, maaaring ang ibig sabihin nito ay ang pagsasamantala ng mga pagkakataaon ng mga manlalaro, na nagdudulot ng isang isteylmeyt.


</doc>
<doc id="119410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119410" title="Makinilya: Istorya Ni Ninoy at Cory">
Makinilya: Istorya Ni Ninoy at Cory

Ang "Makinilya" ay una sa dalawang yugto ng dramang pantelebisyon Maalaala Mo Kaya na nagtampok sa buhay ng Dating Senador Benigno Aquino Jr at Dating Pangulo Corazon Aquino na isina- himpapawid noong Biyernes Santo 2 Abril 2010 sa ganap na ika-siyam ng gabi at ginampanan nina Piolo Pascual at Maricel Soriano.



Itinampok ang awiting "I Have Fallen In Love With A Same Woman Three Times" ni Jose Mari Chan gayundin ang tanyag na awiting "Bayan Ko."



</doc>
<doc id="119425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119425" title="Kapuso Mo, Jessica Soho">
Kapuso Mo, Jessica Soho

Ang Kapuso Mo, Jessica Soho ay isang pang-impormasyon na programang pantelebisyon sa Pilipinas na pinangungunahan ni Jessica Soho at sumasahimmpapawid sa GMA Network.

Noong 4 Agosto 2012, dinagdagan ito ng 30 minuto at noong Disyembre 2 nang katulad na taon ay inilipat ito sa Linggo upang itapat sa "Rated K".













</doc>
<doc id="119429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119429" title="Rhodospirillaceae">
Rhodospirillaceae

Ang Rhodospirillaceae {(Baybay: Rho.do.spi.ril.la.ce'ae)(Medieval Latin: Rhodospirillum, isang uri ng sari;-aceae, tinutukoy ang pamilya)} ay isang pabilog na selula, maliit o mahabang bilog. Dumadami ito sa pamamagitan ng dalawahang paghihiwalay ("binary fission"). Gumagalaw ang ikalawang sari sa pamamagiatan ng "Polar Flagella". Ang ikatlong sari ay ganoon din ang galaw. 

Patuloy ang Internal Photosynthetic Membrane System kasabay ang Cytoplasmic Membrane at ang vesicular, lamellar o uring tubular. Walang Gas Vacuoles ang nasabing Genera.

Natuklasan ito nina Pfennig at Truper noong 1971.



</doc>
<doc id="119430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119430" title="Basidium">
Basidium

Ang Basidium(Basida) [(Medieval Latin, "Basidium", isang maliit na pedestal)] ay isang pinaunlad na reproduktibong selula ng Basidiomycetes kung saan nagaganap ang nucleic fuse at meiosis. Ito ay maaaring ispesyal na bilog na selula, maliit na selula o apat na filaments na maliit na selula.



</doc>
<doc id="119431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119431" title="Chemoautotroph">
Chemoautotroph

Ang Chemoautotroph [(Greek, "Chymeia", lagyan, katagalan ay naging Alkemiya, Chemistry; autos, sarili; trophein, pakainin)] ay isang bakteryang nago-oxidized na nagpapaubos ng inorganic na compounds tulad ng Hydrogen Sulfide para manatili ang enerhiya at para magamit ang Carbon Dioxide sa isang pinagkukunang Karbon.



</doc>
<doc id="119437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119437" title="Chromatiaceae">
Chromatiaceae

Ang Chromatiaceae [(Bigkas: Chro.ma.ti.a'ce.ae)(Medieval Latin: Chromatium, uri ng Genus ng pamilya, -aceae, tinutukoy ang pamilya)] ay isang indibidwal na selula na bilog, hugis ovoid, rod, vibrio o spiral shaped, gumagalaw o hindi gumagalaw, mayroon o walang Gas Vacuoles.

Natuklasan ni Bavendamn noong 1924, 125 at inilabas nina Pfenning at Truper noong 1971, 16.

Gumagalaw ito sa pamamagitan ng Polar Flagella sa mataas na uri, ang dulo nito ay nakikita sa ilalim ng isang Light Microscope. Nakikita ang napakabagal na grupo ng selula at maliksing galaw ng isang indibidwal na selula sa isang naglalaman ng Gas Vacuoles at inilarawan ito ni Winogradsky noong 1888 para sa pag-angat ng Amoebobacter bilang artipak sa isang obserbasyong Mikroskopik at walang koneksiyon ito kasama ang galaw ng maliksing bakterya. Naglalamn ng Bacteriochlorophylls a o b ang bawat selula, grupo ng carotenoids 1,3 ta 4 o tetrahydrospirilloxanthin


</doc>
<doc id="119462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119462" title="Rhodospirillales">
Rhodospirillales

Ang Rhodospirillales [(Bigkas: Rho.do.spi.rill.lal'es)(Medieval Latin: "Rhodospirillaceae", uri ng pamilyang orden; -"ales", tinutukoy ang orden; "Rhodospirillales", ang ordeng Rhodospirillaceae)] ay isang orden ng Phototrophic Bacteria na kung saan ang selula ay pabilog, pahaba, vibrio. Nasa 0.13 µm-6 µm ang laki ng selula. Dumadami ang bakteryang ito sa pamamagitan ng Binary Fission, sa ibang uri ng Rhodospirillaceae ay mayroong uring Polar na selula paglaki at dumadami sa pamamagitan ng Budding. Gram-negative ang ordeng ito. Ibat-ibang kulay nito mula sa purple-violet, purple, pula, orange-brown hanggang brown hanggang berde. Ito ay naglalaman ng Sulfur Globules.

Natuklasan ito nina Pfennig at Truper noong 1971, 17.

Makikita sa ordeng ito ay ang pagkakaroon ng mga Bacteriochlorophylls at mga pigmentong carotenoids. Ang metabolikong potosintetiko ay naiiba sa mga Cyanobacteria at siklong pentose-phosphate at malalim na "reaksiyong carbon dioxide incorporating". Sa dinami-daming pag-aaral, lahat ng strains ay naglalaman ng cytochromes, ubiquinones at non-proteins ng uring "ferredoxin". Naipapakita rin ang piksasyon ng molekules na nitrogen sa mga representasyong grupo.

Makikita ang mga photopigments sa Internal Membrane System na patuloy sa pakikipagtulungan ng cytoplasmic membrane o sa mga karaktikong vesicles ng genus Chlorobium na napapaloob at mga nakaadikit sa cytoplasmic membrane. Ang base ratio ng DNA ay umaabot ng 45 hanggang 73 porsyentong moles na may guanine at cytosine.

Ito ay ipineresenta nina Pfennig at Truper noong 1971.

Ang mga makabagong rekomendasyon ay kasama sa mga mabusising pag-aaral at buong kultural na pag-aaral. Ang Phototropic Bacteria ay binubuo ng dalawang importanteng magkaibang grupo; ang mgaa lilang bakterya at berdeng sulfur na bakterya. Ayon sa pagkakaiba ni Molisch noong 1907 sa dalawang grupong pisyolohikal, sa mga lilang bakterya, ang Chromaticeae (dating tinawag na Thiorhodaceae) at Rhodospirillaceae (dating Athiorhodaceae) ay naitira. Sa bawat tatlong pamilya, isang addendum ang naidagdag sa mga uri kung saan hidi pa nailarawan ng maayos, o mahirap maunawaan, o hidi ngayon naibibilang sa mga dapat na pamilya na may mabusising pagaaral.



</doc>
<doc id="119470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119470" title="Gas Vacuoles">
Gas Vacuoles

Ang Gas Vacuoles ay kilala sa mga Blue-Green Algae at may mga bagong tuklas na malapad na huling Genera ng Bakterya.


</doc>
<doc id="119471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119471" title="Proteobacteria">
Proteobacteria

Ang Proteobacteria ay tinatawag ding Photosynthetic Bacteria. Ito ay mga Gram-Negative rods, cocci, spirilla. Ilan sa mga ito ay may Flagella. Kadalasan ang mga selula (kulay-lila, luntian, dilaw, lila, at kayumanggi) ay dahil sa dami ng carotenoids. Ang ibang selula ay nagtataglay ng Gas Vacuoles. Ang mga ito ay limitado sa pagkakaroon ng tirahan sa tubig tulad ng mababaw, at maalat na lawa, may lalim na 25m. na may anaerobic strata sa lawa o mainit na bukal na sagana sa sulfate.



</doc>
<doc id="119472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119472" title="Rhodospirillum">
Rhodospirillum

Ang Rhodospirillum {(Baybay:Rho.do.spi.ril'lum)(Griyego:"rhodum"=rosas; Latino: "Spirillum"=isang saring bakterya; "isang pulang saring bakterya")} ay isang sari ng Rhodospirillaceae. Ang saring ito ay may bilog na estruktura na nagpapadami sa pamamagitan ng dalawahang paghahati ("binary fission") gamit ang kanilang polar flagella.. Sila ay mga bakteryang negatibo sa metodo ni Gram. Naglalaman sila ng bacteriochlorophyll a at mga carotenoid.


</doc>
<doc id="119478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119478" title="Louis XVI ng Pransiya">
Louis XVI ng Pransiya

Si Haring Louis XVI (23 Agosto 1754 - 21 Enero 1793) ay naging hari ng Pransiya noong taong 1774.


</doc>
<doc id="119518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119518" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 19">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 19



</doc>
<doc id="119519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119519" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 20">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 20



</doc>
<doc id="119520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119520" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 21">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 21



</doc>
<doc id="119522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119522" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 22">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 22



</doc>
<doc id="119523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119523" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 23">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 23



</doc>
<doc id="119545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119545" title="Kanlurang Java">
Kanlurang Java

Ang Kanlurang Java o Kanlurang Java (, ), dinadaglat "jabar" na mayroong populasyon na 41.48 milyon (2007), ang pinakamataong lalawigan ng Indonesia, at matatagpuan sa Pulo ng Java. Ang kabisera nito ay ang Bandung.



</doc>
<doc id="119555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119555" title="Amoebobacter">
Amoebobacter

Ang Amoebobacter (Bigkas:A.moe.bo.bac'ter)(Griyego: "Amoebe", baguhin;Medieval Latin: "Bacter", isang rod; "Amoebobacter", nagbabagong rod) ay natuklasan ni Winogradsky noong 1888 na ibinago ang pagkakalarawan nito sa bagong nakasulat ukol sa Amoebobacter roseus na ipinakikita na ito ay isang bilog, hindi gumagalaw, isang Chromatiaceae na nagtataglay ng isang Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119557" title="Thiodictyon">
Thiodictyon

Ang Thiodictyon {(Bigkas: Thi.o.dic'ty.on)(Griyego:Thium, sulfur; Dictyon, lambat; Medieval Latin, Thiodictyon, lambat ng sulfur)} ay isang hugis rod na may pabilog na dulo, minsan ay hugis spindle na bakterya. Dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission, ito ay hindi gumagalaw, at nagtataglay ng Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119558" title="Thiopedia">
Thiopedia

Ang Thiopedia (Bigkas: Thi.o.pe'di.a)(Griyego: "Pedium", isang simpleng lugar; "Thium", isang sulfur; Medieval Latin, "Thiopedia", isang simpleng sulfur) ay isang hidi perpektong bilog na bakterya na dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission. Ang mga selula ay nakaayos sa isang patag na lugar kasama ang mga tipikal na tedtrads bilang mga unit pangistraktura; dahil sa mga magkakasunod na paghihiwalay ng mga perpendikular na bagay, platelets kasama ang 4,8,16,32 at 64 na selula.

Inilarawan ito ni Winogradsky noong 1888.


</doc>
<doc id="119559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119559" title="Lamprocystis">
Lamprocystis

Ang Lamprocystis {(Bigkas: Lam.pro.cys'tis)(Griyego, "Lamprus", maliwanag; "cystis", bladder;Medieval Latin, "Lamprocystis", isang maliwang na lalagyan)} ay isang bilog hanggang sa ovoid na bakterya. bago maghiwalay, ito ay hugis samasamang bilog. Dumadami ito sa pamamagitan ng Binary Fission, gumagalaw ito sa tulong ng Polar Flagella.

Natuklasan ito ni Schroeter noong 1886, 151.


</doc>
<doc id="119560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119560" title="Thiocapsa">
Thiocapsa

Ang Thiocapsa (Bigkas: Thi.o.cap'sa) (Griyego, "thium", sulfur: Italyano, "capsa", kahon; Medieval Latin, "Thiocapsa", isang kahon ng sulfur)} ay isang bilog na bakterya. Dumadami ito sa pamamagitan ng Binary Fission. Hindi ito gumagalaw at hindi gumagamit ng Polar Flagella. Ang mga tedtrads ay maaaring mabuo sa pamamagitan ng mga sunod-sunod na dibsying selular sa ilalim ng planong perpendikular. Dahil dito, hindi ito nagtataglay ng mga Gas Vacuoles.

Natuklasan ito ni Winogradsky noong 1888, 84.


</doc>
<doc id="119561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119561" title="Thiospirillum">
Thiospirillum

Ang Thiospirillium {(Bigkas: Thi.o.spi.ril'lium)(Griyego, "thium", sulfur)} ay isang bilog na bakterya, dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission, gumagalaw sa pamamagitan ng Polar Flagella. Dahil dito, ang mga ito ay hindi nagtataglay ng mga Gas Vacuoles.

Natuklasan ito ni Winogradsky noong 1888, 104.


</doc>
<doc id="119562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119562" title="Chromatium">
Chromatium

Ang Chromatium (Bigkas: Chro.ma'ti.um)(Griyego, "chromatium", kulay) ay isang uri ng bakterya na hugis ovoid, mani, o isang hugis rod na bakterya. Dumadami ito sa pamamagitan ng Binary Fission. Gumagalaw ito sa pamamagitan ng Polar Flagella.

Natuklasan ito ni Perty noong 1852, 174.


</doc>
<doc id="119567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119567" title="Escherichia coli">
Escherichia coli

Ang Escherichia coli ay isang bakterya kung saan nakakatulong ito sa pagpapalabas ng mga protina na ginagamit sa "Recombinant DNA" na potensiyal sa mga sakit na malala. Karamihn sa mga uri nito ay kapsulado o kaparehas lamang sa ibng maayos na nailabas na estruktura. Ito ay may mga dibsyong napapasama sa mga grupo tulad ng paguuri sa kanilang direktang "Hemagglutinating capasity" o may mga pagkakaiba sa morpolohidad sa mga iilang starato. mga tanga

Natulasan ito ni Migela noong 1919 at pimalawak nina Smith at Halls noong 1968.


</doc>
<doc id="119596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119596" title="Thiocystis">
Thiocystis

Ang Thiocystis (Bigkas: Thi.o.cys'tis)(Griyego: "Thium", sulfur; "cystis", lalagyanan; Medieval Latin, "Thiocystis", isang lalagyanang sulfur) ay isang bilog sa hindi perpektong bilog na bakterya. Dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission. Gumagalaw ito sa pamamagitan ng paggamit ng Polar Flagella. Nagtataglay naman ito ng Bacteriochlorophyll a at mga carotenoids. Dahil dito, naglalaman ito ng Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119597" title="Chlobiaceae">
Chlobiaceae

Ang Chlorobiaceae (Bigkas: Chlo.ro.bi.ac'e.ae)(Medieval Latin: "Chlorobium", uri ng genus ng pamilya; -"aceae", tinutukoy ang pamilya; "Chlorobiaceae", ang pamilyang Chlorobium) ay isang bilog na bakterya, ovoid o hugis rod. Dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission o Binary plus Ternary Fission. Sa isang genus, ang mga selula ay gumagalaw sa pamamagitan ng Polar Flagella subalit ang ibang genera ay hindi gumagalaw at hindi ginagamit ang Polar Flagella. Ang generang ito ay maaaring magtaglay o hindi ng Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119599" title="Chlorobium">
Chlorobium

Ang Chlorobium (Bigkas: Chlo.ro.bi'um)(Griyego: "Chlorus", berde; "bios", buhay; Medieval Latin: "Chlorobium", maberdeng buhay) ay isang hugis rod, ovoid o vibrio na bakterya. Dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission. Ito ay hindi gumagalaw. Nauuri ito bilang isang gram-negative na bakterya. Maaarin itong maglaman ng Bacteriochlorophyll c o d bilang isang mayor na laman ng bacteriochlorophyll at kasama na rin ang mga carotenoids ng grupong lima.Ito ay hindi naglalaman ng mga Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119600" title="Chlorobiaceae">
Chlorobiaceae

Ang Chlorobiaceae (Bigkas: Chlo.ro.bi.ac'e.ae)(Medieval Latin: "Chlorobium", uri ng genus ng pamilya; -"aceae", tinutukoy ang pamilya; "Chlorobiaceae", ang pamilyang Chlorobium) ay isang bilog na bakterya, ovoid o hugis rod. Dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission o Binary plus Ternary Fission. Sa isang genus, ang mga selula ay gumagalaw sa pamamagitan ng Polar Flagella subalit ang ibang genera ay hindi gumagalaw at hindi ginagamit ang Polar Flagella. Ang generang ito ay maaaring magtaglay o hindi ng Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119601" title="Prosthecochloris">
Prosthecochloris

Ang Prosthecochloris (Bigkas: Pros.the.co'chlo.ris)(Griyego: "Prostheca", ginagamot; "chloris", berde; Medieval Latin: "Prosthecochloris", berdeng na ginagamot) ay isang ilog sa hindi perpektong bilog na bakterya, nabubuo ang Prosthecae. Dumadami sa pamamagitan ng Binary Fission sa maraming direksiyon. Kapag ang paghihiwalay ay hindi kumpleto, nabubuo ang ibat-ibang sangay ng bakteryang ito. Hindi ito nagtataglay ng mga Gas Vacuoles.


</doc>
<doc id="119603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119603" title="Hebe Camargo">
Hebe Camargo

Si Hebe Maria Camargo (Ipinanganak Marso 8, 1929 sa Taubaté, São Paulo - Setyembre 29, 2012) ay isang Brasilenyong mang-aawit at aktress.


</doc>
<doc id="119607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119607" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 24">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 24



</doc>
<doc id="119608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119608" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 25">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 25



</doc>
<doc id="119616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119616" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 26">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 26



</doc>
<doc id="119625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119625" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 27">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 27



</doc>
<doc id="119628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119628" title="Concepción, Tsile">
Concepción, Tsile

Ang Concepción () ay isang lungsod sa Tsile, kabisera ng Lalawigan ng Concepción at bahagi ng Rehiyong Bío-Bío o Rehiyon VIII. Ang Kalakhang Concepción ("Gran Concepción", kasama ang Talcahuano, San Pedro de la Paz, Hualpén, Chiguayante, Penco, Tomé, Lota, Coronel, Hualqui at Concepción) ang ikalawa sa pinakamalaking conurbation sa bansa, na mayroong 889,725 mga naninirahan (2002 census). Ang lungsod na ito naman ang panglabing-isa sa pinakamatao sa bansa na may populasyon na 212,003.






</doc>
<doc id="119630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119630" title="Lindol sa Chile (2010)">
Lindol sa Chile (2010)

Ang Lindol sa Tsile noong 2010 ay isang malakas na lindol na naganap noong 27 Pebrero 2010. Una itong naiulat sa 8.3 o 8.5 M subalit hindi naglao'y itinaas sa 8.8.. Naramdaman ang lindol sa ibang lungsod ng Arhentina maging sa kabisera ng bansa na Santiago.

Ang sentro nito ay sa may baybayin nang Maule, tinatayang hilaga-hilagang kanluran ng Chillán, Tsile at 115 kilometro hilaga-hilagang silangan ng pangalawang pinakamalaking lungsod ng Tsile, ang Concepcion. Naganap ang lindol mga 3:34 nang umaga sa lokal na oras, at naiulat na tumagal ng 10-30 segundo.

Ayon sa isang cameraman ng Associated Press Television News, gumuho ang ilang gusali sa Santiago, Tsile at nagkaroon ng kawalan ng kuryente sa ilang bahagi ng lungsod Nagdulot ang lindol ng pagkawala ng kuryente sa halos buong Tsile kasama na ang kabisera nitong Santiago, Tsile.

Iniulat ni Pangulong Michelle Bachelet na hanggang sa ngayon anim na ang kumpirmadong patay. Ayon naman sa pagtataya ng Pambansang Tanggapan ng Kagipitan ng Tsile "Oficina Nacional de Emergencia" ang kalakasan nang lindol ay nasa IX sa Eskalang sismolohikong Richter sa Rehiyon ng Biobío at VIII sa Santiago..

Itinaas ang babala sa posibleng tsunami sa Tsile at Peru matapos ang pagyanig, na kalauna't pinalawig hanggang Ekuador, Kolombia, Antarktiko, Panama at Kosta Rika. Nagkaroon ng tsunami sa Valaparaiso sa taas na 1.29 metro. Nagkaroon ng aftershock na 6.2 mga 20 minuto matapos ang unang paglindol. Dalawa pang mga aftershock na may kalakhang 5.4 at 5.6 ang sumunod.



</doc>
<doc id="119642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119642" title="Lindol sa Valdivia (1960)">
Lindol sa Valdivia (1960)

Ang Lindol sa Valdivia noong 1960 o ang Dakilang Lindol sa Tsile (Kastila: "Gran terremoto de Valdivia") ay sa ngayon, ang pinakamalakas na lindol na naitala na may antas na 9.5 sa iskalang moment magnitudyo. Ito ay nangyari sa hapon (19:11 GMT) at ang nagbungang tsunami ay naka-apekto at umabot sa timog Tsile, Hawaii, Hapon, ang Pilipinas, silangang Bagong Selanda, timog silangang Australya at ang Kapuluan ng Aleut sa Alaska. 

Ang episentro ay malapit sa Cañete, mahigit kumulang na 900km (435 milya) timog ng Santiago ngunit ang Valdivia, Tsile ang pinaka-naapektuhang lungsod. Nagkaroon ng mga lokalisadong mga tsunami na bumugso sa dalampasigan ng Tsile na may mga alon na umaabot sa 25 metro (82 talamapakan). Ang pangunahing tsunami ay dumaloy sa Karagatang Pasipiko na tumama at sumira sa Hilo, Hawaii. Mga alon na may taas na 10.7 metro (35 talamapakn) ay naitala 10,000 kilometro (6000 milya) mula sa episentro, at naranasan sa Hapon at ang Pilipinas.

Ang bilang ng mga namatay at laki ng pinasalang pananalapi na mula sa ganitong kalaking sakuna ay hinding-hindi malalaman nang tiyak. Maraming mga palagay o estimasyon ng tiyak na bilang ng mga namatay mula sa lindol at tsunami ang naitala: ang USGS ("United States Geological Survey") ay nagsasabi na ang mga tala ng mga namatay ay iba-iba sa mga pag-aaral na maay 2231, 3000 o 5000 na namatay at may isa pang sanggunian ang nagsasabing 6000 ang namatay. Iba-ibang estimasyon ang ipinatong sa kabuuang pinsalang gastos mula 400 milyon hanggang 800 milyong dolyar ng US (o 2.8 to 5.5 billion sa palitan ng dolyar, 2007, isinaayos sa paglobo.)


</doc>
<doc id="119647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119647" title="Duwende">
Duwende

Ang duwende ay isang karakter sa mitolohiyang Pilipino. Isa itong maliit na anyo ng tao. Meron itong kapangyarihan. Maaari rin itong ihambing sa nuno sa punso.


</doc>
<doc id="119649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119649" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 28">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Pebrero 28



</doc>
<doc id="119664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119664" title="Asoge">
Asoge

Ang asoge o merkuryo (, Ingles: "mercury" /ˈmɜrkjʊri/ MER-kyə-ree, quicksilver (/ˈkwɪksɪlvər/) o hydrargyrum (/haɪˈdrɑrdʒɨrəm/ hye-DRAR-ji-rəm)), ay isang elementong kemikal nay may gamit sa simbolong Hg (Griyegong Latinisado: "hydrargyrum", mula sa "" na ang ibigsabihin ay "matubig" o "likido" at "" na ang ibig sabihin ay "pilak"). Ang bilang atomiko nito ay 80.

Isang mabigat at tila pilak na metal, ang asoge ay isa sa anim na elementong kemikal na tila tubig sa pangkaraniwang temperatura at presyon, gaya ng sesyo, pransiyo, galyo, bromina at rubidyo. Ang asoge ang katangi-tanging metal na tila tubig na ginagamit sa panukat ng temperatura at presyun. Sa temperatura ng pagkatunaw na −38.83 °C at sa temperatura ng pagkulo sa 356.73 °C, ang asoge ang may pinakamanipis na antas kung kailan ito tila tubig kumpara sa anumaang metal.

Nahahanap ang asoge sa kung saan-sang lugar sa daigdig gaya ng mga deposito ng sinabar ("cinnabar", asogeng asuprido o "mercuric sulfide"), na pinagkukunan ng pulang pangkulay na bermilyon, na halos nakukuha lamang sa tinastas na sinabar. Pawang nakalalason ang sinabar kapag nilanghap o nilunok ang mga alikabok nito. Ang pagkalason mula sa asoge ay maaaring resulta ng padapo sa mga natutunaw na uri nito (gaya ng asogeng klorido o "mercuric chloride", o kaya "methylmercury"), paglanghap ng usok na asoge, o pagkain ng mga isdang na kinontamina ng elementong ito.

Ginagamit ang asoge sa mga termometro, barometro, manometro, "float valve", at iba pang mga aparato. Ang mga haka-haka tungkol sa nakalalason nitong katangian ay nagdulot sa pagpapalit sa mga termometro at espigmomanometro (metrong sumusukat sa presyon ng dugo) na may laman nito sa mga ospital at iba pang klinika ng mga instrumentong ang ginagamit ay hango sa alkohol, digital, o termistor. Nananatili itong ginagamit sa iba't ibang instrumento at eksperimentong pang-agham. pati rin sa paggawa ng amalgam na ngipin sa mga operasyong dental. Sa mga pailaw, ang kuryente ay dumadaan sa usok ng asoge sa isang tubong posporo para makagawa ng isang "shortwave ultraviolet" na liwanag na nagdudulot ng pagkaliwanag ng posporo para makagawa ng nakikitang ilaw.


</doc>
<doc id="119667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119667" title="Marso 2010">
Marso 2010

Ang Marso 2010 ay ang ikatlong buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Lunes at matatapos ng Miyerkules pagkatapos ng 31 araw. 


</doc>
<doc id="119670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119670" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 1">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 1



</doc>
<doc id="119689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119689" title="Amenhotep III">
Amenhotep III

Si Amenhotep III (binabasa minsan bilang Amenophis III; meaning "Nasiyahan si Amun") ang ikasiyam na paraon ng Ika-18 dinastiya. Ayon sa iba't-ibang may-akda, naghari siya sa Ehipto mula Hunyo 1386 hanggang 1349 BCE o Hunyo 1388 BCE hanggang Disyembre 1351 BCE/1350 BCE pagkamatay nang kanyang ama na si Thutmose IV. Si Amenhotep III ang anak ni Mutemwia, isang asawa nang ama ni Amenhotep.

Ang mahaba niyang pamumuno ay panahon ng kasaganaan at magarang sining, nang marating ng Ehipto ang pagkamakapangyarihan sa sining at sa ibang bansa. Ayon sa talaang nilikom ng magasin na "Forbes" napag-alaman nila na si Amenhotep III ang ikalabingdalawang pinakamayamang tao sa kasaysayan ng tao. Nang siya'y mamatay (tinatayang noong ika-39 na taon ng kanyan pamumuno), nanungkulan ang kanyang anak bilang Amenhotep IV, na kalauna'y nagpalit sa katawagang Akhenaten.


</doc>
<doc id="119699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119699" title="Luxor">
Luxor

Ang Luxor (sa Arabe: الأقصر "al-Uqṣur") ay isang lungsod sa Mataas (katimugang) Ehipto at ang kabisera ng Luxor Governorate. Mayroon itong populasyon na 376,022 (1999 survey), at may lawak na tinatayang . Bilang pook ng dating lungsod ng Thebes, malimit na itinuturing ang Luxor bilang "pinakamalaking bukas na museo sa buong mundo", dahil matatagpuan pa rin dito ang mga guho ng mga templo sa Karnak at Luxor. Sa kabilang ibayo naman ng Ilog Nile, matatagpuan ang mga monumento, templo, at mga libingan sa Necropolis sa kanlurang pampang, kung saan kasama ang Lambak ng mga Hari at Lambak ng mga Reyna. Libo-libong mga internasyunal na turista ang dumadagsa rito taun-taon na nakakatulong sa ekonomiya ng modernong lungsod.



</doc>
<doc id="119709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119709" title="UNESCO-IHE">
UNESCO-IHE

Ang UNESCO-IHE Institute for Water Education Pasanayan para sa Edukasyon sa Tubig ay isang pandaigdigang pasanayan para sa edukasyon sa tubig na itinatag noong 2003. Pinagpatuloy ng UNESCO-IHE ang gawain nito na nagsimula pa noong 1957 nang unang i-alok ng IHE ang isang tapos-kolehiyong kursong pandiploma sa "" sa mga manggagawang propesyunal mula sa mga paunlad na bansa.

Ang UNESCO-IHE ay matatagpuan sa Delft, Olanda at ito ay pag-aari ng lahat ng kasaping bansa ng UNESCO. Ito ay magkasamang itinatag bilang "Unang Kategoryang Sanayan" ng UNESCO at ng Pamahalaan ng Olanda.

Ang Pasanayang ito ay may pinakamalaking pasilidad para sa edukasyon sa tubig sa buong mundo at natatanging institusyon ng Sistema ng UN na pinahintulutang magkaloob ng kinikilalang tapos-kolehiyong kurso Master of Science degrees at PhD degrees.

Ang mga gawain ng UNESCO-IHE ay ang mga sumusunod:

Mula ng itinatag ito noong 1957, at kinilalang IHE, ito ay nakapagkaloob ng tapos-kolehiyong edukasyon sa higit 14,000 propesyunal [inhenyero't siyentista] na halos lahat ay mula sa mga paunlad na bansa, na kumakatawan sa 160 mga bansa. Ito ay nakapagpatapos na ng mahigit 75 PhD estudyante at marami pang ibang gawain sa larangan ng pananaliksik at mga proyekto ng pagbubuo ng kasanayan sa buong mundo.



</doc>
<doc id="119715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119715" title="Harakat al-Shabaab Mujahideen">
Harakat al-Shabaab Mujahideen

Ang Harakat al-Shabaab Mujahideen (""Movement of Warrior Youth""), mas kilala bilang al-Shabaab (, ""Ang kabataan"") ay isang mapaghimagsik na Islamikong grupo sa nagaganap na digmaan sa Somalia. Hanggang noong panahon ng tag-ini nang 2009 sinasabing kontrolado na ng grupo ang halos buong katimugang bahagi ng Somalia, kasama na ang malaking bahagi ng kabisera, ang Mogadishu, kung saan sinasabing pinapatupad nila ang sarili nilang "malubhang" porma ng batas ng Sharia. Estimates of al-Shabaab's strength, as of December 2006, vary between 3,000 to 7,000.


</doc>
<doc id="119743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119743" title="Kandahar">
Kandahar

Ang Kandahar o Qandahar (Pashto/Persa "(Persian)": کندهار or قندهار) ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Apganistan, na may populasyon na umaabot ng 850,000. Ito ang kabisera ng Lalawigan ng Kandahar, na matatagpuan sa katimugang bahagi ng bansa may 1,005 m (3,297 feet) ang taas sa lebel ng dagat. Dumadaloy ang Ilog Arghandab katabi ng lungsod.

Ang Kandahar ang pangunahing sentro ng tupa, lana, bulak, sutla, pyeltro, mga Angkak, sariwa at pinatuyong mga prutas, at tabako. Mayaman ang rehiyon sa mga prutas lalo na sa pomegranates at ubas, at mayroon din ang lungsod ng mga halaman para sa pagdedelata, pagtutuyo, at pag-iimpake ng mga prutas. May pandaigdigang paliparan ang Kandahar at mayroon ring mga kalsadang nagdudugson sa Farah at Herat sa kanluran, Ghazni at Kabul sa hilagang-silangan, Tarin Kowt sa hilaga, at Quetta sa Pakistan sa timog.

Maraming emperyo na rin ang naglaban para sa lungsod dahil sa estratehikong lokasyon nito para sa pakikipagkalakalan sa Timog at Gitnang Asya. Noong 1748, ginawang kabisera ng Apganistan ang Kandahar ni Ahmad Shah Durrani, ang nagtatag ng Emperyong Durrani.



</doc>
<doc id="119749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119749" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 2">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 2



</doc>
<doc id="119750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119750" title="Bulubundukin ng Kaukasya">
Bulubundukin ng Kaukasya

Ang Bulubundukin ng Kaukasya () ay isang bulubundukin sa Eurasia sa pagitan ng Dagat Itim at Dagat Kaspiyo sa rehiyon ng Kaukasya.

Binubuo ang Bulubundukin ng Kaukasya nang dalawang sisteman ng mga bundok:

Ang "Bulubundukin ng Malaking Kaukasya" ay nakalatag mula Caucasian Natural Reserve sa may Sochi sa hilagang silangang dalamapasigan ng Dagat Itim, na binabagtas ang direksiyon mula silangang patimog-silangan at aabot malapi sa Baku sa Dagat Kaspiyo, samantalang ang "Munting Kaukasya" ay tumatakbo kahilera ng mas malaking bulubundukin, sa distansiya na mahigit-kumulang 100 km (60 mi) sa timog. Ang Bulubundukin ng Meskheti ay bahagi ng Munting Kaukasya. Ang Malaki at Munting Bulubundukin ng Kaukasya ay konektado ng Bulubundukin ng Likhi, na naghihiwalay sa Kapatagan ng Kolkhida mula sa Kapatagan ng Kura-Aras. Sa timog-silangan naman ang Bulubundukin ng Talysh. Ang Munting Kaukasya at ang Paltok ng Armenya ang bumubuo sa Paltok ng Transkaukasya. Ang pinakamataas na tugatog sa bulubundukin ng Kaukasya ay ang Bundok Elbrus sa Malaking Kaukasya, na may taas na 18,506 piye (5,642 metro) sa lebel ng dagat. Ilang mga bundok malapit sa Sochi ang pagdarausan ng ilang bahagi ng Palarong Olimpiko sa Taglamig 2014.

Nasa talaan ang pinakamatataas na tugatog ng Kaukasya. Maliban sa Shkhara, kinuha ang taas mul sa Sobyet 1:50,000. May mga mas mataas at mas kilala, subalit walang pangalan, na mga tugatog kesa sa mga nakatala sa ibaba.

Tingnan din: Talaan ng mga kilalang bundok sa Kaukasya



</doc>
<doc id="119773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119773" title="Tutankhamun">
Tutankhamun

Si Tutankhamun (minsa'y "Tutenkh-", "-amen", "-amon"), Ehipto ' (1341 BCE – 1323 BCE) ay isang paraon ng Ika-18 dinastiya (nanungkulan 1333 BCE – 1324 BCE sa mas tinatanggap na kronolohiya), noong panahon ng Kasaysayan ng Ehipto na kilala bilan Bagong Kaharian. Ang kanyang orihinal na pangalan, Tutankhaten,"'ay nangangahulugang "Buhay na larawan ni Aten", samantalang ang Tutankhamun ay "Buhay na larawan ni Amun." Sa hyeroglipo ang pangalang Tutankhamun ay kalimitang sinusulat na Amen-tut-ankh, dahil sa nakasanayang na naglalagay ng banal na pangalan sa unahan ng kataga para magpakita ngtamang paggalang. Maaaring siya rin ang "Nibhurrereya" sa Amarna letters. Malaki rin ang posibilidad na siya rin ang haring 'Rathotis' ng Ika-18 na dinastiya na ayon kay Manetho ay nanungkulan nang siyam na taon — bagay na katulad din ng bersyon ni Flavius Josephus' ng "Epitomo" ng Manetho.. Noong 2010, ang analysis ng DNA ay naghayag na anak ng paraon na si Akhenaten si Tutankhamun sa isa sa mga biolohikal na kapatid na babae ni Akhenaten na si Ang Mas Batang Babaeng mummy. Ang kanyang libingan ay natuklasan noong 1922 nina Howard Carter at George Herbert na ikalimang Earl ng Carnarvon. 
Si Tutankhamun ang anak ni paraon Akhenaten(dating Amenhotep IV) at isa sa mga biolohikal na kapatid ni Akhenaten. Bilang prinsipe, siya ay kilalal bilang Tutankhaten. Siya ay umakyat sa trono ng Ehipto noong 1333 BCE sa edad na siyam o sampu at kinuha ang pangalang Tutankhamun. Nang siya ay maging hari, kanyang pinakasalan ang kanyang kalahatid kapatid na babaeng si Ankhesenpaaten na kalaunang nagpalit ng pangalan sa Ankhesenamun. Sila ay may dalawang mga anak na babae na parehong namatay sa kapanganakan. Ang X-ray computer tomography ng mga mummy nito ay naghahayag na ang isa ay namatay noong 5 hanggang 6 buwan ng pagbubuntis at ang isa ay noong 9 na buwan ng pagbubuntis.

Itinala ni Horemheb na hinirang siya ni Tutankhamun na "panginoon ng lupain" bilang magmamanang prinsipe upang panatilihin ang batas. Kanya ring isinaad ang kanyang kakayahan na pakalmahin ang paraong Tutankhamun sa tuwing nagagalit.

Sa kanyang ikatlong taon ng paghahari, binaliktad ni Tutankhamun ang ilang mga pagbabago na isinagawa sa paghahari ng kanyang ama. Kanyang winakasan ang pagsamba sa diyos na si Aten at ibinalik ang diyos na si Amun sa supremasya. Ang pagbabawal sa kulto ni Amun ay itinaas at ang mga tradisyonal na pribilehiyo ay ibinalik sa kaparian. Ang kabisera ng Ehipto ay ibinalik sa Thebes at ang siyudad na Akhetaten ay inabandona. Sa panahon ding ito nang kanyang palitan ang kanyang pangalan sa Tutankhamun. Bilang bahagi ng pagpapanumbalik, sinimulan niyang magtayo ng mga proyekto sa partikular sa Thebes at Karnak kung siya nag-alay ng templo kay Amun. Maraming mga monumento ay itinayo at ang mga inkripsiyon sa pinto ng kanyang libingan ay naghahayag na kanyang ginugol ang kanyang panahon sa pag-aanyo ng mga larawan ng mga diyos. Ang mga tradisyonal na pista ay muling pinagdiwang kabilang nauugnay sa Torong Apis, Horemakhet at Opet. Ang kanyang stela ng pagpapanumbalik ay nagsasaad na:

Ang Ehipto ay mahina sa ekonomiya at nasa kaguluhan kasunod ng paghahari ni Akhenaten. Ang mga relasyong diplomatiko sa ibang mga kaharian ay pinabayaan at naghangad si Tutankhamun na ibalik ang mga ito partikular na sa Mitanni. Ang ebidensiya ng kanyang tagumpay ay iminungkahi ng mga regalo mula sa iba't ibang mga bansa na natagpuan sa kanyang libingan. Sa kabila ng kanyang mga pagsisikap na pabutihin ang mga relasyon, ang mga labanan sa mga Nubian at Asyatiko ay itinala sa kanyang templong mortuaryo sa Thebes. Ang libingan ay naglalaman ng baluti at mga natitiklop na silya na angkop para sa mga kampanyang militar. Gayunpaman, ang mga historyan ay nagpapalagay na hindi siya personal na lumahok sa mga labanang ito.

Ang pagsasaliksik ay nagpapakit na si Tutankhamun ay may katamtamang bingot at posibleng katamtamang scoliosis. Ayon sa DNA analysis, si Tutankhamun ay resulta ng isang insesto ng kanyang amang si Akhenaten at biolohikal na kapatid nitong babae. Dahil dito, pinaniniwalaang si Tutannkhamun ay dumanas ng mga depektong henetiko na nag-ambag sa kanyang maagang kamatayan sa edad na 19. Ang ilang mga teoriya ay iminungkahi sa kanyang maagang kamatayan. Ang isa ay ang kamatayan sanhi ng suntok sa ulo samantalang ang iba ay nagmungkahi na sanhi ng nabaling hita. Ang ilang mga sakit na iminungkahi ay kinabibilangan ng Marfan syndrome, Wilson-Turner X-linked mental retardation syndrome, Fröhlich syndrome (adiposogenital dystrophy), Klinefelter syndrome, androgen insensitivity syndrome, aromatase excess syndrome kasabay ng sagittal craniosynostosis syndrome, Antley–Bixler syndrome o isa sa mga anyo nito at temporal lobe epilepsy.

Noong 2010, ang mga siyentipikong Aleman ay nagsaad na may ebidensiyang siya ay namatay sa sickle cell disease. Natagpuan ng mga CT scan kay Tutankhamun noong 2005 na hindi siya namatay sa pamamagitan ng isang suntok sa ulo. Ang mga bagong larawan ng CT scan ay nakatuklas ng mga diperensiya sa kapanganakan na karaniwan sa mga anak na produkto ng insesto. Ang mga magkapatid ay mas malamang na magpasa ng kambal na kopya ng mga nakapipinsalang gene na dahilan kung bakit ang mga anak ng insesto ay mas karaniwang nagpapamalas ng mga sakit na henetiko.

Ang STR analysis batay sa DNA fingerprinting analysis na sinamahan ng ibang mga pamamaraan ay tumakwil sa hipotesis ng sakit na gynecomastia(paglaki ng suso sa lalake) at craniosynostoses (e.g., Antley-Bixler syndrome) o Marfan syndrome ngunit ang pagtitipon ng mga malpormasyon sa pamilya ni Tutankhamun ay ebidente. Ang ilang mga patolohiya kabilang ang Köhler disease II ay nadiagnose kay Tutankhamun. Walang isa ang nagsanhi ng kanyang kamatayan. Ang pagsubok ng gene para sa STEVOR, AMA1, o MSP1 gene na spesipiko para sa Plasmodium falciparum ay naghayag ng mga indikasyon ng malaria tropica sa mga apat na mummy kabilang ang kay Tutankhamun. Gayunpaman, ang eksaktong pag-aambag ng mga ito sa pagsasanhi ng kanyang kamatayan ay pinagtatalunan pa rin. Natuklasan ang DNA mula sa ilang mga strain ng parasito na nagpapatunay na siya ay nahawaan ng pinakamalalang strain ng malaria ng ilang beses sa kanyang maikling buhay. Ang isang CT scan noong 2005 ay nagpapakita na siya ay may isang malalang nabaling hita bago ang kanyang kamatayan at ang hitang ito ay naimpeksiyon. Ang DNA analysis na isinagawa noong 2010 ay nagpapakita ng presensiya ng malaria sa kanyang sistema. Pinaniniwalaang ang pinagsamang dalawang mga kondisyong malaria at leiomyoma ang nagsanhi ng kanyang kamatayan. Noong 14 Setyembre 2012, ang isang artikulo ay nagsaad ng isang teoriya mula sa siruhanong si Dr. Hutan Ashrafian na naniniwalang ang temporal lobe epilepsy ang nagsanhi ng nakamamatay ng pagkahulog ni Tutankhamun na bumali ng kanyang leeg.
Sa maraming mga taon, may mga tsismis ng isang "Sumpa ng mga Paraon" na nagbibigay diin sa maagang kamatayan ng mga naunang pumasok sa libingan ng mga ito. Gayunpaman, ang mga kamakailang pag-aaral sa mga hornal at rekord ng kamatayan ay nagpapakita ng walang pagkakaibang estadistikal sa pagitan ng edad ng kamatayan ng mga pumasok sa libingan ng mga ito at sa mga nasa ekspedisyon na hindi pumasok.



</doc>
<doc id="119813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119813" title="Robert Mugabe">
Robert Mugabe

Si Robert Gabriel Karigamombe Mugabe (ipinanganak 21 Pebrero 1924) ang kasalukuyang Pangulo ng Simbabwe. Nanungkulan siya bilang pinuno ng pamahalaan simula 1980, bilang Punong Ministro mula 1980 hanggang 1987, at kauna-unaang pinuno ng estado simula 1987-2017. In 2008, his party suffered a defeat in national elections, but Mugabe retained power after his party's violence against opposition supporters caused the opposition candidate to pull out of a subsequent run-off..






</doc>
<doc id="119829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119829" title="Rhodospirillum rubrum">
Rhodospirillum rubrum

Ang Rhodospirillum rubrum (Latin: "Rubrum", rosas) ay isang uri ng Rhodospirillum kung saan ang selula ay 800 hanggang 1000 nanometro, may hugis bilog na may isang kumpletong ikot sa ispirong 1500 hanggang 2500 nanometrong lapad at 7000 hanggang 10000 nanometrong haba. Lahat ng may abnormal na anyo ng selula at laki ay nangyayari sa isang hindi kumportableng lugar. 

Natuklasan ito ni Esmarch Molisch noong 1907 at pinangalanan ng "Spirillum rubrum" noong 1887, "Rhodospirillum giganteum" noong 1907, "Dicrospirillum rubrum" ni Enderlein noong 1925, "Rhodospirillum langum" noong 1933 at "Rhodospirillum gracile" noong 1933.


</doc>
<doc id="119830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119830" title="Pangalang dalawahan">
Pangalang dalawahan

Ang Pangalang dalawahan ("Ingles: Binomial nomenclature") ay nilikha ni Carolus linneaus para mapadali ang pagtukoy sa isang organismo na kung saan ay gumagamit pa ng pag-uuring biyolohikal na kung saan ay napakahaba para isalaysay.

Mahalaga ito para mapadali ang pagtukoy sa isang organismo at ito ang panginternasyonal na pangalan ng isang organismo sa itinutukoy sa isang lugar. Ginamit ni Linneaus ang salitang Latin dahil sa ilang kadahilanan, una dito, ito ang salitang ginagamit ng mga tao sa sinaunang Europa, ikalawa, ito ay madaling bigkasin at matandaan at ikatlo, ang karamihan sa mga salita ngayon ay galing sa salitang ito, halimbawa na lang nito ang salitang Ingles na ang karamihan sa mga salita dito ay galing sa Salitang Latin.


</doc>
<doc id="119831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119831" title="Rhodospirillum tenue">
Rhodospirillum tenue

Ang Rhodospirillum tenue (Latin: "Tenue", manipis, payat) ay isang uri ng Rhodospirillum kung saan ang selula ay 300 hanggang 500 nanometer na may kahabaan. Nakakurba ang selula sa bilog sa isa hanggang dalawang kumpletong ikot. Nasa 800 hanggang 1000 nanometer ang lapad at 3000 ang haba ng isang kumpletong ikot sa bilog.

Kinuha ang paglalarawan mula kay de Boer noong 1969 at Biebl at Drenus noong 1969. Natuklasan naman ito ni Pfenning noong 1969, 619.


</doc>
<doc id="119840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119840" title="Juvénal Habyarimana">
Juvénal Habyarimana

Si Juvénal Habyarimana (8 Marso 1937 – 6 Abril 1994) ang Pangulo ng Republika ng Rwanda mula 1973 hanggang 1994. Sa panahon ng kanyang panunungkulan pinaburan niya ang kanyang sariling grupong etniko, ang Hutus, at sinuportahan ang mayorya ng Hutu sa kalapit na Burundi laban sa pamahalaan ng Tutsi. Noong 6 Abril 1994, namatay siya nang ang eroplano kung saan lulan din ang Pangulo ng Burundi, Cyprien Ntaryamira, ay pinabagsak malapit sa Kigali International Airport. Ang pagpatay ay nagdulot ng kaguluhansa rehiyon at nagpasiklab ng Pagpatay ng lahi sa Rwanda.

Naiwan ni Habyarimana ang kanyang asawang si Agathe Habyarimana, na pinalikas ng mga tropa ng Pransiya matapos ang kanyang kamatayan. Sinasabing naging maimpluwensiya siya sa politika ng Rwanda. Inakusahan siya ng ministro ng katarungan ng Rwanda na si Tharcisse Karugarama nang pakikipagsabwatan sa pagpaplano ng pagpatay ng lahi at pinagbawalang ampunin sa Pransiya base sa mga ebidensiya ng kanyang pakikipagsabwatan.
Naaresto siya noong 2 Marso 2010 ng mga pulis sa rehiyon ng Paris na nagpatupad ng sub poena na inilabas ng Rwanda.



</doc>
<doc id="119860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119860" title="Sistemang Hukou">
Sistemang Hukou

Ang Hukou () o huji () ay tumutukoy sa sistema ng pahintuloy sa paninirahan na nag-ugat pa noong dating Tsina, kung saan ang pagpapatala ng sambahayan ay itinatakda nang batas sa Republikang Popular ng Tsina at Republika ng Tsina (Taywan). 

Dahil sa opisyal na pagpapatala ng sambahayan malalaman kung saan nakatira ang isang tao pati na rin ang pangalan, kapanganakan, pangalan ng magulang, at pangalan ng asawa kung kasal. 

Maaari ring tumukoy ang hukou sa rehistro ng pamilya sa maraming konteksto dahil na rin ang pagpapatala ng sambahayan () ay iniisyu bawat pamilya, at kalimitang kasama ang kapanganakan, kamatayan, mga kasal, pakikipaghiwalay, at mga galaw, ng bawat kasapi ng pamilya. May mga katulad na pagpapatala ng sambahayan na nagaganap sa istrukutura ng pampublikong mga pamamahala sa Hapon na (koseki), Biyetnam (Hộ khẩu), at Hilagang Korea (Hoju). Sa Timog Korea binasura na ang sistemang Hoju noong 1 Enero 2008.

Ang pormal na pangalan ng sistema ay ""huji"." Sa loob ng sistemang "huji", ang ""hukou"" ay rehistradong kalagayan ng paninirahan ng isang tao sa sistema. Mas malimit na ginagamit ang ""Hukou"" sa pang-araw-araw na usapan.


</doc>
<doc id="119869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119869" title="Boko Haram">
Boko Haram

Ang Boko Haram (literal na, Kanluranin o hindi-Islamikong edukasyon ay kasalanan, mula sa Boko at Haram) ay isang militanteng Islamikong grupo sa Nigeria na naghahangad ng pagpapataw ng batas na Shariah sa lahat ng 36 estado ng Nigeria.

Itinatag ni Ustaz Mohammed Yusuf ang grupo noong 2002 sa Maiduguri. Taong 2004 lumipat ito sa Kanamma, Estado ng Yobe, kung saan nila itinayo ang himpilan na tinawag na "Afghanistan", na ginagamit sa pag-atake sa mga kalapit na himpilan ng pulisya, na ikinamamatay ng mga opisyal ng pulis. Si Yusuf ay laban sa demokrasya at sistemang sekular na edukasyon, na nangako pang "nagsisimula pa lang ang digmaang ito at ito'y magtatagal" kung hindi babaguhin ang sistema ng politika at edukasyon.

Sa Bauchi naiulat na ang iniiwasan ng grupo na makihalubilo sa mga lokal na mamamayan. Kasama sa grupo ang mga kasapi mula sa kalapit na Chad at nagsasalita lamang ng Arabe.

Nilalabanan ng Boko Haram hindi lamang ang kanluraning edukasyon bagkus pati ang kalinangan at makabagong agham na makakanluran. Sa isang panayam ng BBC noong 2009, sinabi ni Yusuf na ang paniniwalang ang mundo ay globo ay taliwas sa Islam at dapat ibasura, gayundin ang Darwinismo at ang teorya na galing ang ulan mula sa tubig na na sumingaw dahil sa araw.




</doc>
<doc id="119870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119870" title="Pagguho sa Uganda noong 2010">
Pagguho sa Uganda noong 2010

Ang Pagguho sa Uganda noong 2010 ay naganap sa distrito ng Bududa sa silangang Uganda noong 1 Marso 2010. Nagsimula ang pagguho dahil sa malakas na ulan sa pagitan ng 12 pm at 7 pm. Hindi bababa sa isangdaang katao ang pinaniniwalaang patay dahil sa pagguho kung saan marami pa ang nawawala.

Sinabi ng tagapagsalita ng Red Cross ng Uganda na nakakuha ang mga tagapagsalba ng 50 katawan, samantalang sinabi naman ng ministro ng pamahalaan nang Uganda na mahigit isang daan na ang nasawi. Iminungkahi ng tagapangulo ng distrito ng silangang Bududa na mahigit 300 na ang namatay. Daan-daan pa ang pinaniniwalaang nawawala, kasama na ang 60 kabataan na nagtago sa isang malapi na pagamutan na kalauna'y nawasak rin.

Naapektuhan ng pagguho ang mga nayon sa tahibis ng Bundok Elgon kasama na ang Nameti, Kubewo at Nankobe, kung saan 85 kabahayan ang nasira sa Nameti. Maraming lugar na agad naapektuhan ang nabaon dahil sa pagguho kung saan nasira ang mga bahay, pamilihan, at mga simbahan, samantalang karamihan sa mga lansangan at kalsada ang hindi na madaanan. Sinabi ng ilang opisyal at mga tumulong na maaaring magkaroon pa ng mga susunod na pagguho dahil sa pagpapatuloy ng malakas na ulan sa rehiyon.

Sa Butaleja, mahigit 600 na bahay mula sa sub-counties ng Kachonga, Masimasa, Kimuntu at Nawangofu ang naapektuhan ng pag-ulan, kung saan dalawang mababang paaralan sa Nabehere at Lubembe ang binaha. Binaha rin ang daang Mbale-Busolwa na nagbunsod sa pagsasara nito. Inaasahan ng Red na mas marami pang baha ang magaganap sa mga distrito ng Moroto, Katakwi at Nakapiripirit sa bansa.

Nangyari ang pagguho matapos ang malakas na mga pag-ulan sa rehiyon, na kilala sa produksiyon nito ng kape. Ang kondisyon nang klima sa rehiyon ay kalimitan nang tuyo at mainit sa pagitan ng mga panahon ng tag-ulan, subalit, ngayong taon, ilang bahagi ng Uganda at kalapit na Kenya ang nakaranas nang mas madaming pag-ulan kesa sa normal. Sinabi nang mga siyentista na na napektuhan ng pagbabago ng klima ang panahon ng pag-ulan sa Silangang Aprika, na nagdulot ng mga hindi inaasahan at malakas na pag-uulan. Hindi na bago ang pagguhlo sa rehiyon tuwing tag-ulan subalit ang laki ng pinsala ng nangyaring ito ay mas malala kesa sa malimit nagaganap.


</doc>
<doc id="119907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119907" title="Distrito ng Bududa">
Distrito ng Bududa

Ang Distrito ng Bududa ay isang distrito sa Silangang Rehiyon ng Uganda. Tulad ng ibang distrito ng Uganda, ipinangalan ito sa 'pinuno' nito, si Bududa. Nagawa ang distrito noong 2006. Bago ito bahagi ito ng Distrito ng Manafwa. 

Ang Distrito ng Bududa ay napapaligiran ng Distrito ng Manafwa sa timog, Distrito ng Mbale sa kanluran, Distrito ng Sironko sa hilaga at Republika ng Kenya sa silangan. Ang punong-himpila ng distrito sa Bududa ay matatagpuan mga , gamit ang kalsada, timog-silangan ng Mbale, ang pinakamalaking lungsod sa sub-rehiyon.

Ang distrito ng Bududa ay isang bagong distritong nagawa noong 2006. Dati itong bahagi ng Distrito ng Manafwa. Binubuo ang distrito ng isang lalawigan, pitong seven (7) sub-lalawigan at isang konsehong bayan. Isa itong malaking distritong rural na may walong sentro ng pag-unlad na nasa proseso na nang pagiging bayan. Ang walong sentro ng pag-unlad sa Distrito ng Bududa ay ang:


Matatagpuan ang distrito sa taas na sa lebel ng dagat. Mayroon itong mga palupo, bangin at kawayanan. Mayroon itong dalawang panahon ng tag-ulan at walang tag-init. Nasasakop ng Mount Elgon National Park ang mahigit-kumulang 40 bahagdan ng ditrito.

Noong nagawa ito bilang isang distrito mayroon itong populasyon na tinatayang nasa 146,000. Ang tumbasan nang lalaki sa babae ay 1:1. Ang pangunahing wikang ginagamit ay Lumasaba.

Agrikultura ang pangunahing ekonomiya ng distrito. Ang matabang lupa dulot ng bulkan at masaganang ulan (average 1,500mm/year), ang nagsisigurong ng magandang ani at kita. Ilan sa mga sinasaka rito ang: kape, bean, saging, matooke, repolyo, kamatis at bia pang maberdeng gulay.



</doc>
<doc id="119915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119915" title="Baqubah">
Baqubah

Ang Baqubah (; BGN: Ba‘qubah; binabaybay ring Baquba at Baqouba) ang kabisera ng Diyala Governorate ng Irak.

Matatagpuan ang lungso mga 50 km (30 milya) sa hilagang-silangan ng Baghdad, sa Ilog Diyala, sa labas lang ng tinatawag na Tatsulok ng Sunni ng Irak. Noong 2003 tinatayang may populasyon ito na 467,900.



</doc>
<doc id="119926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119926" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 3">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 3




</doc>
<doc id="119927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119927" title="Punong Ministro ng Ukraine">
Punong Ministro ng Ukraine

Ang Punong Ministro ng Ukraine () ang pinuno ng pamahalaan ng Ukraine na nangunguna sa Kapulungan ng mga Ministro ng Ukraine, na siyang pinakamataas na lupon ng sangay na ehekutibo ng Pamahalaan ng Ukraine.

Habang nanunungkula, ligtas sa anumang prosekusyon at mga legal na pagsasakdal ang Punong Ministro. Ang tanggapan ng Punong Ministro ay nasa gusali ng kapulungan ng mga Ministro sa gitnang Kiev. Ang sweldo ng Punong Ministro kada taon ay 202,776 UAH (US$26,770).

Simula noong pagiging malaya mula sa Unyong Sobyet noong 1991, Nagkaroon na ng 13 Punong Ministro (18 kasama ang mga gumanap na PM). Si Yulia Tymoshenko, nagsisilbi ng kanyang ikalawang termino, ang kasalukuyang Punong Ministro simula nang paghihirang sa kanyang noong Disyembre 18, 2007.


</doc>
<doc id="119963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119963" title="Cyanobacteria">
Cyanobacteria

Ang Cyanobacteria ay isang pamilya sa Phylum Cyanophyta na kung saan ay binubuo ng mga Blue Green Bacteria at ilang bakterya na nagsasagawa ng potosintetikong paglabas ng pagkain.


</doc>
<doc id="119964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119964" title="Enterobacteriaceae">
Enterobacteriaceae

Ang Enterobacteriaceae ay mga maliliit na Gram-negative rods, ito ay gumagalaw sa pamamagitan ng Peritrichate flagella o ito ay hidi gumagalaw. Nakabalot o hindi nakabalot, Hindi ito nagbubuo ng spores, at hindi rin mabilis maglabas ng mga asido. Lumalaki ito sa mga laman ng baboy subalit ang ibang organismo ay nangangailangan ng mga ispesyal na paglaki. Ito ay isang Chemoorganotropic, ang metabolismo nito ay gumagamit ng respiratura at permentasyon. Ang mga asido ay lumalabas galing sa permentasyon ng glucose. 

Ito ay natuklasan ni "Ranh" noong 1937, 281 at inilarawan ni "Opin" noong 1958, 73, 15.



</doc>
<doc id="119968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119968" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 4">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 4



</doc>
<doc id="119969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119969" title="Pagtatakbuhan sa Pratapgarh noong 2010">
Pagtatakbuhan sa Pratapgarh noong 2010

Ang Pagtatakbuhan sa Pratapgarh noong 2010 ay isang insidente na naganap noong 4 Marso 2010, sa templo ng Ram Janki sa Kunda, Uttar Pradesh, Indiya, na nag-iwan ng 63 kataong patay at mahigit isangdaan pang malubhang nasugatan. Noong una'y nagkaroon ng iba't-ibang ulat ng bilang namatay, may ilang nagsasabing 61, ang iba naman'y 63, at sabi pa ng iba 65.

Nangyari ang insidente nang dumalo sa templo ang may 10,000 katao para makatanggap ng mga libren gamit, tulad ng mga damit at pagkain, sa unang taong anibersaryo ng pagkamatay ng asawa ni Kripalu Maharaj. Bumagsak ang isang tarangkahang hindi pa tapos, na nagbunsod sa pagkakagulo ng mga nandoon at ng pagtatakbuhan. May ilang nabagsakan ng tarangkahan habang ang iba nama'y nadaganan at natapakan ng ibang mga tao. Hindi agad naging malinaw kung anu ang naging dahilan ng pagbagsak ng tarangkahan, subalit maaring gawa ito ng mga taong nandoon.

Sa 63 taong namatay hindi bababa sa 37 rito ang mga bata at 26 ang babae, na bumagsak sa kanilang mga anak at nadaganan din. Walang naiulat na namatay o nasugatan sa mga lalaki. Karamihan sa mga namatay ay mga mahihirap na mamamayan na sinasamantala ang pagbibigay ng libreng pagkain.

Pinalabas sa mga telebisyon ang larawan ng mga batong ibinabato sa ere. Ayon sa mga nakasaksi pinalala ng mga pulis ang insidente sa pagpalo sa mga tao. Nagkaroon ng mga reklamo ng kakulangan ng mga tao upang kontrolin ang sitwasyon. Daan-daang mga kaibigan at kamag-anak ang nagtungo sa lokal na pagamutan matapos marinig ang pagtatakbuhan.

Mas dumami ng dumalo sa pakain ngayon taon dahil sa "nauna nang pahayag na mamimigay rin ng mga kagamitan kasama ng tanghalian", ayon sa isang mambabatas. Agad naman nagpatawag ng imbestigasyon ang pamahalaan. Inaasahang magkakaroon ng pinal na ulat matapos ang dalawampu't apat na oras pagkatapos ng imbestigasyon.


</doc>
<doc id="119993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=119993" title="Lindol sa Kaohsiung noong 2010">
Lindol sa Kaohsiung noong 2010

Ang Lindol sa Kaohsiung noong 2010 ay lindol na nagtala ng 6.4 sa Eskalang sismolohikong Richter na naganapn noong Marso 4, 2010 sa ganap na 00:18:52 UTC.Ang sentro nito ay sa mabundok na lugar ng Lalawigan ng Kaohsiung ng timog-kanlurang bahagi ng Taiwan. Wala pang naiiulat na namatay subalit nawalan ng daloy ng kuryente sa mga lugar malapit sa sentro, ilang istruktura rin ang nasira, at ilang tren ang nahinto. Ilang aftershock ang sumunod sa lindol kung saan nagtala ng 5.7 sa Eskalang Richter ang pinakamalakas. Naging abala naman ang mga pamatay sunog sa pag-apula sa isang malaking apoy na dulot ng pagyanig. Naganap ang sunog sa pagawaang ng tela sa Hong Yuan Hsing sa katimugang Taiwan. 

Ang sentro ng lindol ay malapit sa Kaohsiung, ang ikalawang pinakamalaking lungsod ng Taiwan na mayroong 1.5 milyong taong naninirahan.


</doc>
<doc id="120020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120020" title="Patrick Joseph Javier">
Patrick Joseph Javier

Si Patrick Joseph Javier ay isa politiko mula sa Pilipinas. Siya ay naging bise-alkalde ng Navotas mula 2004 hanggang 2010. Tumakbo siya noong 2013 bilang alkalde ng Navotas ngunit natalo siya kay John Rey Tiangco.


</doc>
<doc id="120022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120022" title="John Rey Tiangco">
John Rey Tiangco

Si John Rey Tiangco (ipinanganak 1967) ay isang politiko mula sa Pilipinas. Siya ay naging Alkalde ng Navotas.


</doc>
<doc id="120024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120024" title="Jiggy Manicad">
Jiggy Manicad

Si Jiggy Manicad ay isang kilalang news anchor.


</doc>
<doc id="120038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120038" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 5">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 5




</doc>
<doc id="120049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120049" title="Gram positive">
Gram positive

Ang Gram Positive Bacteria ay uri ng mga bakteryang may manipis, may mga kaparehong magkakasunod na pader na binubuo ng (40-90 porsyentong tuyong bigat) ng peptidoglycan. Sila ay tinawag na gramong positibong bakterya dahil napapanatili nila kulay itim na bughaw na strano.

Ito ay inimbento ni Christian Gram noong 1884.


</doc>
<doc id="120053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120053" title="Gram negative bacteria">
Gram negative bacteria

Ang Gram Negative Bacteria ay isang uri ng bakterya na hindi pinapanatili ang ksnyang strano, may malalaking dalawang palitadang pader; ang pinakaloob na pader ay naglalaman ng peptidoglycan at ang panlabas na pader ay naglalaman ng isang unit ng membranong binubuo ng protina, pospolipido, at lipopolysaccharides (isang maramihang tipik ng tipikong bigat na mataas sa 10,000). Ang dalawang pader ay parehang may kapal na 10 nanometer, subalit ang parehang pader ng Gram Positive ay may kapal na 10 hanggang 50 nanometer. Ang Penicillin ang pumipigil sa pagdami ng peptidoglycan na kung saan nakikita ang kagalingan ng mga antibiotics.

Ito ay ginawa ni Christian Gram noong 1884.


</doc>
<doc id="120056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120056" title="Justin Bieber">
Justin Bieber

Si Justin Drew Bieber (; ipinanganak noong 1 Marso 1994) ay isang Kanadyanong mang-aawit, manunulat ng mga awit, at prodyuser ng mga rekord. Inilabas ni Bieber ang kanyang lunsarang album, ang "My World", noong huling bahagi ng 2009. Ito ay ginawaran ng platinum na pagkilala sa Estados Unidos. Siya ang naging unang mang-aawit na nagkaroon ng pitong awitin mula sa isang lunsarang talaang rekord sa "Billboard Hot 100". Inilabas ni Bieber ang kanyang unang "full-length studio album", ang "My World 2.0", noong 2010. Ito ay nag-umpisa o halos nagsimula sa numero uno sa maraming mga bansa at ginawaran ng tripleng platinum na pagkilala sa Estados Unidos. Ito ay sinundan ng kanyang pinakamatagumpay na isahang awit hanggang sa kasalukuyan, ang "Baby". 

Kasunod ng kanyang lunsarang album, nagkaroon siya ng kanyag unang lakbay-konsiyerto, ang "My World Tour"; naglabas ng mga "remix album" na "My Worlds Acoustic" at "Never Say Never – The Remixes" -- at ang pelikula-konsiyertong "3D biopic" na "Justin Bieber: Never Say Never". Inilabas niya ang kanyang ikalawang "studio album", ang "Under the Mistletoe", noong Nobyembre 2011, kung saan nag-umpisa itong numero uno sa "Billboard 200". Inilabas ni Bieber ang kanyang ikatlong studio album, ang "Believe", noong 2012. Ang kanyang ikaapat na album na "Purpose" ay inilabas naman noong Nobyembre 2015. Ang kanyang album sa US at ang benta ng mga isahang awit ay may kabuuang 44.7 milyon. 

Nanalo siya ng mga gantimpala mula sa pagboto ng mga tagahanga, kasama na ang pagiging Mang-aawit ng Taon sa "American Music Awards" noong 2010 at 2012. Ang kanyang pangkat ng mga tagahanga, na binansagang ""beliebers"", ay binubuo ng malaking bahagi ng mga kabataang babae. Naitalà siya nang tatlong ulit ng magasing Forbes bilang isa sa sampung pinakamakapangyarihang mga artista sa daigdig sa taóng 2011, 2012, at 2013.

Ipinanganak si Bieber noong 1 Marso 1994 sa London, Ontario sa St Joseph's Hospital, at lumaki sa Stratford, Ontario. Siya ang nag-iisang anak nina Jeremy Jack Bieber at Patricia "Pattie" Mallette. Hindi kailanman ikinasal ang mga magulang ni Bieber. Pinalaki ni Pattie ang kanyang anak katuwang ang kanyang ina na si Diane, at ng kanyang amain na si Bruce. Ang kanyang ina ay may lahing Pranses-Kanadyano; ang kanyang lolo sa tuhod sa kanyang ama ay may lahing Aleman; ang kanyang ibang lahi ay Ingles at Irlandes. Nabanggit din niya na naniniwala siyang may lahi rin siyang "Aboriginal Canadian".

May mga nakababatang kapatid sa ama si Bieber, sina Jazmyn (ipinanganak noong 2009) at Jaxon (ipinanganak noong 2010). Maraming pinasukang trabaho si Pattie upang mapalaki si Bieber. Patuloy pa ring may ugnayan sina Bieber at kanyang ama.

Pumasok si Bieber sa isang mababang paaralang nakatutok sa wikang Pranses sa Stratford, sa Jeanne Sauvé Catholic School. Sa kanyang paglaki, natutuhan niyang tumugtog ng piyano, tambol, gitara, at trumpeta. Nagtapos siya sa mataas na paaralan sa Stratford, Ontario, sa St. Michael Catholic Secondary School noong 2012 na may gradong 4.0 na GPA. Noong unang bahagi ng 2007, inawit ni Bieber ang awitin ni Ne-Yo na "So Sick" para sa isang lokal na patimpalak sa Stratford, na naglagay sa kanya sa ikalawang puwesto. Ipinaskil ni Mallete ang bidyo ng kanyang pagganap sa YouTube upang makita ng kanilang pamilya at mga kaibigan. Nagpatuloy siya sa pagkakarga ng mga bidyo ni Bieber na umaawit ng iba't ibang mga awiting R&B, at dahil dito'y lumawak ang pagsikat ni Bieber sa nasabing sityo.

Nadiskubre siya ni Scooter Braun sa YouTube, hanggang naging tagapamahala niya. Pinalipad ni Braun si Bieber sa Atlanta, Georgia, upang sangguniin si hanggang naglagda ng isang kasunduan sa Island Records, na sinimulan niya ang karera bilang mang-aawit.
ng kanyang dalawang-parteng unang album na "My World" ay inilabas sa 17 Nobyembre 2009. Apat na awitin tulad ng "One Time (Awit)", "One Less Lonely Girl", "", at "Favorite Girl" ay naging matagumpay sa ilang chart sa buong mundo. Ang album nito ay nakatanggap ng positibong pagsusuri mula sa mga kritiko, at nakapasok sa #6 sa U.S. "Billboard" 200, nakabenta ng 137,000 na kopya sa isang linggo, na naging pangalawang pinakamabuting paglalabas para sa bagong artista. Si Bieber ay naging pinakaunang artista na lahat ng mga awitin niya mula sa single album na pasok sa U.S. Hot 100. Sa unang salta ay nanguna ito at naging #1 sa Canadian Albums Chart, at naging ginto sa isang linggo. Ilang linggo na pagkatapos nilabas sa merkado nagsertipiko ng Platinum sa Canada, at sa hindi lalagpas sa dalawang buwan, nagsertipikong Platinum sa Estados Unidos, nakabenta na mahigit sa isang milyong mga kopya. Ang "" ay tinakdang ilalabas sa Marso 2010, ang awiting "" ay inilabas sa 18 Enero 2010. Ikinulong siya dahil umano sa kasong DUI o Driving Under the Influence at Drag Raicing ngunit hindi ito totoo. Ikinulong lamang siya dahil sa kaniyang pasong lisensya. Ang kaniyang bagong album sa ngayon (2014) ay "Journals".

Si Bieber ay nagkaroon ng ilang mga run-in sa batas sa buong mundo bago ang kanyang unang pag-aresto sa 2014.

Si Bieber ay kabilang ang kapag siya ay inakusahan ng walang ingat sa pagmamaneho sa kanyang distrito sa 2012, at sisingilin sa Brazil na may Vandalismo sa 2013.

Sinusundan si Bieber sa DUI, nagpetisyon higit sa 270,000 mga tao ang White House naghahangad na may kanya-deport mula sa Estados Unidos. Kahit na ang bilang ng mga lagda na natanggap ay sapat upang mangailangan ng isang tugon sa ilalim ng nai-publish na mga alituntunin ng White House; ito ay nakasaad ni Obama ay tinanggihan mahalagang puna sa petisyon.


</doc>
<doc id="120066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120066" title="Kesha">
Kesha

Si Kesha Rose Sebert (ipinanganak noong 1 Marso 1987) o mas kilala bilang Kesha (inistilo bilang Ke$ha), ay isang Amerikanang mang-aawit na nakilala noong 2005. Ang kanyang pagsikat ay nagsimula sa unang bahagi ng 2009 matapos niyang lumabas sa awitin ni na "". Ang kauna-unahang awitin niyang "" na inilabas noong Agosto 2009 ay nanguna sa labing-isang bansa. Ang kanyang kauna-unahang album na "" na inilabas noong Enero 2010 ay naabot ang unang posisyon sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="120070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120070" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 6">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 6



</doc>
<doc id="120071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120071" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 7">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 7



</doc>
<doc id="120080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120080" title="Peshawar">
Peshawar

Ang ( , Hindko: , ), ang kabisera ng Lalawigan ng North-West Frontier at ang administratibong sentro para sa Federally Administered Tribal Areas ng Pakistan subalit hindi kabisera ng pederal na teritoryong pangrehiyon. Ang panirahang Pushkalavati ay itinatag ni Pushkara, anak ni Bharata ng Ayodhya, at pinamnuan sa ilalim ng Emperyong Maurya, at nagsilbi bilang kabisera ng Gandhara. Inilipat ng Haring Kanishka ng Kushan ang kabisera mula sa Pushkalavati patungong Purushapura noong ikalawang siglo AD. Hinango ang pangalang "Peshawar" mula sa Sanskrit na "Purushapura" (ibig sabihi'y "lungsod ng mga lalaki") at kilala bilang "Pekhawar" o "Peshawar" sa Pashto at "Pishor" sa Hindko.



</doc>
<doc id="120091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120091" title="Lata">
Lata

Ang lata, estanyo, tinggaputi o tin (, Ingles: "tin", Cebuano: "tansan") ay isang elementong kemikal na may sagisag na Sn (Latin: Stannum) at may numero atomikong 50. Kabilang ito sa pangunahing pangkat na metal sa pangkat 14 ng periodiko ng mga elemento. Ang tansan ay nagpapakita ng pagkakatulad sa mga katabi nitong mga metal sa pangkat 14 na hermaniyo at tingga, gaya ng estado nito sa pag-ooksihena na +2 at +4. Ito ang ay ang pang-ika-49 sa dami sa kalikasan, at sa 10 buong/matibay na isotopyo, ito ang may pinakamalaking numero ng buong/matibay na isotopyo sa lahat ng kilalang elemento. Nagmumula ang lata sa mineral na "cassiterite", kung saan ito ay tansang di-oksinada, SnO.

Ang lata ay may kulay na tila pilak, na madaling tunawin, at marupok na metal na hindi madaling makaranas ng pag-ooksinada sa hangin at ito ay ginagamit na pambalot sa ibang mga metal para makaiwas sa pagkatunaw o pagkasira. Ang unang haluang metal na ginamit sa malakihang pangangalakal ay nagmula noong 3000 BC at tinatawag ding bronse, isang halo ng lata at tanso. Matapos ang 600 BC purong metall na tanso na ang nagagawa. Ang peltre, isang halo 85% hangang 90% na tansan kasama ang tanso, antimonya at tingga, ay ginagamit na pinggan mula Panahon ng Tanso hanggang sa ika-20 siglo. Sa panahong kasalukuyan, ginagamit ang tansan sa maraming halong metal, gaya ng malambot na solderong lata/tingga, na karaniwang mayroong 60% o mas maraming lata. Isa pang ginagamitan ng tansan ay ang paglalagay ng tansan sa asero o yero. Dahil mababa ang pagkakataon nitong makalason, ang mga metal na binalutan ng lata ay ginagamit di sa pagbabalot ng mga pagkain, gaya ng mga lata, na karaniwan ding gawa sa aluminyo at asero o yero.


</doc>
<doc id="120095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120095" title="Lalawigan ng North West Frontier">
Lalawigan ng North West Frontier

Ang Lalawigan ng North-West Frontier (NWFP) (Urdu: shumal magribi sarhadi subha ) (iba pang impormal na katawagan: Sarhad, Frontier Afghania, Pakhtunkhwa, Pashtunistan at Pakhtunistan) ay isa sa mga apat na lalawigan ng Pakistan. Karamihan sa populasyon ng NWFP ay mga Pashtuns, tinatawag na mga "Pakhtuns", at ilan pang maliliit na grupong etniko.



</doc>
<doc id="120110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120110" title="Peptidoglycan">
Peptidoglycan

Ang Peptidoglycan, tinatawag ding murein, ay isang kilalang maliit na tipik na kung saan gawa ang pader ng mga bakterya at mga blue green algae.


</doc>
<doc id="120122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120122" title="Lindol sa Elâzig (2010)">
Lindol sa Elâzig (2010)

Ang Lindol sa Turkiya noong 2010 ay isang 5.9 M na lindol noong 8 Marso 2010. at 2:32 UTC. Ang sentro ay sa Basyurt sa lalawigan ng Elâzig. Ayon sa global news channels, hindi bababa sa 57 ang namatay. Hindi bababa sa isangdaang katao ang dinala sa pagamutan, karamiha'y matapos malaglag at tumalon sa mga gusali habang lumilindol. A stampede through the streets led to further injuries. Patuloy pa ang pagtaas ng bilang ng mga nasawi.

Marami ang gumamit ng mga sasakyan at mga taksi para magtungo sa pagamutan. Maraming tao ang natutulog pa ng maganap ang lindol, kung saan apat na magkakapatid ang nadaganan sa isang bahay. Marami ring hayop ang namatay dahil sa lindol. May ilang Minaret din ang gumuho.

Ayon sa mga opisyal karamihan sa mga namatay ay galing sa tatlong kanayunan: Okcular, Yukari Kanatli at Kayali. Nakita ang mga nasawi sa mga lima o anim na mga kanayunan. Nagsilikas na ang mga mamamayan mula sa mga gusali at sa labas na lamang nagpalipas ng gabi kung saan nagsindi sila ng apoy sa mga lansangan para pampainit.

Naganap ang lindol isang linggo matapos iulat ng Turkish chamber ng mga inhenyirong sibil sa parlamento na kulang ang mga proyekto sa mga gusali at ang posibilidad na pagkawasak ng Istanbul dahil sa lindol na maaaring ikamatay ng libo-libong mga tao anumang taon sa darating na tatlong dekada.

Agad na nagpunta ang mga hukbo ng kagipitan sa Kovancilar. Naiulat sa Okcular ang pagguho ng tatlumpong kabahayan at bilang ng namatay na mahigit 17. Ayon sa mga ulat mula sa lugar "gumuho lahat at walang natirang mga bato". Isinara na ang nayon sa trapiko para makarating doon ang mga hukbo ng kagipitan. Sa Yukari Demirci naman hindi bababa sa labingtatlong katao ang namatay.

Ilang aftershock ang naramdaman matapos ang lindol, ang pinakamalakas ay 5.5 magnitude sa oras na 07:47:40 UTC Isa pang aftershock na may lakas na 5.1. Sa isang lugar kung saan nagkaroon ng 20 aftershock naitala ang pinakamalakas sa 4.1 kalakhan. Pinayuhan ang mga mamamayan na lumayo na muna sa mga gusali sa loob ng ilang araw dahil sa mga maaari pang aftershock.


</doc>
<doc id="120141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120141" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 8">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 8



</doc>
<doc id="120169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120169" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 9">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 9



</doc>
<doc id="120177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120177" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 10">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 10



</doc>
<doc id="120203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120203" title="Gram-positive bacteria">
Gram-positive bacteria

Ang Gram Positive Bacteria ay uri ng mga bakteryang may manipis, may mga kaparehong magkakasunod na pader na binubuo ng (40-90 porsyentong tuyong bigat) ng peptidoglycan. Sila ay tinawag na gramong positibong bakterya dahil napapanatili nila kulay itim na bughaw na strano.

Ito ay inimbento ni Christian Gram noong 1884.


</doc>
<doc id="120204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120204" title="Bakteryang negatibo sa metodo ni Gram">
Bakteryang negatibo sa metodo ni Gram

Ang Bakteryang negatibo sa metodo ni Gram ("Gram-negative bacteria") ay isang uri ng bakterya na hindi pinapanatili ang kanyang bakas ("strain"), na may malalaking dalawang palitadang pader; ang pinakaloob na pader ay naglalaman ng peptidoglikan at ang panlabas na pader ay naglalaman ng isang yunit ng membranong binubuo ng protina, pospolipido, at lipopolisakarayd (isang maramihang tipik ng tipikong bigat na mataas sa 10,000). Ang dalawang pader ay parehong may kapal na 10 nanometro, subalit ang parehang pader ng bakteryang positibo sa metodo ni Gram ay may kapal na 10 hanggang 50 nanometro. Ang penisilin ang pumipigil sa pagdami ng peptidoglikan na kung saan nakikita ang kagalingan ng mga antibiotiko.

Ito ay ginawa ni Christian Gram noong 1884. Ang pagbabahid ni Gram ay ang paraan upang matukoy kung ang isang bakterya ay nabibilang sa negatibo o positibong kategorya ng pagkukulay na ito ni Gram.


</doc>
<doc id="120229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120229" title="Super Junior">
Super Junior

Ang Super Junior (Koreano: 슈퍼주니어), na mas kadalasang tinatawag na SJ o SuJu (슈주), ay isang boy band mula sa Timog Korea na binuo ng SM Entertainment noong 2005. Sila ay may kabuuang bilang na labintatlong kasapi, upang sila ang maging pinakamalaking boyband sa buong mundo. Binubuo ito nina Leeteuk (pinuno), Heechul, Han Geng, Yesung, Kang-in, Shindong, Sungmin, Eunhyuk, Donghae, Siwon, Ryeowook, Kibum, at Kyuhyun. Ang kasaping Tsino, si Han Geng, ay napili mula sa tatlong libong mga aplikante, mula sa "audition" na ginanap sa Tsina ng SM Entertainment noong 2001.

Ang Super Junior ay naglabas at nagbahagi ng 19 na iba't ibang uri ng mga talaan (record) na may iba't ibang antas ng tagumpay. Sa paglipas ng mga taon, sila ay nahati sa mas maliit na mga grupo, sabay-sabay na tinarget ang iba't ibang mga industriya ng musika at tagapagtangkilik. Dahil sa tagumpay ng Super Junior bilang mga tagapag-aliw, sinimulan na rin ng ibang mga koreanong kompanya ng tagapag-aliw ang turuan ang kanilang mga grupo ng musika sa ibang lugar ng musika, tulad ng pag-arte at hosting. Bilang karagdagan sa kanilang pangkalakalan "(commercial)" na tagumpay, Ang Super Junior ay nakakuha ng pitong awards ng musuka mula sa M.net Asian Music Awards, labing isa mula sa Disk Golden Awards, at ang pangalawang grupo na nanalo ng Favorite Artist Korea sa MTV Asia Awards pagkatapos ng JTL noong 2008.



</doc>
<doc id="120241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120241" title="Anna Maria Jopek">
Anna Maria Jopek

Si Anna Maria Jopek (isinilang noong Disyembre 14, 1970 sa Varsovia, Polonya) ay isang mang-aawit , pyanista at kompositor na mula sa Polonya. Ito ay Martin Kydryński ang asawa, isang bantog na traveler at mamamahayag. Noong 1997 kasama ang awit "Ale jestem" [Ako ay] kinakatawan Poland sa Eurovision Song Contest, na naganap sa Dublin. Kinuha 11th lugar. Maraming buwan, siya ay inilabas ang kanyang debut album, "Ale jestem", na nanalo gintong tala. Jopek ay isang artist pansin sa mundo ng musika at jazz. Anna ay nagtrabaho sa mga musikero tulad ng Pat Metheny, Branford Marsalis, Richard Bona, Chris Botti, at marami pang iba.





</doc>
<doc id="120243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120243" title="Twitter">
Twitter

Ang Twitter ay isang online news at social networking service kung saan ang mga user ay nagpopost at nag-iinterak gamit ang mga mensahe, tinatawag na "tweet", na hanggang 140 karakter lámang. Ang mga nakarehistrong user ay maaaring magpost ng mga tweet ngunit ang mga di-nakarehistro ay maaari lámang magbasá ng mga ito. Naaakses ng mga user ang twitter sa pamamagitan ng websayt interfeys nito, SMS, o isang app sa isang mobile device. Ang Twitter Inc. ay matatagpuan sa San Franciso, California, Estados Unidos, at mayroong higit sa 25 opisina sa buong mundo. 

Ang Twitter ay nilikha noong Marso 2006 nina Jack Dorsey, Noah Glass, Biz Stone, at Evan Williams, at inilunsad noong Hulyo. Mabilis na nagkaroon ang serbisyo ng pandaigdigang katanyagan. Noong taóng 2012, mahigit sa 100 milyong mga user ang nagpost ng 340 milyong tweet kada araw, at nagkaroon ang serbisyo ng 1.6 bilyong search query kada araw. Noong 2013, naging isa ito sa sampung pinakabinibisitang websayt at inilarawan bílang "ang SMS ng Internet". Noong taóng 2016, naitala na mayroon itong 319 milyong aktibong user kada buwan. 

Sa taong 2017 mahigit 2 milyong aktibong gumagamit nito, sumunod ito sa account nang Facebook, na aktibo rin, ang pinagkaiba nang twitter, instagram sa Facebook ay magkakasalungat ang Facebook ay siyang buo ang twitter ay makapagbigay ng balita, comments (komento) at ang Instagram ay sa letrato, kalimitan lamang ginagamit ang twitter, Bagaman puwede ka rin mag iwan ng "post" or share sa mga taong ibabahagi na gumagamit nito. 



</doc>
<doc id="120256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120256" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 11">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 11



</doc>
<doc id="120264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120264" title="Kurtinang Bakal">
Kurtinang Bakal

Ang Kurtinang Bakal ay sumisimbulo sa paghahati ng Europa sa dalawa, na naging tanyag noong panahon ng Digmaang Malamig.


</doc>
<doc id="120265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120265" title="Silangang Harang">
Silangang Harang

Ang Silangang Harang(tinatawag ding Harang ng Sobyet, Komunismong Harang) ay ang mga sakop ng Unyong Sobyet sa kasagsagan ng Digmaang Malamig ng kung saan ang ideolohiya ay komunismo.

[es:Bloque del Este]]


</doc>
<doc id="120267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120267" title="Pinagmulan ng Digmaang Malamig">
Pinagmulan ng Digmaang Malamig

Nabuo ang Digmaang Malamig pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa pagitan ng Estados Unidos at mga kaalyado nito at sa kabilang panig ang mga pangkat ng mga Bansa sa pamumuno ng Unyong Sobyet. Walang tuwirang alitang militar ang dalawang makapangyarihang bansa. Sa halip, umiral ang labanang pandiplomatiko at pangkabuhayan at hidwaan tungkol sa ideolohiya at Kanlurang kapitalismo laban sa komunismo ng Silangang Europa.

Sa simula, nakasentro ang Digmaang ito sa paggamit ng lakas-militar ng Unyong Sobyet at ang pagtatatag ng komunistang pamahalaan sa Silangang Europa. Nagdulot ito ng takot at pangamba sa marami na baka gawing komunista ang Kanlurang Europa pagkatapos makontrol ang Silangang Europa.


</doc>
<doc id="120274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120274" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 12">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 12



</doc>
<doc id="120275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120275" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 13">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 13



</doc>
<doc id="120293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120293" title="Terrabacteria">
Terrabacteria

Ang Terrabacteria o Glidobacteria ay naglalaman ng kaunting grupo ng Gram-negative bacteria. Kung pagbabasehan ang pangalan, ang parteng ito ay hindi naglalaman ng gliding bacteria(isang genus na berdeng bakteryang potosintesis|potosinteko ay Chloroflexus na may paggalaw na gliding)..


</doc>
<doc id="120294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120294" title="Campylobacter">
Campylobacter

Ang Campylobacter (Bigkas:Campy.lo.bac.ter) (Griyego: "Campylo", baluktot; "Bacter", rod; Medieval Latin:"Campylobacter", isang baluktot na rod) ay isang payat na hindi nabubuo ng spore na bilog na baluktot na rod, 20-80 millimetro ang lapad a5t 50-500 millimetro ang haba. Gumagalaw sa pamamagitan ng isang Polar Flagellum na mailalarawan bilang cockscrew na galaw. Dalawa hanggang tatlong ulit ang haba ng flagella kaysa sa selula.


</doc>
<doc id="120295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120295" title="Shigella">
Shigella

Ang Shigella (Bigkas: Shi.gel.la) (Medieval Latin: "-ella", katapusan; "Shigella", "K. Shiga", isang hapong bakteryolohista na unang nakatuklas sa bakteryang disinterya) ay isang bakteryang hindi gumagalaw, kapsulado. Lumalaki sa maraming sustansiya at hindi kailanagan ng espesyal na kadahilanang paglaki, naipasa ang laki sa pamamagitan ng "Bismuth Sulfite" sa experimentong wilson at blair. Hindi maaaring gumamit ng citrate ta malonate bilang pinagkukuhanang "C"


</doc>
<doc id="120298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120298" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 14">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 14



</doc>
<doc id="120299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120299" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 17">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 17



</doc>
<doc id="120300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120300" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 16">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 16


</doc>
<doc id="120303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120303" title="Salmonella">
Salmonella

Ang Salmonella (Bigkas:Sal.mon.el'la)(Medieval Latin: "-ella",katapusan; "Salmonella", ipinangalan kay D.E. Salmon, isang Amerikanong Bakteryolohista) ay isang bilog, kadalasang gumagalaw gamit ang peritrichous flagella; ang iba ay hindi gumagalaw na nangyayari at isang uri ("Salmonella gallinarum", "Salmonella pullarum"). Ang kolonya ay kadalasang may 2-4 millimetro ang diyametro subalit ang ibang uri au 1 millimetro. Lumalaki ang mga stanno sa eksperimentong walang espesyal na kadahilanang paglaki at may kakayahang gumamit ng pinagkukunag "C".


</doc>
<doc id="120304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120304" title="Vibrio">
Vibrio

Ang Vibrio (Bigkas: Vib'ri.o)(Latin: "Vibrio", gumagalaw ng mabilis; Medieval Latin: "Vibrio", na gumagalaw) ay maliliit na bilog, kurbang aksis o diretso 5 hanggang 150-300 millimetro ang laki, nag-iisa o grupo na magkakasama sa hugis S na pabilog. Gumagalaw sa pamamagitan ng isang Polar Flagellum, o sa ibang uri, dalawa o maraming flagella sa isang polar. Bihira na ito ay hindi gumagalaw. Ito ay isang uri ng Gram-negative bacteria.

Natuklasan ito ni Pacini noong 1854 at inilarawan ni J.M. Shevan at M. Veron sa ganitong taon.


</doc>
<doc id="120305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120305" title="Nanometro">
Nanometro

Ang Nanometro (Griyego: "Nanos", mas maliit) ay 0.000001 (10−6) ng isang millimetro, kaparehas ng isang millimikro, katumbas ng 10 angstroms; sinisimbulo ng nm o µµ


</doc>
<doc id="120308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120308" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 15">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 15



</doc>
<doc id="120322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120322" title="Gammaproteobacteria">
Gammaproteobacteria

Ang Gammaproteobacteria ay isang klase sa Proteobacteria na kung saan kinabibilangan ng Enterobacteria.


</doc>
<doc id="120323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120323" title="Salmonella paratyphii A">
Salmonella paratyphii A

Ang Salmonella paratyphii A ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na "O" na may "1,2,12" at "H", "Phase 1" ay a subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120325" title="Salmonella nitra">
Salmonella nitra

Ang Salmonella nitra ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 2,12 at H, Phase 1 ay g,m subalit walang Phase 2.


</doc>
<doc id="120326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120326" title="Salmonella kiel">
Salmonella kiel

Ang Salmonella kiel ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 1,2,12 at H, Phase 1 ay g,p subalit walang Phase 2.


</doc>
<doc id="120328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120328" title="Talaan ng mga Salmonella na nasa Pangkat A">
Talaan ng mga Salmonella na nasa Pangkat A

Ang artikulong ito ay nagtatala ng lahat ng mga salmonella na nasa Pangkat A na inilabas ng World Health Organization.


</doc>
<doc id="120329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120329" title="Salmonella makoma">
Salmonella makoma

Ang Salmonella makoma ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "4,2" at "H", "Phase 1" ay "a" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120331" title="Salmonella kisangani">
Salmonella kisangani

Ang Salmonella paratyphii A ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 1,4,[5],12 at H, Phase 1 ay a at ang Phase 2 ay 1,2.


</doc>
<doc id="120332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120332" title="Salmonella hessarek">
Salmonella hessarek

Ang Salmonella hessarek ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 4,12,27 at H, Phase 1 ay 1,5 at ang Phase 2 ay 1,5.


</doc>
<doc id="120333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120333" title="Salmonella fulica">
Salmonella fulica

Ang Salmonella fulica ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 4,[5],12 at H, Phase 1 ay a at ang Phase 2 ay 1,5.


</doc>
<doc id="120334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120334" title="Salmonella arechavaleta">
Salmonella arechavaleta

Ang Salmonella arechavaleta ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 4,[5],12 at H, Phase 1 ay at ang Phase 2 ay [1,7].


</doc>
<doc id="120335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120335" title="Salmonella bispebjerg">
Salmonella bispebjerg

Ang Salmonella bispebjerg ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 1,4,[5],12 at H, Phase 1 at ang Phase 2 ay e,n,x.


</doc>
<doc id="120336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120336" title="Salmonella abortus-equi">
Salmonella abortus-equi

Ang Salmonella abortus-equi ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 4,12 at H, Phase 1 ay wala at ang Phase 2 ay e,n,x.


</doc>
<doc id="120337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120337" title="Salmonella tinda">
Salmonella tinda

Ang Salmonella tinda ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 1,4,12,27 at H, Phase 1 ay a at ang Phase 2 ay e,n,z16.


</doc>
<doc id="120338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120338" title="Salmonella nakuru">
Salmonella nakuru

Ang Salmonella nakuru ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay a at ang "Phase 2" ay "z6".


</doc>
<doc id="120339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120339" title="Salmonella java">
Salmonella java

Ang Salmonella java ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "1,4,[5],12" at H, "Phase 1" ay a at ang Phase 2 ay "[1,2]".


</doc>
<doc id="120340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120340" title="Salmonella limete">
Salmonella limete

Ang Salmonella limete ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "1,4,5,12,27" at "H", "Phase 1" ay a at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120341" title="Salmonella canada">
Salmonella canada

Ang Salmonella canada ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "4,2" at "H", "Phase 1" ay b at ang "Phase 2" ay "1,6".


</doc>
<doc id="120342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120342" title="Salmonella uppsala">
Salmonella uppsala

Ang Salmonella uppsala ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may 4,12,27 at H, Phase 1 ay b at ang Phase 2 ay 1,7.


</doc>
<doc id="120343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120343" title="Salmonella sofia">
Salmonella sofia

Ang Salmonella sofia ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "[e,n,z]".


</doc>
<doc id="120344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120344" title="Salmonella abony">
Salmonella abony

Ang Salmonella abony ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[5],27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "e,n,z".


</doc>
<doc id="120345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120345" title="Salmonella abortus-bovis">
Salmonella abortus-bovis

Ang Salmonella abortus-bovis ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "e,n,z".


</doc>
<doc id="120346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120346" title="Salmonella wagenia">
Salmonella wagenia

Ang Salmonella sofia ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "e,n,z15".


</doc>
<doc id="120347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120347" title="Salmonella schleissheim">
Salmonella schleissheim

Ang Salmonella schleissheim ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120348" title="Salmonella wein">
Salmonella wein

Ang Salmonella wein ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120349" title="Salmonella legon">
Salmonella legon

Ang Salmonella legon ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "c" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120350" title="Salmonella abortus-ovis">
Salmonella abortus-ovis

Ang Salmonella abortus-ovis ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "c" at ang "Phase 2" ay "1,6".


</doc>
<doc id="120351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120351" title="Salmonella altendorf">
Salmonella altendorf

Ang Salmonella altendorf ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12,27" at H, "Phase 1" ay "c" at ang "Phase 2" ay "1,7".


</doc>
<doc id="120352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120352" title="Salmonella jericho">
Salmonella jericho

Ang Salmonella jericho ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "c" at ang "Phase 2" ay "e,n,z15".


</doc>
<doc id="120353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120353" title="Salmonella bury">
Salmonella bury

Ang Salmonella bury ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12,27" at H, "Phase 1" ay "c" at ang "Phase 2" ay "z5".


</doc>
<doc id="120354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120354" title="Salmonella stanley">
Salmonella stanley

Ang Salmonella stanley ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[5],12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "1,2".


</doc>
<doc id="120355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120355" title="Salmonella eppendorf">
Salmonella eppendorf

Ang Salmonella eppendorf ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120356" title="Salmonella schwarzengrund">
Salmonella schwarzengrund

Ang Salmonella schwarzengrund ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "1,7".


</doc>
<doc id="120357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120357" title="Salmonella kluetjenfelde">
Salmonella kluetjenfelde

Ang Salmonella kluetjenfelde ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120358" title="Salmonella sarajane">
Salmonella sarajane

Ang Salmonella sarajane ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120359" title="Salmonella duisburg">
Salmonella duisburg

Ang Salmonella duisburg ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "e,n,z15".


</doc>
<doc id="120360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120360" title="Salmonella salinatis">
Salmonella salinatis

Ang Salmonella salinatis ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "d,e,h" at ang "Phase 2" ay "d,e,n,z15".


</doc>
<doc id="120361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120361" title="Salmonella mons">
Salmonella mons

Ang Salmonella mons ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120362" title="Salmonella ayinde">
Salmonella ayinde

Ang Salmonella ayinde ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12,27" at H, "Phase 1" ay "d" at ang "Phase 2" ay "z6".


</doc>
<doc id="120363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120363" title="Salmonella saint-paul">
Salmonella saint-paul

Ang Salmonella saint-paul ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[5],12" at H, "Phase 1" ay "e,h" at ang "Phase 2" ay "1,2".


</doc>
<doc id="120364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120364" title="Salmonella reading">
Salmonella reading

Ang Salmonella reading ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,[5],12" at H, "Phase 1" ay "e,h" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120365" title="Salmonella kaapstad">
Salmonella kaapstad

Ang Salmonella kaapstad ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "e,h" at ang "Phase 2" ay "1,7".


</doc>
<doc id="120366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120366" title="Salmonella chester">
Salmonella chester

Ang Salmonella chester ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,[5],12" at H, "Phase 1" ay "e,h" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120367" title="Salmonella san-diego">
Salmonella san-diego

Ang Salmonella san-diego ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 4,5,12 at H, Phase 1 ay eh subalit walang Phase 2.


</doc>
<doc id="120368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120368" title="Salmonella derby">
Salmonella derby

Ang Salmonella derby ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 2,12 at H, Phase 1 ay g,m subalit walang Phase 2.


</doc>
<doc id="120369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120369" title="Salmonella agona">
Salmonella agona

Ang Salmonella agona ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 2,12 at H, Phase 1 ay g,m subalit walang Phase 2.


</doc>
<doc id="120370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120370" title="Salmonella essen">
Salmonella essen

Ang Salmonella essen ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo A na may antigens na O na may 2,12 at H, Phase 1 ay g,m subalit walang Phase 2.


</doc>
<doc id="120375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120375" title="Salmonella caledon">
Salmonella caledon

Ang Salmonella caledon ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "g,m,t" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120376" title="Salmonella hate">
Salmonella hate

Ang Salmonella hate ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,[5],12" at H, "Phase 1" ay "g,m,s" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120377" title="Salmonella california">
Salmonella california

Ang Salmonella california ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "4,12" at "H", "Phase 1" ay "g,m,t" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120378" title="Salmonella kingston">
Salmonella kingston

Ang Salmonella kingston ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "1,4,[5],12,27" at "H", "Phase 1" ay "g,m,t" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120379" title="Salmonella budapest">
Salmonella budapest

Ang Salmonella budapest ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "1,4,12" at "H", "Phase 1" ay "g,t" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120380" title="Salmonella bechuana">
Salmonella bechuana

Ang Salmonella bechuana ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "4,12,27" at "H", "Phase 1" ay "g,t" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120381" title="Salmonella travis">
Salmonella travis

Ang Salmonella travis ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "4,[5],12" at "H", "Phase 1" ay "g,z51" at ang "Phase 2" ay "1,7".


</doc>
<doc id="120382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120382" title="Salmonella banana">
Salmonella banana

Ang Salmonella banana ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na "O" na may "4,[5],12" at "H", "Phase 1" ay "m,t" subalit walang "Phase 2".


</doc>
<doc id="120383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120383" title="Salmonella typhimurium">
Salmonella typhimurium

Ang Salmonella typhimurium ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[5],12" at H, "Phase 1" ay "i" at ang "Phase 2" ay "1,2".


</doc>
<doc id="120384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120384" title="Salmonella lagos">
Salmonella lagos

Ang Salmonella lagos ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12" at H, "Phase 1" ay "i" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120385" title="Salmonella agama">
Salmonella agama

Ang Salmonella agama ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "k" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120386" title="Salmonella gloucester">
Salmonella gloucester

Ang Salmonella gloucester ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "i" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120387" title="Salmonella massenya">
Salmonella massenya

Ang Salmonella massenya ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "k" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120388" title="Salmonella neumuenster">
Salmonella neumuenster

Ang Salmonella nuemeunster ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "k" at ang "Phase 2" ay "1,6".


</doc>
<doc id="120391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120391" title="Caridad Peñalosa">
Caridad Peñalosa

Si Caridad Penalosa ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120392" title="Carmencita Palma">
Carmencita Palma

Si Carmencita Palma ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120393" title="Carol Dauden">
Carol Dauden

Si Carol Dauden ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120394" title="Carol Varga">
Carol Varga

Si Carol Varga ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120395" title="Cecilia Lopez">
Cecilia Lopez

Si Cecilia Lopez ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120396" title="Cecille Castillo">
Cecille Castillo

Si Cecille Castillo ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120399" title="Celso Ad. Castillo">
Celso Ad. Castillo

Si Celso ad'Castillo ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120401" title="Charlie Mac">
Charlie Mac

Si Charlie Mac ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="120402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120402" title="Cheche Perez-de Tagle">
Cheche Perez-de Tagle

Si Cheche Perez-de Tagle ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120403" title="Cherry-Lou">
Cherry-Lou

Si Cherry-Lou ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120404" title="Chito Ponce-Enrile">
Chito Ponce-Enrile

Si Chito Ponce-Enrile ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120405" title="Chona Castillo">
Chona Castillo

Si Chona Castillo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120406" title="Christopher Paloma">
Christopher Paloma

Si Christopher Paloma ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120407" title="Cielito Legaspi">
Cielito Legaspi

Si Cielito Legaspi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120408" title="Cloyd Robinson">
Cloyd Robinson

Si Cloyd Robinson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120409" title="Conde Ubaldo">
Conde Ubaldo

Si Conde Ubaldo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120410" title="Connie Reyes">
Connie Reyes

Si Connie Reyes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120411" title="Constancio de Guzman">
Constancio de Guzman

Si Constancio de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120412" title="Cora Maceda">
Cora Maceda

Si Cora Maceda ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120413" title="Cris Bernal">
Cris Bernal

Si Cris Bernal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120414" title="Apl.de.ap">
Apl.de.ap

Si Allan Pineda Lindo, Jr. (ipinanganak noong 28 Nobyembre 1974), na mas nakikilala bilang apl.de.ap (binibigkas na "Apple D Ap"), ay isang Pilipinong Amerikano na rapper, prodyuser ng rekord, at okasyunal na mananambol. Higit siyang nakikilala bilang isang kasapi ng grupong .


</doc>
<doc id="120415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120415" title="Alvin Anson">
Alvin Anson

Si Alvin Anson (ipinanganak 20 Oktubre 1962) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120416" title="Alvin Patrimonio">
Alvin Patrimonio

Si Alvin Patrimonio (ipinanganak 17 Nobyembre 1966) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120417" title="Amelita Sol">
Amelita Sol

Si Amelita Sol ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120418" title="Andres Centenra">
Andres Centenra

Si Andres Centenra ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120419" title="Surian ng Pilipinas sa Bulkanolohiya at Sismolohiya">
Surian ng Pilipinas sa Bulkanolohiya at Sismolohiya

Ang Surian ng Pilipinas sa Bulkanolohiya at Sismolohiya (Ingles: "Philippine Institute of Volcanology and Seismology", pinaikli bilang PHIVOLCS) ay isang pambansang institusyon sa Pilipinas na nakatutok para magbigay-alam sa mga kilos at kalagayan ng mga bulkan, lindol at mga tsunami pati na rin ang ibang kabatiran at pag-lilingkod lalo na para sa pangangalaga ng buhay at ari-arian at sa suporta ng mga pang-ekonomiya, produktibo at tuluyang paglago. Isa ito sa mga sangay na ahensiya ng Kagawaran ng Agham at Teknolohiya.




</doc>
<doc id="120421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120421" title="Salmonella texas">
Salmonella texas

Ang Salmonella texas ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120422" title="Salmonella ljubljona">
Salmonella ljubljona

Ang Salmonella ljubljona ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,27" at H, "Phase 1" ay "k" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120423" title="Salmonella azteca">
Salmonella azteca

Ang Salmonella azteca ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[5],12" at H, "Phase 1" ay "l,v" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120424" title="Salmonella clackamas">
Salmonella clackamas

Ang Salmonella clackamas ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "l,v" at ang "Phase 2" ay "1,6".


</doc>
<doc id="120425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120425" title="Salmonella bredeney">
Salmonella bredeney

Ang Salmonella bredeney ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "l,v" at ang "Phase 2" ay "1,7".


</doc>
<doc id="120426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120426" title="Salmonella fyris">
Salmonella fyris

Ang Salmonella fyris ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,5,12" at H, "Phase 1" ay "l,v" at ang "Phase 2" ay "1,2".


</doc>
<doc id="120427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120427" title="Salmonella kimeunza">
Salmonella kimeunza

Ang Salmonella kimeunza ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "l,v" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120428" title="Salmonella togo">
Salmonella togo

Ang Salmonella togo ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "l,w" at ang "Phase 2" ay "1,6".


</doc>
<doc id="120429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120429" title="Salmonella kilwa">
Salmonella kilwa

Ang Salmonella kilwa ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "l,w" at ang "Phase 2" ay "e,n,x".


</doc>
<doc id="120430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120430" title="Salmonella ayton">
Salmonella ayton

Ang Salmonella ayton ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "l,w" at ang "Phase 2" ay "z5".


</doc>
<doc id="120431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120431" title="Salmonella vom">
Salmonella vom

Ang Salmonella vom ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12,27" at H, "Phase 1" ay "l,z13,z28" at ang "Phase 2" ay "e,n,z15".


</doc>
<doc id="120432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120432" title="Salmonella kunduchi">
Salmonella kunduchi

Ang Salmonella kunduchi ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[5],12,27" at H, "Phase 1" ay "l,z28" at ang "Phase 2" ay "1,2".


</doc>
<doc id="120433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120433" title="Salmonella tyresoe">
Salmonella tyresoe

Ang Salmonella tyresoe ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "4,12" at H, "Phase 1" ay "l,z28" at ang "Phase 2" ay "1,5".


</doc>
<doc id="120434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120434" title="Salmonella heidelberg">
Salmonella heidelberg

Ang Salmonella heidelberg ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,[4],12" at H, "Phase 1" ay "r" at ang "Phase 2" ay "1,2".


</doc>
<doc id="120435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120435" title="Salmonella bradford">
Salmonella bradford

Ang Salmonella bradford ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120436" title="Salmonella remo">
Salmonella remo

Ang Salmonella remo ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "r" at ang "Phase 2" ay "1,7".


</doc>
<doc id="120437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120437" title="Salmonella bochum">
Salmonella bochum

Ang Salmonella bochum ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120438" title="Salmonella africana">
Salmonella africana

Ang Salmonella africana ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120439" title="Salmonella coeln">
Salmonella coeln

Ang Salmonella coeln ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120440" title="Salmonella trachua">
Salmonella trachua

Ang Salmonella trachua ay isang ikalawang pang-uring uri ng Salmonella na kung saan ay napapabilang sa Grupo B na may antigens na O na may "1,4,12,27" at H, "Phase 1" ay "b" at ang "Phase 2" ay "l,w".


</doc>
<doc id="120446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120446" title="Zaijan Jaranilla">
Zaijan Jaranilla

Si Zaijan Jaranilla ay isang artista sa Pilipinas.Sumikat siya sa teleseryeng May Bukas Pa.
<br>


</doc>
<doc id="120447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120447" title="Ogie Diaz">
Ogie Diaz

Si Ogie Diaz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120448" title="Badjie Mortiz">
Badjie Mortiz

Si Badjie Mortiz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120449" title="David Chua">
David Chua

Si David Chua ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120450" title="Andre Tiangco">
Andre Tiangco

Si Andre Tiangco ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120451" title="Edgar Sandalo">
Edgar Sandalo

Si Edgar Sandalo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120452" title="Timothy Lambert Chan">
Timothy Lambert Chan

Si Timothy Lambert Chan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120453" title="Phebe Khae Arbotante">
Phebe Khae Arbotante

Si Phebe Khae Arbotante ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120454" title="Francis Magundayao">
Francis Magundayao

Si Francis Magundayao (ipinanganak 14 Mayo 1999 sa Antipolo, Pilipinas) ay isang artistang Pilipino at modelo. Nakilala siya bilang Iking sa seryeng pantelebisyon na "Darna". Nakilala din siya bilang batang Travis (na ginampanan ni Gerald Anderson) sa seryeng "Sana Maulit Muli" at sa pagganap bilang Paco sa seryeng pantelebisyon na "May Bukas Pa".


</doc>
<doc id="120455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120455" title="Miguelito de Guzman">
Miguelito de Guzman

Si Miguelito de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120456" title="Jerry O'Hara">
Jerry O'Hara

Si Jerry O'Hara ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120457" title="Erin Panlilio">
Erin Panlilio

Si Erin Panlilio ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120458" title="Chin-Chin Gutierrez">
Chin-Chin Gutierrez

Si Chin-Chin Gutierrez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120459" title="Kimberly Diaz">
Kimberly Diaz

Si Kimberly Diaz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120460" title="Xyriel Anne Manabat">
Xyriel Anne Manabat

Si Xyriel Anne Manabat ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120461" title="Steven Christian Fermo">
Steven Christian Fermo

Si Steven Christian Fermo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120462" title="Jan Marini Alano">
Jan Marini Alano

Si Jan Marini Alano ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120463" title="Ryan Ramos">
Ryan Ramos

Si Ryan Ramos ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120464" title="Rodjun Cruz">
Rodjun Cruz

Si Rodjun Cruz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120465" title="Alexa Ilacad">
Alexa Ilacad

Si Alexa Ilacad (ipinanganak 26 Pebrero 2000) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120466" title="Peewee O'hara">
Peewee O'hara

Si Peewee O'hara ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120467" title="Glenda Garcia">
Glenda Garcia

Si Glenda Garcia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120468" title="Toby Alejar">
Toby Alejar

Si Toby Alejar (ipinanganak bilang Alfredo Marcos P. Alejar) ay isang artista mula sa Pilipinas. Nakakabatang kapatid niya aktor na si Jojo Alejar. Siya ay nagpakasal kay Thessalynn Vazquez noong Pebrero 10, 2007. Siya ang gumanap bilang hukom na si Romulo Esquerra sa palabas ng GMA Network na "Alyas Robin Hood". Gumanap din siya bilang abogado sa palabas ng ABS-CBN na "Mana Po".


</doc>
<doc id="120469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120469" title="Zeppi Borommeo">
Zeppi Borommeo

Si Zeppi Borommeo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120471" title="Janna Dominguez">
Janna Dominguez

Si Janna Dominguez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120472" title="Matet de Leon">
Matet de Leon

Si Matet de Leon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120473" title="Lloyd Zaragoza">
Lloyd Zaragoza

Si Lloyd Zaragoza ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120474" title="Marvin Yap">
Marvin Yap

Si Marvin Yap ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120475" title="Archie Adamus">
Archie Adamus

Si Archie Adamus ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120476" title="Philip Nolasco">
Philip Nolasco

Si Philip Nolasco ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120477" title="Tom Olivar">
Tom Olivar

Si Tom Olivar ay isang lalaking artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120478" title="William Lorenzo">
William Lorenzo

Si William Lorenzo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120479" title="John Wayne Sace">
John Wayne Sace

Si John Wayne Sace ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120480" title="Dianne Medina">
Dianne Medina

Si Dianne Medina ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120481" title="Benjie Felipe">
Benjie Felipe

Si Benjie Felipe ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120482" title="Lou Veloso">
Lou Veloso

Si Lou Veloso ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120483" title="Peewee O'Hara">
Peewee O'Hara

Si Peewee O'Hara ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120484" title="Martin del Rosario">
Martin del Rosario

Si Martin del Rosario ay isang artista sa Pilipinas.Kasalukuyan syang nasa isang teleserye (2012) na pumalit sa Hiyas, ang PINATADA at gumaganap bilang Sev kasama ang isa pang aktres na si Denise Laurel bilang Lysa. 
<br>


</doc>
<doc id="120485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120485" title="Vice Ganda">
Vice Ganda

Si José Marie Borja-Viceral, (ipinanganak Marso 31, 1976) higit na kilala bilang Vice Ganda o sa payak na Vice, ay isang sikat na komedyante at isang permanenteng hurado sa Showtime, isang popular na palabas sa ABS-CBN.

Bunso sa limang magkakapatid, lumaki si Viceral sa kalye ng José Abád Santos sa Manuguit, Tondo, Maynila. Ang kanyang ama, na isang kagawad ng barangay, ay napaslang nang siya ay bata pa, na nag-udyok sa kanyang ina na iwan sila upang maghanapbuhay sa ibang bansa bilang isang "caregiver". Nag-aral siya ng Agham pampolitika sa Pamantasan ng Dulong Silangan, at sa gulang na 19, ay nagsimulang magtanghal sa mga "comedy bar" sa Ermita, Maynila.


</doc>
<doc id="120486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120486" title="Bing Pementel">
Bing Pementel

Si Bing Pementel ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120487" title="Carmelia del Rosario">
Carmelia del Rosario

Si Carmelia del Rosario ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120488" title="EJ Jallorina">
EJ Jallorina

Si EJ Jallorina ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120489" title="Dindo Arroyo">
Dindo Arroyo

Si Dindo Arroyo ay isang artista sa Pilipinas. <br>
Siya ngayon ang gumaganap na isa sa mga kalaban ni Alyas Robin Hood ng GMA 7.


</doc>
<doc id="120490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120490" title="Jennifer Illustre">
Jennifer Illustre

Si Jennifer Illustre ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120492" title="Gerard Pizarras">
Gerard Pizarras

Si Gerard Pizarras ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120493" title="Ketchup Eusebio">
Ketchup Eusebio

Si Ketchup Eusebio ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="120494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120494" title="Adriana Agcaoili">
Adriana Agcaoili

Si Adriana Agcaoili ay isang artista sa Pilipinas.

Anak ng mga batikang manunulat na sina T.D. Agcaoili (dating Creative Director ng J. Walter Thompson at Propesor sa UP College of Mass Communications) at Ophellia San Juan-Agcaoili (premyadong scriptwriter).

Siya ay nag-umpisang gumanap sa entablado sa UP Diliman at nakagawa ng maraming TV commercials at foreign films.

Isa rin siyang manunulat at gumanap bilang Ate Joji sa "Batibot."

Nakilala siya sa mga pagganap niya bilang Anne Frank, Mother Ignacia, Maria Clara sa "Noli Me Tangere," Juliet sa "Romeo and Juliet," Helen of Troy, Virgin Mary at marami pang iba.


</doc>
<doc id="120495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120495" title="Arnel Pineda">
Arnel Pineda

Si Arnel Pineda (ipinanganak 5 Setyembre 1967) ay isang lead vocalist ng bandang Journey.

<br>


</doc>
<doc id="120496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120496" title="Jed Madela">
Jed Madela

Si John Edward Tajanlangitay o mas kilala bilang Jed Madela (ipinanganak 14 Hulyo 1980) ay isang Pilipinong mang-aawit.


</doc>
<doc id="120497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120497" title="Adam Arkin">
Adam Arkin

Si Adam Arkin ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120498" title="Al Pacino">
Al Pacino

Si Al Pacino ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.



</doc>
<doc id="120499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120499" title="Alan Bates">
Alan Bates

Si Alan Bates (17 Pebrero 1934 – 27 Disyembre 2003) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

Siya ay nagsimula ang kanyang karera sa '50s, British teatro ng pagkatapos ng digmaan panahon, at kumilos sa mga pelikula tulad ng kapansin-pansin Alexis Zorba (1964) at Malayong mula sa Madding karamihan ng tao (1966).

Alan Bates ay undergone ng hip kapalit na sa ilang sandali bago siya ay masuri na may walang bisa pancreatic kanser sa Enero 2003. Siya pinagdudusahan ng isang stroke mamaya na taon, at namatay noong Disyembre pagkatapos ng pagpunta sa isang pagkawala ng malay.


<br>


</doc>
<doc id="120500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120500" title="Alan Young">
Alan Young

Si Alan Young (1919-2016) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120501" title="Albert Brooks">
Albert Brooks

Si Albert Brooks (ipinanganak 22 Hulyo 1947) ay isang kilalang Amerikanong artista, direktor, manunulat, at komedyante.


</doc>
<doc id="120502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120502" title="Albert Finney">
Albert Finney

Si Albert Finney ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120503" title="Alec Baldwin">
Alec Baldwin

Si Alexander Rae "Alec" Baldwin III (3 Abril 1958) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120504" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Si Alec Guinness (2 Abril 1914 – 5 Agosto 2000) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120505" title="Adolph Caesar">
Adolph Caesar

Si Adolph Caesar ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120506" title="Adrien Brody">
Adrien Brody

Si Adrien Brody ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120507" title="Alex Rocco">
Alex Rocco

Si Alex Rocco (29 Pebrero 193618 Hulyo 2015) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120508" title="Andy Garcia">
Andy Garcia

Si Andy Garcia ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120509" title="Anthony Franciosa">
Anthony Franciosa

Si Anthony Franciosa ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120510" title="Anthony Hopkins">
Anthony Hopkins

Si Anthony Hopkins ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120511" title="Anthony LaPaglia">
Anthony LaPaglia

Si Anthony LaPaglia ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120512" title="Anthony Perkins">
Anthony Perkins

Si Anthony Perkins ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120513" title="Anthony Quayle">
Anthony Quayle

Si Anthony Quayle ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120514" title="Anthony Quinn">
Anthony Quinn

Si Anthony Quinn ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120515" title="Armin Mueller-Stahl">
Armin Mueller-Stahl

Si Armin Mueller-Stahl ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120516" title="Art Carney">
Art Carney

Si Art Carney ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120517" title="Arthur Hunnicutt">
Arthur Hunnicutt

Si Arthur Hunnicutt ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120518" title="Arthur Kennedy">
Arthur Kennedy

Si Arthur Kennedy ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120519" title="Arthur O'Connell">
Arthur O'Connell

Arthur O'Connell (29 Marso 1908 - 18 Mayo 1981) ay isang Amerikanong entablado at artistang lalaki. Na Siya ay lumitaw sa sa pelikula (na nagsisimula sa isang maliit na papel sa"Citizen Kane") sa 1941 at mga programa sa telebisyon (karamihan bisita appearances). Kabilang sa kanyang mga appearances sa screen ay"piknik","anatomya ng isang pagpatay ng", at bilang ang panoorin-maker na hides mga Hudyo sa panahon ng WWII sa"Ang Pagtatago Lugar".

<br>


</doc>
<doc id="120520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120520" title="Beau Bridges">
Beau Bridges

Si Beau Bridges ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120521" title="Ben Johnson">
Ben Johnson

Si Ben Johnson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120522" title="Ben Kingsley">
Ben Kingsley

Si Ben Kingsley ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120523" title="Ben Stiller">
Ben Stiller

Si Benjamin "Ben" Stiller ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120524" title="Benicio del Toro">
Benicio del Toro

Si Benicio del Toro ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120525" title="Bernie Mac">
Bernie Mac

Si Bernard Jeffrey "Bernie" McCullough ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120526" title="Bill Murray">
Bill Murray

Si Bill Murray ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120527" title="Billy Bob Thornton">
Billy Bob Thornton

Si Billy Bob Thornton ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120528" title="Bing Crosby">
Bing Crosby

Si Bing Crosby ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120529" title="Burt Reynolds">
Burt Reynolds

Si Burt Reynolds ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120530" title="Burt Lancaster">
Burt Lancaster

Si Burt Lancaster ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120531" title="Burl Ives">
Burl Ives

Si Burl Ives ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120533" title="Bryan Cranston">
Bryan Cranston

Si Bryan Cranston ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120534" title="Bruce Willis">
Bruce Willis

Si Bruce Willis ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120535" title="Bruce Dern">
Bruce Dern

Si Bruce Dern ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120536" title="Bruce Davison">
Bruce Davison

Si Bruce Davison (Philadelphia, 28 Hunyo 1946) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

Davison ay ipinanganak sa Philadelphia, Pennsylvania, ang anak ni Marian E. (née Holmes), isang sekretarya, at Clair W. Davison, isang musikero, architect, at delinyante para sa mga inhinyero ng Army. Ang kanyang mga magulang diborsiyado kapag siya ay tatlong taong gulang. Siya ay inihahain ng kanyang ina, at din na ginugol weekend sa kanyang ama. Nagtapos siya noong 1964 sa Marple Newtown Senior High School, at ipinasok Penn Estado bilang isang sining pangunahing ngunit stumbled sa kumikilos kapag siya ay sinamahan ng isang kaibigan sa isang audition. Siya dinaluhan NYU Graduate arte Program, pagtatapos sa 1969.

Davison ginawa ng kanyang Broadway pasinaya sa Tigre sa Gates sa 1968. Lumitaw din siya bilang John Merrick sa Ang Elephant Man at sa Ang Glass kulungan tapat Jessica Tandy. Davison ay isa ng isang apatan ng mga bagong dating na kabilang ang Barbara Hershey, Richard Thomas, at Catherine Burns kapag ginawa niya ang kanyang pelikula pasinaya sa Huling Summer sa 1969. Sa 1970 siya naglaro tapat Kim Darby sa pelikula tungkol sa mapayapang may pasubali ang mag-aaral at ang marahas kinalabasan Ang presa Statement. Dalawang taon mamaya siya portrayed ang pamagat papel sa Willard. Lumitaw din niya sa Ulzana ng isang bigla at hindi inaasahang pagsalakay, Peege, Mame, Ina, Jugs & Bilis, Maikling mata, Ang magturno ng Langit, at Six Degrees ng Paghihiwalay. Sa 1978 siya ay lumitaw bilang Dean Torrence tapat Richard Hatch sa ang made-para-TV biopic Deadman ng Curve (kuwento ng 1960 pop Duo Jan & Dean). Ang parehong taon, siya naglaro ang pamagat papel sa TV Summer pelikula pagbagay Ng Aking German Kawal. Noong 1983, Davison ay pinalayas ni Joseph Papp sa Pampublikong Teatro / New York produksiyon Shakespeare Festival ng King Richard III. Karagdagang Off-Broadway kredito ang Sulat ng Pag-ibig, Ang Cocktail Hour, at Paula Vogel ng Pulitzer Prize-winning na-play Paano ko natutunan Upang Magmaneho. Naglaro din niya ang papel na ginagampanan ng Ruby sa sa 1985 comedy Spies Tulad ng sa Amin paglalagay ng star Dan Aykroyd at pangangaso Chase. Noong 1990 siya portrayed isang gay tao na kasuyo ay namamatay ng AIDS, sa Longtime Kasamang. Papel ang kinita Davison ng nominasyon para sa Academy Award para sa Pinakamahusay na sumusuporta sa Artista. Davison ay nagpunta sa upang lumitaw sa iba pang mga pelikula na pagtugon sa AIDS: noong 1995 Paggalingin, portrayed siya ng manggagamot na hinahangad ng isang bata na may AIDS sa paghahanap ng medikal na tulong. Noong 1996, lumitaw Davison sa film ang Aking Party, na chronicled ang tunay na kaganapan ng isang tao na namamatay may AIDS na nagpasya upang i-hold ang isang paalam na partido para sa pamilya at mga kaibigan bago ang pagkuha ng kanyang sariling buhay. Davison website ay nagpapahayag na siya ay isang tagapagsalita para sa maraming mga AIDS-kaugnay na grupo at isang miyembro ng board ng industriya AIDS organisasyon Hollywood Sinusuportahan. Siya ay pamilyar sa madla ng pelikula para sa puga hurado, Apt mag-aaral, at ang kanyang papel bilang Senator Robert Kelly sa X-Men franchise pelikula. Kahit na ang kanyang katangian ay namatay sa unang film, Davison lumitaw sa X2 bilang isang shapeshifting impostor ng Kelly. Davison din portrayed isang rich pilantropo sa Christmas Angel pelikula. Kasama sa maraming telebisyon Davison ng kredito ang Hunter, Marcus Welby, MD, Pag-ibig, Amerikano Estilo, Ang Waltons, Lou Grant, pagpatay, niya Nagsulat, Pagdidisenyo Women, Seinfeld, Chicago Hope, Batas & Order: Espesyal na biktima Unit, V: Ang Serye, Star paglalakbay: manlalakbay, Star mangibang-bayan: Enterprise, Battlestar Galactica, Lost, CSI: Miami, Ghost tagapagbulong, Castle, Hawaii Five-0, Stephen Hari mini-serye Kingdom Hospital, at isang umuulit na papel sa Practice Ang. Nagkaroon din ng Davison ang umuulit na papel ng pagtatanggol abogado Doug Hellman sa CBS drama Isara sa Home. Noong 2001, Davison nakadirekta sa TV film Off Season, na-star kanyang Lovelife co-star Sherilyn Fenn, Rory Culkin, Hume Cronyn, at Adam Arkin. Noong 2007, Davison bumalik sa malaking screen, naglalaro ng Eric O'Neill ng ama sa paglabag. Din sa taong iyon, Davison ay pinalayas sa papel na ginagampanan ng Charles Graiman, lumikha ng Knight Industriya Three Thousand sa NBC ng paghabagong-buhay ng serye sa telebisyon Knight mangangabayo. Davison din naglaro ang papel na ginagampanan ng Dr. Silberman, saykayatrista na sabay-sabay tormented Sarah Connor, sa ikapitong episode ng Terminator: Ang Sarah Connor Chronicles. Noong Mayo 2010, Davison ay cast sa gumanap ng papel art dealer Wilhelm ng Van Schlagel para sa ilang mga episode sa Pangkalahatang Ospital ng ABC upang simulan ang pagpapahangin sa Hulyo, 2010. Sa 2010 siya star sa TV Titanic II pelikula. Siya ay kasalukuyang pagkuha para sa Rob Zombie Ang Lords ng Salem itinakda para sa release sa 2012. Bilang karagdagan, siya naglaro Kalihim ng Estado William H. Seward sa pelikula Saving Lincoln, na dahil para sa release sa pagkahulog ng 2012.


</doc>
<doc id="120537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120537" title="Brian Cox">
Brian Cox

Si Brian Cox ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120538" title="Brandon de Wilde">
Brandon de Wilde

Si Brandon de Wilde (Brooklyn, 9 Abril 1942 – Denver, 6 Hulyo 1972) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120539" title="Brad Pitt">
Brad Pitt

Si Brad Pitt ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120540" title="Brad Garrett">
Brad Garrett

Si Bradley H. "Brad" Gerstenfeld ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120541" title="Brad Dourif">
Brad Dourif

Si Brad Dourif ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120542" title="Bobby Darin">
Bobby Darin

Si Bobby Darin ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120543" title="Bobby Cannavale">
Bobby Cannavale

Si Bobby Cannavale ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120544" title="Bob Hoskins">
Bob Hoskins

Si Robert William "Bob" Hoskins, Jr. ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120556" title="Surian Nabal ng Teknolohiya">
Surian Nabal ng Teknolohiya

Ang Naval Institute of Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Naval, Biliran, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1972 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Editha S. Genson.


</doc>
<doc id="120557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120557" title="Kolehiyo Hilagang Kristiyano">
Kolehiyo Hilagang Kristiyano

Ang Northern Christian College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Laoag, Ilocos Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Caesar I. Agnir.


It is a good school

</doc>
<doc id="120558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120558" title="Northwestern Mindanao Christian College">
Northwestern Mindanao Christian College

The Northwestern Mindanao Christian Colleges, Inc. is a tertiary educational institution located at Tudela, Misamis Occidental, Philippines.

It was founded in 1946 and currently headed by Glenda Priscille Sumabat-Hapitan.


</doc>
<doc id="120559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120559" title="Notre Dame of Jolo College">
Notre Dame of Jolo College

Ang Notre Dame of Jolo College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Jolo, Sulu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Emmanual A. Sison, OMI.


</doc>
<doc id="120560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120560" title="Occidental Mindoro State College">
Occidental Mindoro State College

Ang Occidental Mindoro State College (dating San Jose National High School na naging Occidental Mindoro National College) ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Jose, Occidental Mindoro, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Sofronio S. Sanqui.


</doc>
<doc id="120561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120561" title="Osmeña Colleges">
Osmeña Colleges

Ang Osmeña Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Masbate, Masbate, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Wilfredo M. Pelino.


</doc>
<doc id="120562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120562" title="Our Lady of the Pillar College">
Our Lady of the Pillar College

Ang Our Lady of the Pillar College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cauayan, Isabela, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1956 at kasalukuyang pinamumunuan ni Msgr. Mariano D. Gatan, HP.


</doc>
<doc id="120563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120563" title="Kolehiyo Tekniko Ovilla">
Kolehiyo Tekniko Ovilla

Ang Ovilla Technical College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Masbate, Masbate, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1963 at kasalukuyang pinamumunuan ni Julius D. Ovilla.


</doc>
<doc id="120564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120564" title="Kolehiyo Pacasum">
Kolehiyo Pacasum

Ang Pacasum College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marawi, Lanao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Princess Johairah P. Pangarungan.


</doc>
<doc id="120565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120565" title="Kolehiyo Padova">
Kolehiyo Padova

Ang Padova College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Mabalacat, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Antonio S. Yap.


</doc>
<doc id="120566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120566" title="Kolehiyo Palaris">
Kolehiyo Palaris

Ang Palaris College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Carlos, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Alice Ilalo S. Baun.


</doc>
<doc id="120567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120567" title="Notre Dame of Kidapawan College">
Notre Dame of Kidapawan College

Ang Notre Dame of Kidapawan College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kidapawan, Cotabato, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1958 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bro. Teodulo A. Fernandez, FMS.


</doc>
<doc id="120568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120568" title="Notre Dame of Salaman College">
Notre Dame of Salaman College

Ang Notre Dame of Salaman College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lebak, Sultan Kudarat, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1965 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Antonio P. Pueyo, Ed.D., DCC.


</doc>
<doc id="120569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120569" title="Notre Dame of Tacurong College">
Notre Dame of Tacurong College

Ang Notre Dame of Tacurong College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tacurong, Sultan Kudarat, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Jessie P. Pasquin, DCC.


</doc>
<doc id="120570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120570" title="Osias Colleges">
Osias Colleges

Ang Osias Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tarlac, Tarlac, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1949 at kasalukuyang pinamumunuan ni Paz L. Concepcion.


</doc>
<doc id="120571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120571" title="Surian Palompon ng Teknolohiya">
Surian Palompon ng Teknolohiya

Ang Palompon Institute of Technology ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Palompon, Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1964 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Delia T. Combista.


</doc>
<doc id="120572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120572" title="Suriang Look ng Pandan">
Suriang Look ng Pandan

Ang Pandan Bay Institute ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Pandan, Antique, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bro. Charles Desjarlais, FIC.


</doc>
<doc id="120573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120573" title="Patria Sable Corpus College">
Patria Sable Corpus College

Ang Patria Sable Corpus College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Santiago, Isabela, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Jimmy I. Peru.


</doc>
<doc id="120574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120574" title="Philippine Statesman College">
Philippine Statesman College

Ang Philippine Statesman College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cabanatuan, Nueva Ecija, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Manuel A. Estrella.


</doc>
<doc id="120575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120575" title="Philippine Women's College">
Philippine Women's College

Ang Philippine Women's College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1953 at kasalukuyang pinamumunuan ni Amelia Lourdes Benitez Reyes.




</doc>
<doc id="120576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120576" title="Pano magpadala ng mensahe sa mga senator">
Pano magpadala ng mensahe sa mga senator

Dear sir,
hindi napo namin alam kung saan namin kukunin ang aking gagamitin sa pagdadailysis.gusto ko po sanang magpa transplant ngunit problema po namin ang fenancial.ako po ay may donor na aking pinsan. kaya po ako lumapit sa inyo para humingi ng tulong hirap na hirap na po kasi ako sa pag dadialysis ngayon po ay nagpapa check up ako sa NKTI national kedney and transplant institute. Mr. Sir Senator sana po ay matulungan nyo po ako sa aking hiling. maraming salamat po.


</doc>
<doc id="120577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120577" title="R.G. de Castro Colleges">
R.G. de Castro Colleges

Ang R.G. de Castro Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Buluan, Sorsogon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Gary R. De Castro.


</doc>
<doc id="120578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120578" title="Ramon Magsaysay Memorial Colleges">
Ramon Magsaysay Memorial Colleges

Ang Ramon Magsaysay Memorial Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng General Santos, Timog Cotabato, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1960 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Kristoffer Franz Mari R. Millado.


</doc>
<doc id="120579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120579" title="Republic Central Colleges">
Republic Central Colleges

Ang Republic Central Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Angeles, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Victoria L. Angeles.


</doc>
<doc id="120580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120580" title="Pilgrim Christian College">
Pilgrim Christian College

Ang Pilgrim Christian College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cagayan de Oro, Misamis Oriental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rebecca Almirante.


</doc>
<doc id="120581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120581" title="Pines City Colleges">
Pines City Colleges

Ang Pines City Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Baguio, Benguet, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1969 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rocio P. Baltao.



</doc>
<doc id="120582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120582" title="Kolehiyo Komunidad Polangui">
Kolehiyo Komunidad Polangui

Ang Polangui Community College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Polangui, Albay, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1969 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Osias S. Monforte.


</doc>
<doc id="120583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120583" title="Quezon Colleges">
Quezon Colleges

Ang Quezon Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tacurong, Sultan Kudarat, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1958 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Eduardo V. Quezon.


</doc>
<doc id="120584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120584" title="Suriang Memoryal Quezon">
Suriang Memoryal Quezon

Ang Quezon Memorial Institute ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Siquijor, Siquijor, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Richard C. Quezon.


</doc>
<doc id="120585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120585" title="Queen of Apostles College">
Queen of Apostles College

Ang Queen of Apostles College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tagum, Davao del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1957 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Emerson de los Reyes, PhL.MA.


</doc>
<doc id="120586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120586" title="Kolehiyo Riverside">
Kolehiyo Riverside

Ang Riverside College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1959 at kasalukuyang pinamumunuan ni Pamela T. Henares.



</doc>
<doc id="120587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120587" title="Rizal Memorial Colleges">
Rizal Memorial Colleges

Ang Rizal Memorial Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Gilbert G. Abellera.


</doc>
<doc id="120588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120588" title="Suriang Memoryal Rizal">
Suriang Memoryal Rizal

Ang Rizal Memorial Institute ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Dapitan, Zamboanga del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Msgr. Jose R. Manguiran, DD.


</doc>
<doc id="120589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120589" title="Kolehiyo Roxas">
Kolehiyo Roxas

Ang Roxas College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Roxas, Oriental Mindoro, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Arnulfo C. Sison.


</doc>
<doc id="120590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120590" title="Kolehiyo ng San Antonio">
Kolehiyo ng San Antonio

Ang Saint Anthony College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dau, Mabalacat, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1945 at kasalukuyang pinamumunuan ni Antonio S. Yap.


</doc>
<doc id="120591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120591" title="Saint Alphonsus School">
Saint Alphonsus School

Ang Saint Alphonsus School ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1972 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Msgr. Nelson L. Valle.


</doc>
<doc id="120592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120592" title="Kolehiyo San Antonio">
Kolehiyo San Antonio

Ang Saint Anthony's College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Jose, Antique, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1958 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Cornelio V.Ysulat, Jr.


</doc>
<doc id="120593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120593" title="Kolehiyo San Colombano">
Kolehiyo San Colombano

Ang Saint Columban College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pagadian, Zamboanga del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1957 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Gilbert M. Gingone.


</doc>
<doc id="120594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120594" title="Saint Columban's College">
Saint Columban's College

Ang Saint Columban's Collegey ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lingayen, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Nicasio A. Villamil, Jr.


</doc>
<doc id="120595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120595" title="Kolehiyo Santo Domingo">
Kolehiyo Santo Domingo

Ang Saint Dominic College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Basco, Batanes, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1968 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Robert T. Young.


</doc>
<doc id="120596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120596" title="Kolehiyo San Gabriel">
Kolehiyo San Gabriel

Ang Saint Gabriel College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Kalibo, Aklan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1970 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mayor Ramon S. Legaspi, Jr.


</doc>
<doc id="120597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120597" title="Saint Mary's Academy">
Saint Mary's Academy

Ang Saint Mary's Academy ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Labason, Zamboanga del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Fe. M. Saluta, RVM.


</doc>
<doc id="120598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120598" title="Saint Peter Baptist College">
Saint Peter Baptist College

Ang Saint Peter Baptist College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lupi, Camarines Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1965 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Medardo B. Castroverde.


</doc>
<doc id="120599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120599" title="Saint Thomas Aquinas College">
Saint Thomas Aquinas College

Ang Saint Thomas College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Sogod, Katimugang Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Samuelita P. Enriquez, P.M..


</doc>
<doc id="120600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120600" title="Kolehiyo San Tonis">
Kolehiyo San Tonis

Ang Saint Tonis College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tabuk, Kalinga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1968 at kasalukuyang pinamumunuan ni Presentacion C. Bartolo.


</doc>
<doc id="120601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120601" title="Kolehiyo ng San Vincente">
Kolehiyo ng San Vincente

Ang Saint Vincent College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1962 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Primo Alvez.


</doc>
<doc id="120602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120602" title="Kolehyo San Vincente de Paul">
Kolehyo San Vincente de Paul

Ang Saint Vincent de Paul College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calbayog, Samar, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1962 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Reynaldo Evangelista.


</doc>
<doc id="120603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120603" title="Suriang Samal">
Suriang Samal

Ang Samal Institute ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Samal, Davao del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Daisy M. Valera.


</doc>
<doc id="120604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120604" title="Surian San Agustin ng Teknolohiya">
Surian San Agustin ng Teknolohiya

Ang San Agustin Institute of Technology ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Valencia, Bukidnon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1960 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Teresita S. Sajelan, MCM.



</doc>
<doc id="120605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120605" title="San Estanislao Kostka College">
San Estanislao Kostka College

Ang San Estanislao Kostka College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Manukan, Zamboanga del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1955 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Eric M. Zafra.


</doc>
<doc id="120606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120606" title="Kolehiyo San Isidro">
Kolehiyo San Isidro

Ang San Isidro College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Malaybalay, Bukidnon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1949 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Virgelio H. Delfin.


</doc>
<doc id="120607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120607" title="San Jose Christian Colleges">
San Jose Christian Colleges

Ang San Jose Christian Colleges ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Jose, Nueva Ecija, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Narciso V. Salvador.


</doc>
<doc id="120608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120608" title="Suriang Santa Cruz">
Suriang Santa Cruz

Ang Santa Cruz Institute ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Marinduque, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rachel R. Pedro.


</doc>
<doc id="120609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120609" title="Santo Rosario Sapang Palay College">
Santo Rosario Sapang Palay College

Ang Santo Rosario Sapang Palay College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Sapang Palay, Lungsod ng San Jose del Monte, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev.Fr. Teodoro F. Bulawit.


</doc>
<doc id="120610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120610" title="Kolehiyo Fundasyon Serapion C. Basalo Memoryal">
Kolehiyo Fundasyon Serapion C. Basalo Memoryal

Ang Serapion C. Basalo Memorial Foundation College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Kiblawan, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1964 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Serapion Basalo.


</doc>
<doc id="120611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120611" title="Southeastern College of Padada">
Southeastern College of Padada

Ang Southeastern College of Padada ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Padada, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Peter Paul Sarabia.


</doc>
<doc id="120612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120612" title="Southern Masbate Roosevelt College">
Southern Masbate Roosevelt College

Ang Southern Masbate Roosevelt College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Placer, Masbate, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Melba A. Calipay.


</doc>
<doc id="120613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120613" title="Southern Philippine Adventist College">
Southern Philippine Adventist College

Ang Southern Philippine Adventist College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Matanao, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Benonie P. Llanto.


</doc>
<doc id="120614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120614" title="Tawi-Tawi Regional Agricultural College">
Tawi-Tawi Regional Agricultural College

Ang Tawi-Tawi Regional Agricultural College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tawi-Tawi, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1957 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Moh. Asady M. Hussin.


</doc>
<doc id="120615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120615" title="Surian Tiburcio Tancinco Memoryal ng Siyensiya at Teknolohiya">
Surian Tiburcio Tancinco Memoryal ng Siyensiya at Teknolohiya

Ang Tiburcio Tancinco Memorial Institute of Science and Technology ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calbayog, Samar, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1959 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Socorro O. Bohol.


</doc>
<doc id="120616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120616" title="Visayan Nazarene Bible College">
Visayan Nazarene Bible College

Ang Visayan Nazarene Bible College ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1964 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Julie M. Detalo.


</doc>
<doc id="120617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120617" title="Kanlurang Suriang ng Teknolohiya">
Kanlurang Suriang ng Teknolohiya

Ang Western Institute of Technology ay isang isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1957 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Richard S. Salas.



</doc>
<doc id="120618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120618" title="Princess Manzon">
Princess Manzon

Si Princess Manzon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120619" title="Tom Mott">
Tom Mott

Si Tom Mott ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120620" title="Delio Dimaculangan">
Delio Dimaculangan

Si Delio Dimaculangan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120621" title="Paul Jake Castillo">
Paul Jake Castillo

Si Paul Jake Castillo ay (ipinanganak noong Disyembre 22, 1984 sa San Fernando, Pampanga, Pilipinas). Ay isang artista sa Pilipinas na nadiskubre sa .


</doc>
<doc id="120622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120622" title="Jason Francisco">
Jason Francisco

Si Jason Francisco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120623" title="Melisa Cantiveros">
Melisa Cantiveros

Si Melisa Cantiveros ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120624" title="Yuri Okawa">
Yuri Okawa

Si Yuri Okawa ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120625" title="Carol Batay">
Carol Batay

Si Carol Batay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120626" title="Mariel Sorino">
Mariel Sorino

Si Mariel Sorino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120627" title="Yhel Punzalan">
Yhel Punzalan

Si Yhel Punzalan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120628" title="Toffi Santos">
Toffi Santos

Si Toffi Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120629" title="Kenny Santos">
Kenny Santos

Si Kenny Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120630" title="JP Lagumbay">
JP Lagumbay

Si JP Lagumbay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120631" title="JM Lagumbay">
JM Lagumbay

Si JM Lagumbay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120632" title="Cathy Remperas">
Cathy Remperas

Si Cathy Remperas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120633" title="Tibo Jumalon">
Tibo Jumalon

Si Tibo Jumalon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120634" title="Hermes Bautista">
Hermes Bautista

Si Hermes Bautista ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120635" title="Riza Mae Patria">
Riza Mae Patria

Si Riza Mae Patria ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120636" title="Kathleen Lopeña-Ortega">
Kathleen Lopeña-Ortega

Si Kathleen Lopeña-Ortega ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120637" title="Jim Ortega">
Jim Ortega

Si Jim Ortega ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120638" title="Rob Stumvoll">
Rob Stumvoll

Si Rob Stumvoll ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120639" title="Patrick Villanueva">
Patrick Villanueva

Si Patrick Villanueva ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120640" title="Rica Paras">
Rica Paras

Si Rica Paras ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120641" title="Sam Pinto">
Sam Pinto

Si Sam Pinto ay isang artista at modelo mula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120642" title="Rocky Salumbides">
Rocky Salumbides

Si Rocky Salumbides ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120643" title="Sarah Lahbati">
Sarah Lahbati

Si Sarah Lahbati (ipinanganak noong Oktubre 9, 1993 sa Ginebra, Suisse) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120644" title="Steven Silva">
Steven Silva

Si Steven Silva ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120645" title="Diva Montelaba">
Diva Montelaba

Si Diva Montelaba ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120646" title="Enzo Pineda">
Enzo Pineda

Si Enzo Pineda ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120647" title="Rocco Nacino">
Rocco Nacino

Si Rocco Nacino ay isang artista at mananayaw mula sa Pilipinas. Makikita siya madalas sa "Party Pilipinas" ng GMA Network.



</doc>
<doc id="120648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120648" title="Nina Kodaka">
Nina Kodaka

Si Nina Kodaka ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120649" title="Ian Batherson">
Ian Batherson

Si Ian Batherson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120650" title="Rox Montealegre">
Rox Montealegre

Si Rox Montealegre ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120651" title="Piero Vergara">
Piero Vergara

Si Piero Vergara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120652" title="Princess Snell">
Princess Snell

Si Princess Snell ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120653" title="Sef Cadayona">
Sef Cadayona

Si Sef Cadayona ay isang artista sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="120654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120654" title="Zeryl Lim">
Zeryl Lim

Si Zeryl Lim ay isang artista sa Pilipinas.

BAKBAKAN PARA SA MARIKINA 
JANUARY 26, 2013 SATURDAY 7:00PM 
AT MARIKINA SPORTS COMPLEX MARIKINA CITY


</doc>
<doc id="120655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120655" title="Rye Burgos">
Rye Burgos

Si Rye Burgos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120656" title="Fianca Cruz">
Fianca Cruz

Si Fianca Cruz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120657" title="John Lapus">
John Lapus

Si John Lapus ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120658" title="Joey G">
Joey G

Si Joey G ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120659" title="Raddha">
Raddha

Si Raddha ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120660" title="Jett Pangan">
Jett Pangan

Si Jett Pangan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120661" title="Aia">
Aia

Si Aia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120662" title="Joey Marquez">
Joey Marquez

Si Joey Marquez (ipinanganak 7 Oktubre 1957) ay isang artista at politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120663" title="Lougee Basabas">
Lougee Basabas

Si Lougee Basabas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120664" title="Akihiro Sato">
Akihiro Sato

Si Akihiro Sato ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120666" title="Niccolo Cosme">
Niccolo Cosme

Si Niccolo Cosme ay isang litratista (photographer) sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120669" title="Julie Ann San Jose">
Julie Ann San Jose

Si Julie Anne San Jose ay isang artista sa Pilipinas at singer na kadalasan tuwing linggo na makkikita sa Sunday Pinasaya.

Note: Julie Anne San Jose's single "I'll Be There" is the first ever and currently the only single from an OPM artist to be certified platinum, double platinum, triple platinum and quadruple platinum by the Philippine Association of the Record Industry.

 


</doc>
<doc id="120670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120670" title="Frencheska Farr">
Frencheska Farr

Si Frencheska Farr ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120671" title="Moymoy Palaboy">
Moymoy Palaboy

Ang Moymoy Palaboy ay pamagat ng dalawang magkapatid na sina roadfill at james na gumagawa ng mga video sa youtube kung saan milyong milyong manunuod ang nalathala at naitalang nanuod dito.


</doc>
<doc id="120672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120672" title="Maxie Cinco">
Maxie Cinco

Si Maxie Cinco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120673" title="Philip Lazaro">
Philip Lazaro

Si Philip Lazaro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120674" title="Mikaela Bilbao">
Mikaela Bilbao

Si Mikaela Bilbao ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120675" title="Janina San Miguel">
Janina San Miguel

Si Janina San Miguel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120676" title="Vevh Gador">
Vevh Gador

Si Vevh Gador ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120678" title="Zita Ortiga">
Zita Ortiga

Si Zita Ortiga ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120679" title="Justine Ferrer">
Justine Ferrer

Si Justine Ferrer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120680" title="Carol Gementiza">
Carol Gementiza

Si Carol Gementiza ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120681" title="Maya Segovia">
Maya Segovia

Si Maya Segovia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120682" title="Vlad Nesas">
Vlad Nesas

Si Vlad Nesas ay isang artista sa Pilipinas. Nagsimula siya sa pag Modelo sa taong 2002 kung saan siya ay naging sikat na Ramp at Print-ad model. Nakilala siya sa Telebisyon nang sumali siya sa reality show ng GMA 7 na Survivor Philippines: Palau noong 2009.


</doc>
<doc id="120683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120683" title="Troy Perez">
Troy Perez

Si Troy Perez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120684" title="John Louie Ang">
John Louie Ang

Si John Louie Ang ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120685" title="Cris Bolado">
Cris Bolado

Si Cris Bolado ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120686" title="Marvin Kiefer">
Marvin Kiefer

Si Marvin Kiefer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120687" title="Tara Jane Macias">
Tara Jane Macias

Si Tara Jane Macias ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120688" title="Echo Caceres">
Echo Caceres

Si Echo Caceres ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120689" title="Sadatsugu Suzuki">
Sadatsugu Suzuki

Si Sadatsugu Suzuki ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120690" title="Shaun Rodriguez">
Shaun Rodriguez

Si Shaun Rodriguez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120691" title="Mika Batchelor">
Mika Batchelor

Si Mika Batchelor ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120692" title="Charles Fernandez">
Charles Fernandez

Si Charles Fernandez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120693" title="Jef Gaitan">
Jef Gaitan

Si Jef Gaitan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120695" title="Amanda Coolley Van Cooll">
Amanda Coolley Van Cooll

Si Amanda Coolley Van Cooll ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120696" title="Joel Cruz">
Joel Cruz

Si Joel Cruz ay isang kilalang entrepreneur na nagmamay-ari ng Afficionado at Joel Cruz Cologne.


</doc>
<doc id="120697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120697" title="Bimbo Cerrudo">
Bimbo Cerrudo

Si Bimbo Cerrudo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120698" title="Burt Young">
Burt Young

Si Burt Young ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120699" title="Carl Reiner">
Carl Reiner

Si Carlton "Carl" Reiner ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120700" title="Carroll O'Connor">
Carroll O'Connor

Si Carroll O'Connor ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120701" title="Casey Affleck">
Casey Affleck

Si Casey Affleck ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120702" title="Cecil Kellaway">
Cecil Kellaway

Si Cecil Kellaway ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120703" title="Charles Boyer">
Charles Boyer

Si Charles Boyer (28 Agosto 1899 – 26 Agosto 1978) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120704" title="Charles Durning">
Charles Durning

Si Charles Durning ay isang kilalang artista sa sining ng pelikula at telebisyon.


</doc>
<doc id="120705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120705" title="Charles Laughton">
Charles Laughton

Si Charles Laughton ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120706" title="Charlie Sheen">
Charlie Sheen

Si Charlie Sheen ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120707" title="Charlton Heston">
Charlton Heston

Si Charlton Heston (4 Oktubre 1923 – 5 Abril 2008) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120708" title="Chazz Palminteri">
Chazz Palminteri

Si Chazz Palminteri ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120709" title="Chief Dan George">
Chief Dan George

Si Chief Dan George ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120710" title="Chill Wills">
Chill Wills

Si Chill Wills ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120711" title="Chris Cooper">
Chris Cooper

Si Chris Cooper ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120712" title="Chris Sarandon">
Chris Sarandon

Si Chris Sarandon ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120713" title="Christopher Lloyd">
Christopher Lloyd

Si Christopher Lloyd ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120714" title="Christopher Walken">
Christopher Walken

Si Christopher Walken ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120715" title="Cleavon Little">
Cleavon Little

Si Cleavon Little ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120716" title="Cliff Robertson">
Cliff Robertson

Si Cliff Robertson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120717" title="Clint Eastwood">
Clint Eastwood

Si Clinton "Clint" Eastwood Jr (San Francisco, 31 Mayo 1930) ay isang aktor, Gumagawa ng Pelikula at producer mula sa Estados Unidos sikat para sa mga tipikal na tungkulin sa mga pelikula ng pagkilos bilang isang butangero, anti-bayani, lalo na bilang tao walang pangalan Dollars trilohiya ng spaghetti western pelikula ng Sergio Leone '60s, at pagbibigay-kahulugan ng 'marumi' Inspector Harry Callahan sa marumi Harry serye ng mga pelikula, sa mga 1970s at 1980s.
Bilang isang director, ang kanyang mga pelikula ay criticized positibong. Napanalunan niya ang Academy Award apat na beses - dalawang sa bawat isa bilang Best Director at Best Picture, at pinarangalan noong 1995, pagtanggap ng award Memorial Award Irving G. Thalberg sa pagkilala ng kanyang mahabang karera sa film. Dalawang beses siya ay bumoto ang paboritong aktor ng Amerikano, at ang tanging aktor sa kasaysayan ng sinehan sa bituin sa pelikula itinuring na isang "mahusay na tagumpay" para sa limang magkakasunod na dekada.
Eastwood din ay may interes sa politika. Miyembro ng Republican Party simula 1951, Clint ay inihalal alkalde ng Carmel-by-the-Sea, California, kung saan siya ay nanatili sa tanggapan mula 1986 hanggang 1988.

Ang Eastwood ay ipinanganak sa San Francisco (California), anak ni Margaret Ruth (1909-2006) Eastwood at Clinton (1906-1970), isang metalworker. Siya ay Scottish lipi, Ingles, Aleman at Irish. Ang kanyang pamilya ay gitna klase at Protestante. Nagtrabaho siya sa iba't-ibang mga propesyon, tulad ng kanyang ama, sa buong North American kanlurang baybayin. Sa kanyang pagbibinata, siya ay nabubuhay sa Piedmont, isang maliit na bayan ng California, at sa 1949 natupad ang kanyang managinip ng pagtatapos mula sa Oakland University. [9] Pagkatapos pagtatapos kolehiyo, nagtrabaho siya bilang isang klerk sa isang gas station, firefighter at-play ang piano sa isang bar sa Oakland. Siya ay summoned sa hukbo noong 1950, ngunit ang kanyang plane nag-crash sa San Francisco. Siya escaped at malubhang sinugatan ng mga taon pagbibigay ng mga depositions upang siyasatin ang sanhi ng pag-crash. Aksidente na ito ay hindi ginawa para sa Korean War.


</doc>
<doc id="120718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120718" title="Clive Owen">
Clive Owen

Si Clive Owen ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120719" title="Craig T. Nelson">
Craig T. Nelson

Si Craig T. Nelson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120720" title="Cuba Gooding, Jr.">
Cuba Gooding, Jr.

Si Cuba Gooding, Jr. ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120721" title="Dan Aykroyd">
Dan Aykroyd

Si Dan Aykroyd (Ottawa, Hulyo 1, 1952) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120722" title="Dan O'Herlihy">
Dan O'Herlihy

Si Dan O'Herlihy ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120723" title="Daniel Day-Lewis">
Daniel Day-Lewis

Si Sir Daniel Michael Blake Day-Lewis (ipinanganak 29 Abril 1957) ay isang Ingles na aktor. Siya ay kapwa mamamayan (citizen) ng United Kingdom at Ireland. Ipinganganak at lumaki sa London, siya ay umarte sa entablado sa National Youth Theatre, bago natanggap sa Bristol Old Vic Theatre School. Nanatili siya dito ng tatlong taon. Kahit na nasanay siya bilang "traditional actor" Bristol Old Vic, siya ay itinuturing na isang "method actor", kilala sa kanyang tapat na debosyon at pananaliksik ng kanyang mga papel. Madalas siyang nananatili sa kanyang karakter sa kabuuan ng "shooting" ng kanyang mga pelikula, minsang hanggang sa puntong naapektohan na ang kanyang kalusugan. Siya ay isa sa mga pinakamapiling aktor sa industriya ng pelikula, lumabas lamang nang limang beses sa pelikula mula 1998, at umaabot hanggang limang taon ang pagitan ng bawat pagganap.

Si Day-Lewis ay isa sa pinakapinupuring aktor ng kanyang henerasyon. Nakaani siya ng maraming parangal, kabilang ang tatlong Academy Award para sa Best Actor sa kanyang pagganap bilang Christy Brown sa "My Left Foot" (1989), Daniel Plainview sa "There Will Be Blood" (2007), at Abraham Lincoln sa "Lincoln" (2012). Dahil dito, siya ang tanging lalaking aktor sa kasaysayan na nanalo nang tatlong ulit sa kategoryang pangunaghing aktor at isa sa tatlong lalaking aktor na nanalo ng tatlong Oscars (ang dalawa pa ay sina Walter Brennan at Jack Nicholson). Nananalo rin siya ng apat na BAFTA Awards for Best Actor, tatlong Screen Actors Guild Awards, tatlong Critics' Choice Movie Awards, at dalawang Golden Globe Awards. Noong Hunyo 2014, tinanggap niya ang knighthood para sa paglilingkod sa drama.


</doc>
<doc id="120724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120724" title="Daniel Massey">
Daniel Massey

Si Daniel Massey ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120725" title="Danny DeVito">
Danny DeVito

Si Daniel "Danny" DeVito (Asbury Park, Nobyembre 17, 1944) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120726" title="Danny Thomas">
Danny Thomas

Si Danny Thomas ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120727" title="David Clennon">
David Clennon

Si David Clennon ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120728" title="David Duchovny">
David Duchovny

Si David Duchovny ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120729" title="David Hyde Pierce">
David Hyde Pierce

Si David Hyde Pierce ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120730" title="David Niven">
David Niven

Si David Niven ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120731" title="David Paymer">
David Paymer

Si David Paymer ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120732" title="David Strathairn">
David Strathairn

Si David Strathairn ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120733" title="Dean Stockwell">
Dean Stockwell

Si Dean Stockwell ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120734" title="Denholm Elliott">
Denholm Elliott

Si Denholm Elliott ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120735" title="Dennis Hopper">
Dennis Hopper

Si Dennis Hopper ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120736" title="Denzel Washington">
Denzel Washington

Si Denzel Washington (Mount Vernon, New York, Disyembre 28, 1954) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


<br>


</doc>
<doc id="120737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120737" title="Derek Jacobi">
Derek Jacobi

Si Derek Jacobi ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120738" title="Dexter Gordon">
Dexter Gordon

Si Dexter Gordon ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120739" title="Dick Van Dyke">
Dick Van Dyke

Si Dick Van Dyke (1925) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120740" title="Djimon Hounsou">
Djimon Hounsou

Si Djimon Hounsou ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120741" title="Don Adams">
Don Adams

Si Don Adams ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120742" title="Don Ameche">
Don Ameche

Si Don Ameche (; Mayo 31, 1908 – Disyembre 6, 1993) ay isang aktor, artistang nagboboses, at komedyante mula sa Estados Unidos, na may halos 60 taong karera.


</doc>
<doc id="120743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120743" title="Don Cheadle">
Don Cheadle

Si Don Cheadle (Kansas City, Nobyembre 29, 1964) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.




</doc>
<doc id="120744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120744" title="Don Knotts">
Don Knotts

Si Don Knotts ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120745" title="Don Murray">
Don Murray

Si Don Murray ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120746" title="Donald O'Connor">
Donald O'Connor

Si Donald O'Connor ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120747" title="Dudley Moore">
Dudley Moore

Si Dudley Moore (19 Abril 1935 - 27 Marso 2002) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

Moore ay ang anak na lalaki ng mga trabahador at ay ipinanganak na may isang paa kapinsalaan ng katawan. Siya na ginugol maagang pagkabata na sumailalim sa sunud-sunod operasyon. Siya ay naging isang miyembro ng koro simbahan at aral ng musika at naging isang tapos na pyanista at manunugtog ng organo.

Siya-aral ng musika at komposisyon sa University of Oxford. Sa panahon ng kurso, siya ay nagsimulang nagtatrabaho bilang isang komedyante, karera at hindi kailanman inabandunang conciliated sa isang matagumpay na karera bilang isang musikero jazz. Pagkatapos ng paglipat sa Estados Unidos, lumahok sa ilang mga pelikula sa Hollywood, at ginawa ito sikat na mundo.

Inanunsiyo noong 1999 na pinagdudusahan mula sa isang bihirang mga degenerative sakit at walang kilala paggamot, progresibong supranuclear paralisahin (PSP). Sa 2001 natanggap niya ang Order ng ​​British Empire. Ang sakit ay mayroon sa isang advanced na yugto, at natanggap niya ang karangalan sa isang wheelchair.

Namatay sa 2002 ng pneumonia, dahil sa kanyang neurological na kondisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120748" title="Dustin Hoffman">
Dustin Hoffman

Si Dustin Hoffman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120749" title="Ed Asner">
Ed Asner

Si Ed Asner ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120750" title="Ed Begley">
Ed Begley

Si Ed Begley (25 Marso 1901–28 Abril 1970) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120751" title="Ed Harris">
Ed Harris

Si Ed Harris ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120752" title="Ed Wynn">
Ed Wynn

Si Ed Wynn ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120753" title="Eddie Albert">
Eddie Albert

Si Eddie Albert ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120754" title="Eddie Murphy">
Eddie Murphy

Si Edward Regan "Eddie" Murphy ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120755" title="Edmond O'Brien">
Edmond O'Brien

Si Edmond O'Brien (10 Setyembre 1915 - 9 Mayo 1985) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br> 


</doc>
<doc id="120756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120756" title="Edmund Gwenn">
Edmund Gwenn

Si Edmund Gwenn ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120757" title="Edward James Olmos">
Edward James Olmos

Si Edward James Olmos ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120758" title="Edward Norton">
Edward Norton

Si Edward Norton ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120759" title="Elliott Gould">
Elliott Gould

Si Elliott Gould ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120760" title="Eric McCormack">
Eric McCormack

Si Eric McCormack ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120761" title="Eric Roberts">
Eric Roberts

Si Eric Roberts ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120762" title="Erich von Stroheim">
Erich von Stroheim

Si Erich von Stroheim ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120763" title="Ernest Borgnine">
Ernest Borgnine

Si Ermes Effron Borgnino (Enero 24, 1917 – Hulyo 8, 2012) ay isang kilalang artista sa sining ng pelikula at telebisyon na mula sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="120764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120764" title="Ethan Hawke">
Ethan Hawke

Si Ethan Hawke ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120765" title="Forest Whitaker">
Forest Whitaker

Si Forest Whitaker ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120766" title="Frank Finlay">
Frank Finlay

Si Frank Finlay(1926-2016) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120767" title="Frank Langella">
Frank Langella

Si Frank Langella ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120768" title="Frank Sinatra">
Frank Sinatra

Si Frank Albert "Frank" Sinatra (12 Disyembre 1915 – 14 Mayo 1998) ay isang Amerikanong mang-aawit at artista sa pelikula at telebisyon. Nagsimula ang kaniyang karera sa pag-awit noong katanyagan ng swing bilang isang batang mang-aawit kasama nina Harry James at Tommy Dorsey, naging matagumpay ay kaniyang pagiging solong artista mula noong simula hanggang kalagitnaan ng 1940 nang siya ay kinuha ng Columbia Records noong 1943. Bilang isang idolo ng "bobby soxer", inilbas niya ang kaniyang unang album ang "The Voice of Frank Sinatra" noong 1946. Naudlot ang kaniyang propesyonal na karera sa simula ng dekada-50, ngunit nanumbalik ito noong 1953 nang manalo siya ng Academy Award bilang "Best Supporting Actor" sa kaniyang pagganap sa "From Here to Eternity". Lumagda siya sa Capitol Records noong 1953 at naglabas ng mga kinalalang album (gaya ng "In the Wee Small Hours, Songs for Swingin' Lovers!, Come Fly with Me, Only the Lonely and Nice 'n' Easy"). Umalis si Sinatra sa Capitol at nagtatag ng sarili niyang record label, ang Reprise Records noong 1961. Naging matagumpay ang kaniyang mga album gaya ng "Ring-a-Ding-Ding!, Sinatra at the Sands" at "Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim", nag-ikot sa buong mundo at isa sa mga orihinal na kasapi ng Rat Pack at naging malapit sa mga bituin at politiko gaya ni John F. Kennedy.

Noong 1965, sa pagtungtong sa edad na 50, ni-rekord ni Sinatra ang panggunitang "September of My Years", nagbida sa "Frank Sinatra: A Man and His Music" na nanalo ng Emmys, at naglabas ng mga patok na awiting "Strangers in the Night" at "My Way". Lubhang humina ang benta ng kaniyang mga awitin matapos siya lumabas sa ilang mga di-tinangkilik na pelikula, at sa unang pagkakataon nagretiro si Sinatra noong 1971. Ngunit, makaraan ang dalawang taon, muli siyang nagbalik at nagrekord ng maraming album, kasama rito ang pumatok sa Top 40 na "New York, New York" noong 1980. Naging base niya ng pagtatanghal ang Las Vegas at mula rito, lumibot siya ng Estados Unidos at ng buong mundo, hanggang sa maikling sandali bago siya mamatay noong 1998. Naging matagumpay rin ang kaniyang karera sa pag-arte sa pelikula. Nanalo siya ng "Best Supporting Actor" noong 1952, at nanomina na "Best Actor" sa "The Man with the Golden Arm," at sa kaniyang hinangaang pagganap sa "The Manchurian Candidate". Lumabas din siya sa ilang musical, ang "High Society, Pal Joey, Guys and Dolls" at "On the Town."

Pinarangalan siya sa Kennedy Center Honors noong 1983 at ginawaran ng Presidential Medal of Freedom ni Ronald Reagan noong 1985, at Congressional Gold Medal noong 1997. Tumanggap din si Sinatra ng labing-isang Grammy Awards, kasama rito ang Grammy Trustees Award, Grammy Legend Award at ang Grammy Lifetime Achievement Award.


</doc>
<doc id="120769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120769" title="Frankie Muniz">
Frankie Muniz

Si Frankie Muniz ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120770" title="Fred Astaire">
Fred Astaire

Si Fred Astaire (Mayo 10, 1899 – Hunyo 22, 1987) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120771" title="Fred Savage">
Fred Savage

Si Fred Savage ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120772" title="Fred Willard">
Fred Willard

Si Fred Willard ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120773" title="Frederic Forrest">
Frederic Forrest

Si Frederic Forrest ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120774" title="Fredric March">
Fredric March

Si Fredric March ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120775" title="Garry Shandling">
Garry Shandling

Si Garry Emmanuel Shandling ay isang kilalang artista sa sining ng pelikula at telebisyon na mula sa Estados Unidos. Kilala siya sa kanyang mga ginawa sa "It's Garry Shandling's Show", "The Larry Sanders Show", at "Over the Hedge".


</doc>
<doc id="120776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120776" title="Gary Burghoff">
Gary Burghoff

Si Gary Burghoff (ipinanganak 24 Mayo 1943) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120777" title="Gary Busey">
Gary Busey

Si Gary Busey (ipinanganak 29 Hunyo 1944) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120778" title="Gary Cooper">
Gary Cooper

Si Gary Cooper (Mayo 7, 1901 – Mayo 13, 1961) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120779" title="Gary Oldman">
Gary Oldman

Si Gary Leonard Oldman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120780" title="Gary Sinise">
Gary Sinise

Si Gary Sinise ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120781" title="Gene Hackman">
Gene Hackman

Si Eugene Allen Hackman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120782" title="Gene Wilder">
Gene Wilder

Si Gene Wilder ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120783" title="Geoffrey Rush">
Geoffrey Rush

Si Geoffrey Rush ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120784" title="George Burns">
George Burns

Si George Burns (Enero 20, 1896 – Marso 9, 1996) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120785" title="George C. Scott">
George C. Scott

Si George C. Scott ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120786" title="George Chakiris">
George Chakiris

Si George Chakiris(ipinanganak 16 Setyembre 1934) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120787" title="George Clooney">
George Clooney

Si George Clooney (Mayo 6, 1961) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120788" title="George Kennedy">
George Kennedy

Si George Kennedy (Pebrero 18, 1925 sa New York) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120789" title="George Sanders">
George Sanders

Si George Sanders ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120790" title="George Segal">
George Segal

Si George Segal (13 Pebrero 1934 - ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120791" title="Gerard Depardieu">
Gerard Depardieu

Si Gerard Depardieu (Châteauroux, Disyembre 27, 1948) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120792" title="Giancarlo Giannini">
Giancarlo Giannini

Si Giancarlo Giannini ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120793" title="Gig Young">
Gig Young

Si Gig Young ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120794" title="Giovanni Ribisi">
Giovanni Ribisi

Si Giovanni Ribisi ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120795" title="Graham Greene">
Graham Greene

Si Graham Greene ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120796" title="Greg Kinnear">
Greg Kinnear

Si Greg Kinnear ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120797" title="Gregory Peck">
Gregory Peck

Si Gregory Peck ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120798" title="Haing S. Ngor">
Haing S. Ngor

Si Haing S. Ngor (, Marso 22, 1940 – Pebrero 25, 1996) ay isang Camboyanong artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.




</doc>
<doc id="120799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120799" title="Hal Holbrook">
Hal Holbrook

Si Hal Holbrook ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120800" title="Haley Joel Osment">
Haley Joel Osment

Si Haley Joel Osments ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120801" title="Hank Azaria">
Hank Azaria

Si Hank Azaria (ipinganganak 25 Abril 1964) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120802" title="Harrison Ford">
Harrison Ford

Si Harrison Ford ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120803" title="Harry Morgan">
Harry Morgan

Si Harry Morgan ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120804" title="Harvey Keitel">
Harvey Keitel

Si Harvey Keitel ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120805" title="Heath Ledger">
Heath Ledger

Si Heath Ledger ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120806" title="Henry Fonda">
Henry Fonda

Si Henry Fonda (Grand Island, 16 Mayo 1905 - Los Angeles, 12 Agosto 1982) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

Ipinanganak sa Grand Island, anak ni Elma Herberta Jaynes at William Brace Fonda, na ang ninuno ay olandes at ang apelyido Fonda nagmula mula sa Friesland. Fonda aral journalism sa University of Minnesota, ngunit iniwan ang kurso sa ikalawang taon. Noong 1925, nagtrabaho siya sa isang kompanya sa Omaha kapag siya ay inanyayahan upang i-play ang isang mahalagang papel sa isang amateur produksiyon ng Omaha Community Playhouse. Nahulog sa pag-ibig sa mga yugto at ang kanyang unang propesyonal na papel sa pag-play Ikaw at Ako, Philip Barry. Noong 1929, sa Manhattan at University Player Guild, star sa Diyablo at ang Keso, sa tabi ng Margaret Sullavan, na naging, dalawang taon mamaya, ang kanyang unang asawa. Aasawa Ang tanging tumagal ng kaunti sa loob ng isang taon at nagpunta siya sa Hollywood upang gumawa ng mga pelikula. Ang kanyang Amerikanong pelikula pasinaya noong 1935, uulit ng papel na kanyang ginawa sa teatro ng paglalapat ng Ang Farmer Dadalhin Asawa, kung saan Brazil nakatanggap simple ang pamagat ng Pag-ibig. Sa na parehong oras befriends isa pang debutante aktor, James Stewart, pagkakaibigan na tumagal hanggang sa kanyang kamatayan. Noong 1936, Henry kasal Frances Seymour Brokwaw, ng masaganang American divorcee at kung kanino siya ay may dalawang bata, ring aktor Jane Fonda at Peter Fonda. Kasal ang natapos noong 1950 na may Frances pagkatapos ng pagpapakamatay ng isang nerbiyos breakdown. Bago umalis para sa World War II bilang isang klase ng tagatustos ikatlong, siya ay ginawa ng higit sa dalawampung mga pelikula, ang ilang mga pangunahing opisina ng kahon at mga kritikal na tagumpay bilang Jezebel, Jesse James, ang matalo ng mga drums at ang mga ubas ng galit, na competed may Oscar pinakamahusay na aktor. Ang pagbalik sa sinehan at ang yugto sa estilo sa late 40s, ang simbuyo ng damdamin ng pelikula ng malakas, nakadirekta sa pamamagitan ng John Ford, at ang show mama Roberts, kung kanino siya nagtutulog para sa tatlong tuwid taon sa yugto sa Philadelphia at New York, kung saan ay dahil sa mahusay na tagumpay na transpose sa sinehan, pagkakaroon ng simula bilang director John Ford, gayunpaman, may disagreements sa pagitan ng Ford at Fonda, umalis ito produksiyon; contracenaram Fonda sa film sa Jack Lemmon, James Cagney at William Powell. Sa 50, 60 at 70 na split sa pagitan ng mga antas at ang pilak screen, hanggang sa simula ng 70s, paglalagay ng star sa isang-tao-show Clarence Darrow, sa New York, gumuho sa backstage at nagkaroon sa hospitalized at ilagay isang peysmeyker sa kanyang dibdib. Siya kasal ng tatlong beses: noong Disyembre 1950, may Susan Levine Blanchard, na pinagtibay ng babae, noong 1957, may Italian Adera Franchetti, at noong 1965, may serbidora Shirlee Mae Adams, ang kanyang asawa sa pagkamatay ng aktor sa Agosto 1982, ang biktima ng isang talamak na puso sa Los Angeles.


</doc>
<doc id="120807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120807" title="Howard Rollins">
Howard Rollins

Si Howard Rollins ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120808" title="Hugh Griffith">
Hugh Griffith

Si Hugh Griffith ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120809" title="Ian Bannen">
Ian Bannen

Si Ian Bannen (29 Hunyo 1928–3 Nobyembre 1999) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120810" title="Ian Holm">
Ian Holm

Si Ian Holm ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120811" title="Ian McKellen">
Ian McKellen

Si Ian McKellen ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120812" title="Jack Albertson">
Jack Albertson

Si Jack Albertson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120813" title="Jack Benny">
Jack Benny

Si Jack Bennys (14 Pebrero 1894 – 26 Disyembre 1974) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120814" title="Jack Gilford">
Jack Gilford

Si Jack Gilford ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120815" title="Jack Klugman">
Jack Klugman

Si Jack Klugman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120816" title="Jack Kruschen">
Jack Kruschen

Si Jack Kruschen ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120817" title="Jack Lemmon">
Jack Lemmon

Si John Uhler "Jack" Lemmon III (Pebrero 8, 1925 – Hunyo 27, 2001) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120818" title="Jack Nicholson">
Jack Nicholson

Si Jack Nicholson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120819" title="Jack Palance">
Jack Palance

Si Jack Palance ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120820" title="Jack Warden">
Jack Warden

Si Jack Warden (18 September 1920 - 19 July 2006) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120821" title="Jack Wild">
Jack Wild

Si Jack Wild ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120822" title="Jackie Earle Haley">
Jackie Earle Haley

Si Jackie Earle Haley ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120823" title="Jackie Gleason">
Jackie Gleason

Si Jackie Gleason ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120824" title="Jake Gyllenhaal">
Jake Gyllenhaal

Si Jake Gyllenhaal ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120825" title="James Caan">
James Caan

Si James Caan (Marso 26, 1940) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.



</doc>
<doc id="120826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120826" title="James Cagney">
James Cagney

Si James Cagney (New York, Hulyo 17, 1899 — New York, Marso 30, 1986) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120827" title="James Coburn">
James Coburn

Si James Coburn (Laurel, 31 Agosto 1928 – Los Angeles, 18 Nobyembre 2002) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

Sinisimulan ang kanyang karera sa mga Amerikanong serye sa TV, lalo na westerns, ay naging kilala sa mga unang bahagi ng '60s para sa kanyang trabaho sa pelikula Ang Magnificent Seven at ang Great Destination Escape, kung saan ang papel niya "matigas" sa maraming bituin tulad Yul Brynner, Steve McQueen at Charles Bronson.

Ang kanyang buong mundo katanyagan ay dumating sa 1966 bilang Derek Flint, ang sobrang Amerikano ispya nilikha ng Hollywood upang makipagkumpetensiya sa James Bond, na ginawa ng dalawang pelikulang ng mahusay na katanyagan, laban sa Flint at Flint pagkahenyong sama: Danger Supreme, ang pinaka-matagumpay sa kritikal at box office, ang lahat ng 007 mga ahente na nag parodied sa 60s. Master sa karate (natutunan mula sa Bruce Lee), na nagbigay sa kanya mahusay pagkamakinis ng pagkilos at liksi, Coburn katawanin na may mahusay na kakayahan at charisma lihim na ahente, militar sining eksperto, matatas sa 47 mga wika, neurosurgeon, eskrimador, pisikal na nuclear, na nanirahan sa isang malaking bahay na may apat na magagandang babae (isang parunggit sa Hugh Hefner, publisher ng magazine palikero) at naaaliw legions ng mga tagahanga ng buong mundo, lalo na ang tono ng komediya at pagmamalabis mas mataas kaysa sa mga pelikula Bond, (sa oras, Sean Connery).

Pagkatapos ng pagkamit ng superstar status sa pelikula, Coburn, isang lingkod ng Budismo at isang lifestyle mas liblib at mapagnilay-nilay, na nakatuon lamang sa mga maliliit na independiyenteng pelikula, na kung saan kinuha ang matanghal sa Hollywood, para sa halos sampung taon, dahil sa kabiguan ng mga pelikula.

Ito ay salamat sa iyong kaibigan direktor Sam Peckinpah (na nagtrabaho sa western Major Dundee, 1965), na ibabalik sa malaking Produksiyong sa gitna ng susunod na dekada, na may pelikula Pat Garret at ang Billy Kid, may Kris Kristofferson, at Cross Iron, isang marahas mahabang tula digmaan sa Russian harap ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

May malubhang sakit sa buto problema, maliit na kinunan sa mula sa 80s, bumabalik na lumahok mas aktibong sa mga pelikula sa mula sa 90s, sa Masyadong Young sa Die, burn ng Files, Ang nagkakaroon ng lasang nuwes Propesor, Maverick, Payback sa Oscar noong 1998 bilang isang matigas, malupit gulang na inabuso ang kanyang anak Nick Nolte sa Pangangaso Season.

James Coburn biglang namatay sa kanyang tahanan sa Beverly Hills sa 18 Nobyembre 2002, may edad na 74, dahil sa isang napakalaking pag-atake sa puso habang nakikinig sa radyo, hindi umaalis sa likod ng isang asawa, anak na lalaki at isang babaing anak sa una ng isang asawa.


</doc>
<doc id="120828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120828" title="James Coco">
James Coco

Si James Coco ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120829" title="James Cromwell">
James Cromwell

Si James Cromwell ay isang amerikanong artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120830" title="James Dean">
James Dean

Si James Dean (Marion, Indiana, Pebrero 8, 1931 — Cholame, Califórnia, Setyembre 30, 1955) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120831" title="James Earl Jones">
James Earl Jones

Si James Earl Jones ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120832" title="James Garner">
James Garner

Si James Garner ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120833" title="James Mason">
James Mason

Si James Mason (Yorkshire, Mayo 15 1909 — Lausana, Hulyo 27 1984) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

James Mason ay isang mag-aaral ng College Marborough at pagkatapos ay dinaluhan ng University of Cambridge, kung saan siya nagtapos sa arkitektura bago magpasya siya ay nagkaroon ng isang mas mahusay na pagkakataon upang gumawa ng isang buhay na sa isang yugto sa pagdidisenyo ng mga bahay at mga gusali.

Siya ay naging isang aktor entablado sa 1930. Nahuli ng pansin ng mga director Al Parker at, sa 1935, ginawa ang una sa paglipas ng 140 pelikulang, Late Extra.

Siya ay mabilis na naging isang bituin sa internasyonal na antas at, sa 1954, nakatira sa isa sa kanyang pinakamahusay na mga tungkulin sa Isang Bituin ay Ipinanganak, kasabay ng Judy Garland. Ito ay kanyang unang Oscar nominasyon.

Was isang kandidato para sa Oscar tatlong beses: sa 1954, 1966 sa pamamagitan ng Georgy Pambabae, at sa 1982 para Ang pasya ng hurado, ngunit hindi manalo sa anumang mga beses.

Mason, na nanirahan sa England at Estados Unidos, inilipat sa 1982, at nanirahan sa Vevey, isang maliit na bayan sa tabi ng Lake Geneva sa kanyang asawa, Mason Clarissa. Siya ay namatay ng pagpalya ng puso, na may edad na 75. Sa pampublikong sementeryo Corsier-sur-Vevey, Vaud sa Swesiya.


</doc>
<doc id="120834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120834" title="James Stewart">
James Stewart

Si James Stewart ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120835" title="James Whitmore">
James Whitmore

Si James Whitmore ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120836" title="James Woods">
James Woods

Si James Howard Woods ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120837" title="Jamie Foxx">
Jamie Foxx

Si Jamie Foxx ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120838" title="Jason Bateman">
Jason Bateman

Si Jason Bateman (ipinanganak 14 Enero 1969) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120839" title="Jason Miller">
Jason Miller

Si Jason Miller ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120840" title="Jason Robards">
Jason Robards

Si Jason Robards ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120841" title="Javier Bardem">
Javier Bardem

Si Javier Bardem (ipinganganak 1 Marso 1969) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120842" title="Jay Thomas">
Jay Thomas

Si Jay Thomas ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120843" title="Jaye Davidson">
Jaye Davidson

Si Jaye Davidson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120844" title="Jeff Bridges">
Jeff Bridges

Si Jeff Bridges (ipinanganak 4 Disyembre 1949) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120845" title="Jeff Chandler">
Jeff Chandler

Si Jeff Chandler ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120846" title="Jeff Goldblum">
Jeff Goldblum

Si Jeff Goldblum ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120847" title="Jeffrey Tambor">
Jeffrey Tambor

Si Jeffrey Tambor ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120848" title="Jeremy Irons">
Jeremy Irons

Si Jeremy John Irons ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120849" title="Jeremy Piven">
Jeremy Piven

Si Jeremy Piven ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120850" title="Jerry Seinfeld">
Jerry Seinfeld

Si Jerry Seinfeld ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120851" title="Jim Broadbent">
Jim Broadbent

Si Jim Broadbent (ipinanganak 24 Mayo 1949) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120852" title="Jimmy Durante">
Jimmy Durante

Si Jimmy Durante ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120853" title="Joaquin Phoenix">
Joaquin Phoenix

Si Joaquin Phoenix ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120854" title="Joe Mantell">
Joe Mantell

Si Joe Mantell ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120855" title="Joe Pesci">
Joe Pesci

Si Joe Pesci ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120856" title="Joel Grey">
Joel Grey

Si Joel Grey ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120857" title="John C. Reilly">
John C. Reilly

Si John C. Reilly ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.


</doc>
<doc id="120858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120858" title="John Cassavetes">
John Cassavetes

Si John Cassavetes (Disyembre 9, 1929 – Pebrero 3, 1989) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="120860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120860" title="Wikang Maguindanao">
Wikang Maguindanao

Ang Wikang Maguindanaon ay isang wikang Awstronesyo na sinasalita ng karamihan ng populasyon ng Lalawigan ng Maguindanao sa Pilipinas. Ito ay sinasalita din ng ilang minorya sa iba't ibang bahagi ng Mindanao tulad sa Lungsod ng Zamboanga, Lungsod ng Dabaw, Lungsod ng Heneral Santos at sa mga lalawigan ng Hilagang Cotabato, Sultan Kudarat, Timog Cotabato, Sarangani, Zamboanga del Sur, at Zamboanga Sibugay, pati na rin sa Kalakhang Maynila. Ito ang naging wika ng makasaysayang Sultanato ng Maguindanao, kung saan ito'y umiral bago at sa panahon ng mga Kastila mula 1500 hanggang 1888.



</doc>
<doc id="120861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120861" title="Pilipinas Got Talent">
Pilipinas Got Talent

Ang Pilipinas Got Talent ay isang Pilipinong palabas ng talento sa ABS-CBN na nagsimulang isahimpapawid noong 20 Pebrero 2010. Hango ito sa "Got Talent" franchise, isang "British TV format" na binuo at pagmamay-ari ng kompanyang SYCO ni Simon Cowell.

Nakuha ng ABS-CBN ang prangkisa ng "Got Talent" , at pinatalastas nito bilang "ang una at nag-iisa lamang sa buong bansa na nagpapakita ng katotohanang talento sa Pilipinas," datapwat ang ibang palabas ng talento ng ibang mga network ay kasalukuyang ding nagsasahimpapawid ng katulad na format, gaya ng Talentadong Pinoy sa TV5.

Ang mga tagasubaybay ay maaaring sumali sa pamamagitan ng pagpaparehistro sa text o online gamit ang internet. Ang mga audition ay ginanap sa mga pangunahing lungsod gaya sa Maynila, Cebu at Davao.

Ang "Pilipinas Got Talent" ay hinohost ni Billy Crawford at Luis Manzano, samantalang si Marc Abaya naman ang host sa pang-araw araw na spin-off nito, ang "Pilipinas Got More Talent". Ang mga hukom ng palabas ay binubuo nina Kris Aquino, Ai-Ai Delas Alas, at Freddie Garcia.



</doc>
<doc id="120862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120862" title="Kris Allen">
Kris Allen

Si Kristopher Neil "Kris" Allen (ipinanganak 21 Hunyo 1985) ay isang Amerikanong mang-aawit mula sa Conway, Arkansas, at ang nanalo sa ika-8 season ng American Idol".



</doc>
<doc id="120865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120865" title="Kelly Clarkson">
Kelly Clarkson

Si Kelly Brianne Clarkson (ipinanganak 24 Abril 1982) ay isang Amerikanong mang-aawit, manunulat ng awit at paminsan minsan ay isang aktres. Siya ang unang nanalo sa Serye ng American Idol noong 2002.


</doc>
<doc id="120866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120866" title="Taylor Hicks">
Taylor Hicks

Si Taylor Reuben Hicks (ipinanganak 7 Oktubre 1976) ay isang Amerikanong mang-aawit na sumikat noong 2006, nang siya ay manalo sa ika-5 American Idol.



</doc>
<doc id="120867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120867" title="Carrie Underwood">
Carrie Underwood

Si Carrie Marie Underwood (ipinanganak Marso 10, 1983) ay isang Amerikanang mang-aawit ng country, manunulat ng awit at paminsan minsang aktres na sumikat nang manalo siya sa ika-4 na season ng American Idol.


</doc>
<doc id="120868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120868" title="Jordin Sparks">
Jordin Sparks

Si Jordin Brianna Sparks (ipinanganak 22 Disyembre 1989) ay isang Amerikanang mang-aawit ng R&B at musikang pop mula sa Glendale, Arizona na nakamit ang kasikatan nang siya ay manalo sa ika-6 na season ng "American Idol". Siya ay nagwagi nang siya ay 17 taong palamang, upang siya ang maging pinakabatang nagwagi sa patimpalak.


</doc>
<doc id="120869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120869" title="David Cook (mang-aawit)">
David Cook (mang-aawit)

Si David Roland Cook (ipinanganak Disyembre 20, 1982) ay isang Amerikanong mang-aawit ng musikang rock, na natamasa ang kasikatan pagkatapos manalo sa ika-7 season ng American Idol. Bago siya sumali sa "Idol", naglabas siya ng album na pinamagatang "Analog Heart", at pagkatapos ng "Idol", inilabas naman niya ang kanyang self-titled album, na prinodyus ni Rob Cavallo, at inilabas noong Nobyembre 18, 2008 at nasertipikahan bilang Platinum ng RIAA.



</doc>
<doc id="120870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120870" title="Adam Lambert">
Adam Lambert

Si Adam Mitchel Lambert (ipinanganak 29 Enero 1982) ay isang Amerikanong mang-aawit, manunulat ng awit at isang aktor sa entablado. Ipinanganak sa Indianapolis ngunit pinalaki sa San Diego, California. Pinangarap ni Lambert na maging isang manananghal pagkatapos niyang lumabas sa ilang baguhang produksiyon noong kanyang pagkabata at pagbibinata. Ang kanyang labis na pagkahilig dito ang naging dahilan upang siya ay mag-"drop-out" sa kolehiyo at ipagpatuloy ang kanyang karera at magtanghal sa iba't ibang mga propesyunal na produksiyong panteatro sa iba't ibang panig ng daigdig.

Naging tanyag si Lambert matapos ng kanyang pagsali sa ika-8 "season" ng American Idol Bagaman pumangalawa lang siya, inilunsad ni Lambert ang kanyang karerang pang-musika nang inilabas niya ang kanyang unang "studio album" na "For Your Entertainment" (2009) pagkatapos niyang pumirma ng kontrata sa "19" kasama ang "RCA". Pumangatlo sa "Billboard" 200, nakabenta ng 198,000 kopya sa Estados Unidos, at sa unang linggo pagkatapos ilabas, ay umabot sa "top 10" ng ilang mga bansa, at naabot ng album ang tagumpay internasyunal pagkatapos ilabas ang mga single na "For Your Entertainment", "Whataya Want from Me" at "If I Had You". Matapos nito, nagsimula siya sa kanyang kauna-unahang konsiyerto sa buong mundo, ang Glam Nation, ang kauna-unahang kalahok ng American Idol na nagawa isang taon pagkatapos ng kanyang "Idol Season". Sinundan ng dalawang "live release ang tour: isang "extended play" na pinamagatang "Acoustic Live!" (2010), at ang "live" CD/DVD "Glam Nation Live" (2011). Noong 15 Mayo 2012 inilabas niya ang kanyang ikalawang studio album na "Trespassing".

Kaakibat ng mga impluwensiya mula sa iba't ibang mga artista, nakikilala si Lambert dahil sa kanyang maningning, teatriko, at androginiang estilo ng pagtatanghal, at ang kanyang malakas at mahusay na boses tenor na maraming saklaw na oktaba. Nakaipon na siya ng maraming gantimpala at nominasyon, kasama ang isang nominasyon sa Grammy para sa "Best Male Pop Vocal Performance", at nakabenta ng mahigit sa dalawang milyong kopya ng kanyang unang album sa buong mundo noong Abril 2012 at 4.2 milyong mga single noong Enero 2011. Kinilala si Lambert ng "The Times" bilang kauna-unahang ladlad na homosekswal na pop artist sa "mainstream" na nagsimula ng isang karera sa isang pangunahing rekording label sa Estados Unidos, samantalang hinanay siya bilang ika-lima ng "The LA Times" sa talaan nito ng top 120 kalahok ng "American Idol".

Ipinanganak si Lambert sa Indianapolis, Indiana noong 29 Enero 1982. Anak siya nina Leila, isang "interior designer", at ni Eber Lambert, isang "program manager" para sa Novatel Wireless. Pinalaki si Lambert na isang Hudyo

Inilipat si Lambert sa California pagkatapos siyang ipanganak at lumaki sa Rancho Peñasquitos sa hilagang silangan ng San Diego. Nag-aral siya sa "Deer Canyon Elementary School," Mesa Verde Middle School, kung saan nanalo siya sa "Airband competition" na nagtatampok sa awit ni Michael Jackson na "Thriller", at sa "Mount Carmel High School (San Diego)", kung saan siya ay nasa teatro, koro, at madalas magtanghal kasama ang bandang jazz ng paaralan ang "MC Jazz".

Nagtanghal si Lambert sa Ebreo sa isang kaganapang Hudyo, at inawit ang awit na "Shir LaShalom" sa isang konsiyertong pagkilala noong 2005 kay Yitzhak Rabin, ang pinaslang na punong ministro ng Israel. Dumalo si Adam sa "Temple of the Arts" sa San Diego at nagtanghal sa paglilingkod Kol Nidre sa pista ng mga Hudyo na Yom Kippur. Nagtanghal din si Lambert sa temang Hudyong "" at tinanghal ang awit na "Is Anybody Listening?"

Aktor na sa entablado si Lambert simula pa noong siya ay sampung taong gulang pa lamang. Gumanap siya bilang Linus sa produksiyon ng teatro ng Liseo ng San Diego na "You're a Good Man, Charlie Brown". Sa tinatayang labindalawang gulang, naging tauhan siya sa produksiyon ng "Fiddler On the Roof" at tuloy tuloy na nagtanghal sa buong buhay binata niya kasama na ang Hello, Dolly!, Chess, Camelot, The Music Man, Grease at ang pagganap niya bilang Kapitan Hook sa Peter Pan. Sa gulang na 19, nilisan ni Lambert ang Estados Unidos upang mag-tour kasama ang produksiyon ng Anita Mann sa loob ng sampung buwan bago siya bumalik sa E.U upang magtanghal ng "sarsuela" sa Orange County, California. Kasama rin siyang naging tauhan sa produksiyong Europeo ng Hair at produksiyon pantreatro ng E.U ng Brigadoon at 110 In the Shade, bago naging tauhan at gumanap bilang Joshua ng "" sa Kodak Theatre kasama si Val Kilmer.


Si Lambert, na isang bakla, ay nakatulong sa pag-usad sa pagtanggap ng pamayanan tungo sa mga LGBT. Itinanghal sa kanya ang "Equality Idol Award" ni Sam Sparro sa taunang "Equality Awards" na Equality California Los Angeles noong Agosto 2011 dahil sa kanyang huwarang papel sa komunidad ng LGBT.

Nakatanggap si Lambert ng nominasyon sa GLAAD Media Award para sa Pinakamahusay na Artistang Pang-musika noong 2010. Sa kaparehong taon, ipinahiram niya ang kanyang boses sa isa-at-kalahating minutong mensaheng bidyeo sa Youtube para sa kampanya ng It Gets Better - isang proyektong ginawa ng kolumnistang si Dan Savage bilang pagtugon sa mga pananakot sa mga paaralan at sa pagkitil ng mga buhay ng mga LGBT na layuning makapagbigay ng pag-asa sa mga kabataan na nagsusumikap na alamin ang kanilang pagkakakilanlan pang-sekswal. Ni-record habang siya ay nasa tour, pinakita sa video si Lambert na nanghihikayat sa mga manonood na ipagmalaki ang kanilang sarili, at huwang hayaan ang mga nananakot sa kanila ang manaig.

Noong Enero 2012, sa isang ekslusibong panayam ng magasin na "Pressparty" ng UK, sinabi ni Lambert na sa kabila ng panlipunang pag-unlad sa Estados Unidos, malayo pa rin ang tatahakin nito, lalo na sa industriya ng musika: "“I still long for the LGBT community's diversity to be more broadly represented in the entertainment industry. I think larger strides have been made in film and TV but we still are just at the beginning with mainstream music. I consider myself a post-gay man working in a pre-gay industry."""

Si Lambert ang pangunahing manananghal sa Miami Beach "Gay Pride Parade and Festival" noong 14 Abril 2013. May mga ilang panayam ang nakatuon sa pagiging aktibista niya sa mga isyung kinahaharap ng mga LGBT at, sa kabila ng unang pag-aatubili niya, ay tinanggap rin niya ang pagiging "role model" ng mga "gay".

Ang album na ito ay inihanay mula sa mga legal na dihital na pagkakargang paibaba.
Ang mga awit na ito ay nag-tsart mula sa legal na digital na download.



</doc>
<doc id="120872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120872" title="Sky Girls">
Sky Girls

Ang ay isang 26 na seryeng anime, kung saan nagsimula ito bilang 30 minuto OAV ng Konami Digital Co. LTD. Ito ay dinerekta ni Yoshiaki Iwasaki at animasyon ng J.C. Staff. Ang Sky Girls TV ay isang adpsiyong telebisyon na nagsimulang ipalabas sa Hapon noong 25 Agosto 2006.

Pinaghalong militar at agham ang anime na ito. May mga ibat-ibang terminong teknikal sa bawat serye, at ma-aksiyon sa buong serye. Ito ay mayroong balaseng tagaganap mula sa tahimik at malambing sa seryosong birong uri ng bagay.

Nangyari ang palabas noong 2071. Sinalakay ng WORMs ( Weapon of Raid Machine) ang mundo at ang pwersang ito ng tao na gumawa ng sandata ng malaking destruksiyon sa pag-asang masisira sila. Napatay ang mga WORMs at 90% ng mga tao ang napinsala at napatay.


Sonic Divers
Ang Sonic Divers ay ang bagong teknolohiya kung saan ang piloto ay may sapat na abilidad at kaalaman sa paggamit ng machine at kayang magpalipad at kalabanin ang WORMs.

Bukod sa ibang "G" mode (glider mode), na kapareha sa ibang panlaban na eroplano, ang Sonic Diver ay mayroong matatawag na humanoid mode na tinatawag na "Mode A"(armor mode).

Bawat Sonic Diver ay may ibat-ibang sandata:






Pagkatapos ng isang dekada at kalahati, nasulyapan ulit ang mga WORMs at talong babae ang pinili para magmando ng Sonic Divers.
Eika Ichijyo- ang grupong pinuno na may kamangha-manghang repleksiyon at magaling sa panglahatang 
perpormans.

Boses ni: Shizuka Itō
Otoha Sakurano- Isang masayahing babae na galing sa isang isla na may espesyal na galing sa page-espada.

Boses ni: Ayako Kawasumi

Karen Sonomiya- Isang estudyanteng nagtapos ng kolehiyo na may IQ na 170 at magaling sa teorya.

Boses ni: Saori Gotō

Adapsiyong Telebisyon

Elise von Dietrich- Ang ikaapat na miyembro ng grupo kung saan siya lamang ang nakaligtas sa pagsalakay ng WORMs sa baseng Kanlurang Europa.

Boses ni: Ayumi Tsuji

Isang dating magaling na pilotong pang-giyera, pinotektahan niya si Zin Hizaki sa isang pagsalakay ng WORMs at nasugatan ang kanyang kamay sa dating mga digmaan laban sa WORMs at hindi na siya makakalipad pa. Sa ngayon, siya ang pinuno ng 13th Aviation Corp (ang Sonic Diver squadron). Si Eika ay isang pinunong squadron at ang kanyang sumusunod. Ang kanyang tungkulin ay turuan ang mga bagong piloto, sundin ang mga utos ng nakakataas at siguraduhing ang mga pangangailangan ay naibigay. Siya lamang ng miyembro ng "Koryu" na hindi nagsusuot ng tradisyonal ng uniporme. Sa kabila nito, sinusuot niya ang lumang leather flight jacket na may pakpak na bungo sa likod, puting shirt, at blue jeans. Siya rin ay nasisiyahan sa pangingisda (kahit na hindi pa siya nakakahuli nito). Bukod sa tatlong tao na tinitignan siya bilang isang non-sensitive na tao, siya ay nag-aalaga pa rin sa kanila. Ang dahilan kung bakit siya istrikto sa mga piloto ay para sa kabutihan ng mga ito.

A quiet and secretive officer in charge of the Sonic Diver program at the Oppama Testing Facility. While Lt. Col. Togo outranks him, Lt. Hizuki's position in the program puts him above Togo. Unbeknown to the others, he is preparing the Sonic Divers to combat WORMs. He is an unsociable man who is not used to showing his true feelings giving him the appearance of a cold man.

Lieutenant Hizuki's assistant until she is transferred with the Sonic Diver unit to the naval destroyer, "Koryu". She collects and monitors Sonic Diver data. She is a reliable girl who is quick at her work. She is also shy and mousy but is known for having the largest bosom in the show. She was born on an island and has a younger sister named Hakashi and a childhood friend named Kurosawa Hiroharu. A picture of her is featured every episode when advertising the sponsors.

A kind boy who always smiles and gentle. He is the communications officer monitoring the Sonic Divers and any potential enemies. He helps out in the ship's galley as Chef Gen-san's assistant and enjoys photography as a hobby. He has a crush on Karen.

The Sonic Diver specialist who work on Otoha's Reijin. He is a rough man and has a tendency to be a bit of a pervert, which Otoha scolds him for. He and Otoha develop a close bond, even though neither will admit it and they fight frequently.

The two twin sisters are Sonic Diver mechanics. Ranko has pink hair, and is very outgoing and friendly, and is charged with maintenance on Eika's Raijin. Haruko has blue hair, a calm stoic demeanor and is in charge of Karen's Fujin.

"Voiced by:" Kumiko Higa (Ranko) and Momoko Ishikawa (Haruko)

Chief Mechanic and supervises the other mechanics. Later he personally handles the maintenance on Elise's Sonic Diver, Bachstelze V1.

Commander of the special naval destroyer no. 113, the "Koryu".

Second in command aboard "Koryu". After experiencing the destructive capabilities of WORMs in the first war, he has serious doubts about the Sky Girls and the Sonic Diver program.

Doctor aboard the "Koryu". She is a widow and has a son.

The "Koryu"'s Chef. He is a hard taskmaster, giving his assistant, Takumi Hayami, plenty of work to do. However, the Chef develops a fatherly relationship with Elise, often pampering her and preparing her favourite dishes. This is because Elise looks very like his granddaughter.

Pilot of the Vic Viper and old acquaintance of Togo. At first he is quite arrogant to the Sonic Diver pilots and looks down on the Sonic Divers which pisses off Otoha and Ryohei.

Ally of Rei Hizuki and guardian of Aisha. She supervises the WORM task force and the Sonic Diver program.

A mysterious, shy girl whose late father conducted scientific work on nanotechnology connected to the origins of the WORMs. She has shown limited 'remote control' of the WORMs (episode 20). Near the end of the series she becomes the fifth Sky Girl, and pilots the Sonic Diver Shunya.

Eika's father. A high ranking naval commander with jurisdiction over the Sonic Diver and Vic Viper projects. He and his daughter Eika are very similar, but they don't get along. Because after Eika saw her father flying as a pilot, she herself wanted to be a pilot, but her father would not let her so she left the house. Because of that Eika always hates when other people mention about his father and family and always scold other people not to mention about them.

Otoha's twin younger brother who disappeared many years prior to the time depicted in the anime. Otoha loves her twin brother and before his disappearance they got along well and had the same dream to fly in the sky. Later it is known that his disappearance caused by WORMs.

Kantang Panimula (OP):


Kantang Pantapos (ED):





</doc>
<doc id="120878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120878" title="Talaan ng mga Salmonella na nasa Pangkat B">
Talaan ng mga Salmonella na nasa Pangkat B

Ang artikulong ito ay nagtatala ng mga salmonella na nasa Pangkat B na inilarawan ni Kauffman-White Scheme na inilabas ng WHO noong Disyembre 1970.























</doc>
<doc id="120881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120881" title="Kauffman-White Scheme">
Kauffman-White Scheme

Ang Kauffman-White Scheme ay inilabas ng World Health Organization na may layong ipa-alam ang ibat-ibang uri ng Salmonella. Ito ay inilathala nina Kauffman at White.


</doc>
<doc id="120892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120892" title="Andrew Florencio">
Andrew Florencio

Si Andrew Florencio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120893" title="Andrew Schimmer">
Andrew Schimmer

Si Andrew Schimmer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120894" title="Angela Velez">
Angela Velez

Si Angela Valez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120896" title="Anita Velez">
Anita Velez

Si Anita Velez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120898" title="Archie Perez-de Tagle">
Archie Perez-de Tagle

Si Archie Perez-de Tagle ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120899" title="Arlene Sison">
Arlene Sison

Si Arlene Sison ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120900" title="Armie Soriano">
Armie Soriano

Si Armie Soriano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120901" title="Armie Villegas">
Armie Villegas

Si Armie Villegas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120902" title="Arnold Gamboa">
Arnold Gamboa

Si Arnold Gamboa ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120903" title="Arnold Mendoza">
Arnold Mendoza

Si Arnold Mendoza ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120904" title="Arsenia Francisco">
Arsenia Francisco

Si Arsenia Francisco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120905" title="Audrey Valero">
Audrey Valero

Si Audrey Valero ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="120923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120923" title="Raijin">
Raijin

Si ay isang diyos ng kidlat sa mitolohiyang hapon.


</doc>
<doc id="120925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120925" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1900">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1900

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1900 () ay ginanap sa Paris, Pransiya. Ito'y ang ikalawang Olimpiko at Ito rin ang unang Olimpiko kung saan ang babae ay unang tinanggap bilang manglalaro. Ito'y sinalihan ng 997 na mga manglalaro kung saan 22 sa kanila ay mga babae. 



</doc>
<doc id="120926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120926" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1904">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1904

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1904 ay ang ikatatlong palarong olimpiko na ginanap, ito'y ginanap sa St. Loius, Estados Unidos at sinalihan ng 651 na mga atleta sa 91 na mga laro. Sa palarong ito ay dinagdag ang boksing, wrestling, mga dumbbell events at isang dekatlon event.


</doc>
<doc id="120927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120927" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1908">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1908

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1908 ay ang ikaapat na palarong olimpiko na ginanap, ito'y ginanap sa Londres, Inglaterra at sinalihan ng mahigit na 2,000 na mga atleta sa 101 na mga laro. Ito'y unang pinlano na gaganapin sa Roma, Italya pero dahil walang kompiyansa ang Roma at hindi handa sa paghawak ng olimpiko ay pinasa ito sa Londres.


</doc>
<doc id="120928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120928" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 18">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 18



</doc>
<doc id="120939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120939" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1912">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1912

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1912 ay ang ika-limang palarong olimpiko na ginanap at isinagawa ito sa Stockholm, Sweden. Ito ang unang olimpiko kung saan ginamit ang mga automatikong mga lero para sa mga kaganapan. Ito'y pinag-salihan ng mga 2,407 na mga atleta sa mahigit na 102 na mga palaro.



</doc>
<doc id="120940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120940" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1916">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1916

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1914 ay inasahang gawin sa Berlin, Alemanya pero dahil sa kaganapan ng Unang Digmaang Pandaigdig ay kinansela ito at pinasa sa Antwerp, Belhika para iparangal ang mga taong na matay sa digmaan. 


</doc>
<doc id="120941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120941" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1920">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1920

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1920 ang ika-pitong palarong olimpiko na ginanap, ito'y insinagawa sa Antwerp, Belhika sa parangal ng mga namatay sa Unang digmaan pandaigdig. Ito ang pinaka-unang palarong olimpiko kung saan ginamit ang watawat ng olimpiks sa pagbubukas ng olimpiko. Ito'y sinalihan ng 2,626 na manglalaro sa 154 na palaro. 



</doc>
<doc id="120942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120942" title="Lungsod pandaigdig">
Lungsod pandaigdig

Ang Lungsod pandaigdig (minsan ay tinatawag rin alpha city) ay isang termino para sa isang lungsod na may mahalagang parte sa pandaigdigang pang-ekonomiyang sistema. Ang Londres, Tokyo and Bagong York ay ilan lamang sa mga halimbawa ng lungsod pandaigdig.


</doc>
<doc id="120943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120943" title="Merlion">
Merlion

Ang Merlion (Malay: "Singa-laut") ay isang likhang isip na hayop na mayroong katawan ng isda at ulo ng leon. Ang pangalang "merlion" ay kombinasyon ng "mer" na ang ibig sabihin ay "dagat" at ang "lion" ay may ibig sabihing "leon". Ang katawang isda ay galing sa mga unang panahon ng Singgapur kung saan ito ay isa lamang dating bayan na nabubuhay sa pangingisda, habang ang leon ay galing sa pangalan ng Singapurr na ang ibig sabihin ay "Lungsod ng Leon". Ito ay sikat na subenir para sa mga turista. 


</doc>
<doc id="120944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120944" title="Mga Awstronesyong tao">
Mga Awstronesyong tao

Ang Mga Awstronesyong tao ay isang ethnikong grupo ng mga tao na nagsasalita ng mga Wikang Awstronesyo at sila'y natatagpuan sa Timog-Silangang Asya at Oceania. Nabibilang ang mga Taiwanese aborgines na natatagpuan rin sa Silangang Timor, Malaysia, Pilipinas, Brunei, Madagascar, Micronesia at Polynesia at pati na rin ang taong Polyesyanong tao sa Bagong Selanda at Hawaii at ang mga Awstronesyong tao ng Melanesia. Sila'y rin natatagpuan sa Thailand, Biyetnam, Cambodia at Tsina. Ang mga lugar kung saan tumitira sila ay tinatawag bilang Awstronesya.


</doc>
<doc id="120947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120947" title="The Austere Academy">
The Austere Academy

Ang The Austere Academy o kaya Ang Akademeyang Mabagsik ay ang ika-limang libro sa serye ni Lemony Snicket sa "A Series of Unfortunate Events". Ang istorya ay nagse-sentro sa mga magkakapatid na Baudelaires; si Violet, Klaus at Sunny, kung saan nakapasok sila sa Prufrock Elementary School bilang mga mag-aaral. 


</doc>
<doc id="120948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120948" title="The Vile Village">
The Vile Village

Ang The Vile Village o kaya Ang Nakasusuklam na Bayan ay ang ika-pitong libro sa serye ni Lemony Snicket sa A Series of Unfortunate Events. Ang kuwento ay nagse-sentro sa tatlong magkakapatid na Baudelaires; si Violet, Klaus at Sunny kung saan sila'y napunta sa ilalim na pangalaga ng Village of Foul Devotees.


</doc>
<doc id="120949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120949" title="Goosebumps">
Goosebumps

Ang Goosebumps ay mga pambatang librong sinulat ni R.L. Stine na sumusentro sa mga nakakatakot na mga istorya pang-bata.

Ang unang mga libro ay ipinalabas noong 1992 sa ilalim ng pangalang "Goosebumps" at tumagal ito hanggang 1997. Ito'y sinundan ng tatlo pang serye ng mga nobela ni R.L. Stine; "Goosebumps 2000" na ipinalabas noong 1998 at tumagal hanggang sa 2000, "Give Yourself Goosebumps" ay ipinalabas noong 1995 at tumagal ito hanggang 2000 at ang "Goosebumps Horrorland" na ipinalabas noong 2008.

Sa kasikatan ng mga libro ito ay inilahad sa telebisyon bilang teleserye at isa sa pinakamaraming ibinentang kopya ng libro sa buong mundo ayon sa "New York Times" Best Seller List.


</doc>
<doc id="120950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120950" title="Agua Bendita">
Agua Bendita

Ang Agua Bendita (literal na "banal na tubig" mula sa wikang Kastila) ay isang palabas sa ABS-CBN sa Pilipinas na tumugma sa pagdiriwang ng "60 Pinoy Soap Opera". Gumanap dito si Andi Eigenmann bilang Agua/Bendita.





</doc>
<doc id="120951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120951" title="Matteo Guidicelli">
Matteo Guidicelli

Mateo Guidicelli

Si Mateo Gudicelli igaganap na si Ronnie ng Agua Bendita.


</doc>
<doc id="120977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120977" title="Arturo p. reyes">
Arturo p. reyes

Arturo p. reyes

M.D. Doktor ng Medisina, Fatima 2005–2010, Nag tapos sa Pamantasang ng Lungsod ng Maynila nang 1971/1972 na may titulo ng Adhikang Sining at nag pantas ng Pang Administradong Publiko.
Nagtapos ng Master sa General Administration sa Universidad ng Central Michigan sa Mt. Pleasant Michigan nang 1996/1997.
Nagtapos din sa Universidad ng Wayland Baptist, sa Plainview, Texas, USA ng Hnyo, 1983.
Nag silbi sa United States Navy mula Nobyembre, 1972 hanggang Nobyembre, 1992.
Nakamit niya ang titulo ng Doktor sa Medisina sa edad na 58 gulang.

Ang mga katuparan at nakami niyang award sa buhay ay nakatala sa artikulong Arturo Pacheco Reyes sa listahan ng mga nagtapos sa Pamantasang ng Lungsod ng Maynila, at kasama sa artikulong "Arturo p. reyes" ng wikipinas at wikipedia.

Ilan sa mga panukala niyang makita ang mga sumu sunod sa pag unad ng Pilipinas at sa linya ng medisina at siyencia.

Sa Pag unlad ng Pilipinas:
1. Maging katulad ang Pilipinas sa mga kasaganahang tinatamo ng mga mayayamang bansa sa mundo sa pamamagitan nang:
2. Pag doble ng GNP o Gross National Products ng Pilipinas sa loob ng limang taon at kung maaari ay magkaroon ng batas at maisama ito sa provision ng konstitution ng Pilipinas:
maging U.S. $235,000.00 ang GNP ng Piipinas.
3. Maging maunlad na industriadung nation ang agrikultura ng Pilipinas.
4. Maging Shipbuilding na super unlad ang kaganapan ng Pilipinas, Magtatayu ng mga iba't ibang barko para maibenta sa iba't ibang bansa; at makapg tayu g malakas na Navy.
5. Mawala ang mga hindi magagandang gunsali at mag tayu ng magagandang bahay at kalye at arkitektura ng mga gusali sa Pilipinas. Gibain ang gma matatandang gusaling hindi maganda sa kapakanan ng safety.
6. Maging banasang gumagawa ng mga kotse, barko, at makinariya at mataas ang teknolohiya.
7. Maki sama sa pagtatayu ng gawain sa space.
8. Maging maganda ang pag ugali ng lahat lalu na sa mga kalidad ng govierno.
9. Gumawa ng mga malalaking reserba na may mga bomba sa tubig sa bawat ciudad at munisipalidad ng buong bansa tungo sa kalusugan.
10. Magawang magaganda ang mga piers sa magagandang puerto ng isla ng Pilipinas para magamit itung lunsaran ng mga internsiunal na viajero sa dagat.
11. Magkaroo ng galang ang mga iba't ibang nation sa kaunlaran ng Pilipinas.
12. Makipag unawaan ang mga Oficiales ng Pilipinas tungo sa pag recognize sa uri nang ating edukasiyun para madali ang pag punta ng mga trabahador na pupunta sa ibang bansa.
13. Maging maluwang ang pag viaje sa ibang bansa sa pamamagitan ng magandang unawaan sa lahat ng bansa.
14. Palawakin ang industriya sa import at export sa pamamagitan ng pag dami ng "FREE TRADE ZONES" sa buong Pilipinas.
15. Maging maunlad at magkaroon ng magandang trabajo at panlipunan seguridad ang lahat ng Pilipino
16. Magtayu ng dalawang lugar sa Pilipinas na gawa ng DisneyWorld/Disneyland.
17. Magtayu ng maganda at malawak na facilidad para maging site ng World Olympics ang Pilipinas.
18. Paunlarin ang turismo at pagandahin at gawing reachables ang mga remote na lugar sa pamamagitan ng tag tatayu ng Cable Cars sa mga bundok na may scenic at historical significance.
19. Magkaroon ng Health Care Insurance Coverage ang Lahat sa Pilipinas sa pamamagitan ng kaunlaran at kasaganahan.
20. Maging malinis, maunlad, at mayaman ang buong kabansaan ng Pilipinas.

Sa linya ng Medisina at Siyencia:
1. Mawala ang salitang kanser sa bibig at vokabulariyu ng medisina.
2. Palawakin ang pag pa pa unlad ng Super concept ng "THYMOSINE" para maging available ito sa gamot, sa inuming pangkalusugan, kendi, o anumang nutritional supplements na affordable.
3. Magkaroon ng dipstick na laboratory procedures sa maliit na dugong nakukuha sa fingertips para ma detect ang abnormalities as:
4. Magkaoon at sumulat ng librong nag bibigay diin sa kung paano guma galing ang tao sa sariling hormones at bio-chemcial processes.
5. Maging masagan ang supply ng tubig sa buong mundo sa pamamgitan ng pagtatayu ng mga water tanks with water pumps sa bawat lugar na may tao.
6. Maging afforable, accessible at naaabo tng lahat ang health care.

</doc>
<doc id="120981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120981" title="Bayan ng Tondo">
Bayan ng Tondo

Ang Bayan ng Tondo (Baybayin: ; Kapampangan: "Balen ning Tondo"; ; Malay: "Negara Tundun"), tinatawag ring Tundo, Tundun, Tundok, Lusung, Tung-lio, Imperyong Luzon, o Sinaunang Tondo, ay isang sinaunang sentro ng kalakalan sa Pilipinas na ang kabisera ay nasa look ng Maynila, ang Tondo sa kapuluan ng Luzon. Ito ay ang isa sa mga kabihasnan sa Pilipinas na nabanggit sa Inskripsiyon sa Binatbat na Tanso ng Laguna noong taong 900. Ito ay kadalasang itinuturing ng mga dayo (partikular mga Tsino, Portuges at Kastila) bilang "Kaharian ng Tondo" (Baybayin: ) subalit ipinaliwanag na ito'y mali sa isa sa mga unang diksyunaryong Tagalog na "Vocabulario de la Lengua Tagala" ni Pedro de San Buenaventura noong 1613.

Kasama ang Bayan ng Maynila, ang bayan sa katimugang bahagi ng Ilog Pasig, nagtatag ito ng kabahaging monopolyo sa kalakalan ng panindang Tsino patungo sa buong kapuluan ng Pilipinas, na siyang naging dahilan upang maging malakas ang Tondo sa pakikipagkalakalan sa buong Timog-silangang Asya at Silangang Asya.

Kasunod ng pagdating ng mga Kastila noong 1570 at ang pagkatalo ng mga katutubong pinuno sa look ng Maynila noong 1571, ang Tondo ay pinamunuan mula sa Intramuros (isang tanggulang itinayo ng mga Kastila mula sa mga labi ng bayan ng Maynila). Ang tuluyang pagsakop ng Imperyong Kastila sa Tondo ay nagwakas sa katayuan nito bilang isang malayang estado. Kasalukuyan na lamang ito umiiral bilang isang distrito sa lungsod ng Maynila.

Ito ay isang Indiyanisadong kaharian na naitatag noong ika-10 dantaon, naging pinakamatandang pook sa kapuluan na nagkaroon ng ugnayan sa Dinastiyang Ming sa Tsina at sa bansang Hapon sa Silangang Asya, ito din ay may matatag na samahan sa Imperyong Brunei at mayroong mga malalakas na tanggulan at sandatahan sa hilagang Pilipinas, na pinamunuan ng mga makikisig na hari at pinagbuklod nito ang mga lalawigan sa Luzon, hanggang sa tuluyang pagbagsak ng Dinastiyang Tondo noong 1571 nang matalo ng pwersa ng Espanya ang sandatahan ni Lakandula na hari noon ng Tondo.

Sa kasalukuyan, ang Tondo ay ang pinakamatandang pook sa Maynila, dahil magpahanggang ngayon ay umiiral pa rin ang pangalan nito na isa ngayong distrito sa Maynila.

Ayon sa binatbat na tanso na siyang pinakamatandang dokumento na nakita sa Pilipinas, dito naitala ang pangalang Tondo na "Tundun" ang sinaunang pangalan.

Nabanggit dito ang mga katagang:

"Sa pagkakataong ito, si Dayang Angkatan, at ang kanyang kapatid na lalaki na ang pangalan ay Bukah, at ang mga anak ni ang dakilang Namwaran, ay iginawad ng isang kasulatan ng buong kapatawaran mula sa Hari ng Tundun, kinakatawan ng Punong Ministro ng Pailah, Jayadewa."

Dito ay isinulat ang kapatawaran ng hari ng Tondo kay Namwaran at Dayang Angkatan sa kanilang pagkakautang na nagkakahalaga ng 926.4 na gramo ng ginto, na naisulat pa sa sulat na Kawi, isang sinaunang sistemang panulat ng mga Malay at Indones na ginagamit din ng mga Pilipino bago naimbento ang sulat na Baybayin noong ika-13 dantaon.

Ang susunod na mga tala tungkol sa Kaharian ng Tondo ay matatagpuan sa mga salaysay ng Ming Shilu (明 实录]), na nakikipag-kalakalan na ang mga Tsino sa sinaunang Pilipinas na naisulat noong 1373, na ayon sa mga talata nito na ang mga Tsino ay nakakatungo at nakikipag-kalakalan na sa kabisera ng Kaharian ng Tondo kung saan naluluklok ang hari at ang kapangyarihan nito. ()

Magagaling sila sa pakikipag-kalakalan sa mga dayo, at naitala din na nandarayuhan rin ang mga Hapones sa Luzon upang makipag-kalakalan, at may matibay din itong ugnayan sa bansang Hapon. Naging tanyag ang Tondo sa tinda nilang tisa, ginto, pilak, perlas, porselana, pulot at mga kasuotang seda lalo na noong ika-16 na dantaon. Tinatawag ng mga Hapon ang Tondo sa katagang "Luzong" (呂宋) dahil tulad daw sila ng Dinastiyang Song sa galing sa kalakalan. Nagpadala ng Embahada at ambasador ang mga Hapones tulad nila Shimai Soushitsu () at Kamiya Soutan (). Isang sikat na mangangalakal na Hapones na si Luzon Sukezaemon ay pinalitan ang kanyang sariling apelyido mula "Naya" (納屋) na naging "Luzon" (呂宋).

Noong 1500, nagkaroon ng diplomatikong ugnayan at alyansa ang Haring Tundun sa Sultan ng Brunei sa ilalim ni Sultan Bolkiah na ipinakasal ang anak nito kay Gat Lontok na naging Hari ng Namayan, ang pangalan ng Tondo sa Malay ay "Kota Selurong" na nagtayo ng engrandeng palasyo sa tapat ng Ilog Pasig kasama ang kanyang mga malalapit na mga kamag-anak. Dito nagmula ang dinastiya ni Raha Sulayman at iba pang mga huling hari.

Ang matagal na pag-iral ng Kaharian ng Tondo ay unti-unting humina at bumagsak matapos ang pananakop at impluwensiya ng mga Espanyol sa ilalim ni Miguel López de Legazpi noong 1571, ang huling hari ng Dinastiyang Tondo ay si Lakan Dula, na kalauna'y naging "Carlos Lacandola" sa pangalang Kastila nang maipakalat ang Kristyanismo sa Luzon. Bumagsak ang Tondo matapos ang Labanan sa Maynila noong 1571.

Nagkaroon ng kaharian o "Wangdom" na may pangalang Mai o Mayi, na ang pinuno na ginamit ang 30 mga tao bilang sakripisyo sa kanyang libing, ang napailalim sa Mayi ang mga pook na kasalukuyang Baipuyan (Mga pulo ng Babuyan), Bagong (Busuanga), Li Yin at Lihan na (Malolos). Ang Malolos ay isang bayan sa tabing dagat o ilog at isa sa mga sinaunang areglo sa paligid ng Look ng Maynila malapit sa Tondo.

Ang Lakan ay isang titulo na itinatawag sa mga namumuno sa Tondo, ito ay kasunod o isa pang katawagan ng salitang "Hari" (na katumbas ng "Maharaja" sa Sanskrit) na ang pinagmulan ay ang salitang Rajah (sa baybay ng Tagalog ay Raha), ang kahulugan naman ng titulong "Lakan" ay "Pinuno" na ang alternatibong salita naman ay "Panginoon". Ang halimbawa ng gumamit ng titulong ito ay si Lakan Dula na huling hari ng Tondo.

Ang titulo o salitang Lakan ay nawala na sa bokabularyong Pilipino, ngunit ang mga salitang Hari at Panginoon ang siyang umiiral na mga katawagan sa mga pinuno ng Pilipinas hanggang sa ngayon.






</doc>
<doc id="120983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120983" title="Fantasia Barrino">
Fantasia Barrino

Si Fantasia Monique Barrino (ipinanganak Hunyo 30, 1984), commonly known as Fantasia, ay isang Amerikanang mang-aawit ng R&B/soul, at aktres sa Broadway at telebisyon na natamo ang kasikatan ng manalo sa ika-3 season ng "American Idol" noong 2004. Walong ulit na siyang nanomina sa Grammy Awards.








</doc>
<doc id="120985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120985" title="Intramuros">
Intramuros

Ang Intramuros (Latin: "nagsasanggalang na pader" o "sa loob ng pader") ay ang pinakamatandang distrito at sentro ng kasaysayan sa lungsod ng Maynila, ang kabisera ng Pilipinas. Tinatawag ding "napapaderang lungsod", ito ang orihinal na lungsod ng Maynila at luklukan ng pamahalaan noong ang Pilipinas ay nasasakop pa ng Kastila. Ang tawag sa mga distrito sa labas ng pader ay "extramuros", na nangangahulugang "sa labas ng pader".

Sinimulan ng pamahalaang kolonyal ng Kastila ang pagtatayo ng pader pangdepensa noong huling mga bahagi ng ika-16 siglo upang protektahan ang lungsod mula sa mga mananakop sa ibayo. Ang 0.67 km2 na nakapader na lungsod ay orihinal na matatagpuan sa baybayin ng Look ng Maynila, timog ng pasukan ng Ilog Pasig. Ang Fort Santiago ang nakatalagang tagabantay ng lungsod, kung saan ang kuta nito ay matatagpuan sa bunganga nig ilog. Dahil sa reklamasyon ng lupa na ginawa noong unang mga bahagi ng ika-20 siglo naatras ang mga pader at kuta nito mula sa baybayin.

Lubusang nawasak ang Intramuros dahil sa pagbobomba sa labanan upang mabawi ang lungsod mula sa puwersang Hapon noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sinimulan ang pagtatayong muli ng mga pader noong 1951 kung kailan idineklara ang Intramuros bilang Pambansang Makasaysayang Bantayog, kung saan isinasagawa pa rin ito hanggang sa kasalukuyan ng Administrasyong Intramuros "(Intramuros Administration, IA)".

Sa ulat na "Saving Our Vanishing Heritage" (Sagipin Ang Ating Naglalahong Mga Pamana) nilabas ng "Global Heritage Fund" noong 2010, nakatala ang Intramuros sa isa sa mga 12 mga pook sa buong daigdig na nanganganib mawasak at mawala, kung saan nabanggit ang hindi maayos na pamamalakad at paggigipit sa pag-unlad.

Bago pa dumating ang mga Kastila, naging mahalagang lokasyon para sa mga Tagalog at Kapampangan ang bahagi ng Maynila sa baybayin ng look at sa bunganga ng Ilog Pasig, dahil dito sila nakikipagkalakalan sa mga mangangalakal mula sa Tsina, Indiya, Borneo at Indonesia.

Bago pa man dumating ang mga Europeo sa isla ng Luzon, ang isla ay bahagi na ng Imperyong Majapahit bandang ika-14 siglo, ayon sa isang epikong tulang "Nagarakretagama" kung saan isinalaysay ang pagsakop nito ni Maharaja Hayam Wuruk. Sinakop ang lugar na ito noong 1485 ni Sultan Bolkiah at naging bahagi ito ng Sultanato ng Brunei. Ang magiging lugar ng Intramuros ay naging bahagi ng Kahariang Islamiko ng Maynila na pinamumunuan ng iba't ibang mga datu, raha at mga Sultan.

Noong 1564, lumayag ang mga Kastila sa pamumuno ni Miguel Lopez de Legaspi mula Nueva España (kasalukuyang Mexico) at nakararting sa isla ng Cebu noong 13 Pebrero 1565, kung saan itinatag niya ang unang kolonyang Kastila sa Pilipinas. Noong nabalitaan niya ang diumanong masaganang yaman ng Maynila mula sa mga Katutubo, nagpadala agad siya ng dalawa sa kaniyang mga pinunong tenyente, sina Martin de Goiti at Juan Salcedo upang tuklasin ang isla ng Luzon.

Dumating ang mga Kastila sa isla ng Luzon noong 1570. Matapos ang kanilang alitan at hindi pagkakaunawaan sa mga katutubong Muslim ay nagkaroon ng labanan para sa pagkontrol sa lupa. Matapos ang ilang buwang pakikipaglaban, nagapi ang mga katutubo, at nakipagkasundo ang mga Kastila sa mga sanggunian ng tribo ni Raha Sulayman, Raha Lakandula at Raha Matanda kung saan ibinigay ang Maynila sa mga Kastila.

Idineklara ni Legazpi ang lugar sa Maynila bilang bagong kabisera ng kolonyang Espanya noong 24 Hunyo 1571, dahil sa kaniyang mainam na lokasyon at masaganang yaman. Idineklara din niya ang soberanya ng Kaharian ng Espanya sa buong kapuluan. Nagalak si Haring Felipe II ng Espanya sa bagong pagsakop na ginawa ni Legazpi at ang kaniyang mga tauhan, at iginawad sa lungsod ang eskudo at dinedeklara ito bilang "Ciudad Insigne y Siempre Leal" (Dakila At Magpakailanmang Tapat Na Lungsod). Simula noon ang Intramuros ang nagsilbing sentro ng pulitika, militar at relihiyon ng Imperyong Kastila sa Asya.

Ang lungsod ay nahaharap sa panganib ng mga kalamidad na dala ng kalikasan at ng tao, at maging sa mga mananalakay sa labas. Noong 1574, nilusob ng isang iskwadra ng piratang Intsik na pinamumunuan ni Limahong ang lungsod, at nawasak nila ito bago pa sila tuluyang naitaboy ng mga Kastila. Itinayo muli ng mga nakaligtas ang kolonya. Dahil sa pag-atakeng ito ay ginawa ang pagpapatayo ng pader. Sa panahon ni Gobernador-Heneral Santiago de Vera ang paggamit ng bato sa pagpapatayo ng lungsod. Ang lungsod ay isinaplano at ipinatupad ng isang Heswitang pari, si Antonio Sedeno at sinang-ayunan ni Haring Felipe sa pamamagitan ng kaniyang kautusan na iginawad sa San Lorenzo de El Escoria, Espanya. Dinala ng sumunod na Gobernador Heneral na si Gomez Peres Dasmariñas ang kautusan na nagsasabi na paligitan ang lungsod ng mga bato at magpatayo ng moog kung saan magsasalubong ang dagat at ang ilog. Ang proyekto ay pinamunuan ni Leonardo Iturriano, isang Kastilang inhenyerong militar na nag-eespesyalista sa tanggulan. Ang mga naging trabahador na gumawa ng pader ay ang mga Intsik at mga Pilipino. Pinatayong muli ang Fort Santiago, at isang moog na paikot, na kilala bilang Nuestra Señora de Guia, ay itinayo upang depensahin ang lupa at dagat sa timog-kanlurang bahagi ng lungsod. Pinondohan ang proyektong ito mula sa monopolyo ng baraha at sa mga multa mula sa labis na paglalaro nito. Binuwis ang mga produktong Intsik ng dalawang taon. Sinimulan ang pagpapatayo ng pader noong 1590 at nagpatuloy pa ito sa ilalim ng mga sumunod na Gobernador-Heneral hanggang 1872. Sa kalagitnaan ng 1592, sinulatan ni Dasmariñas ang Hari upang iulat ang mainam na pagpapatayo ng bagong pader at tanggulan. Ang pader ay itinayo ng wala man lang na napagkasunduang iisang plano dahil sa paglalaktaw-laktaw na paggawa nito na ang ilan sa mga ito ay napakatagal ang pagitan sa isa't isa.

Maraming mga pagpapainam ang ginawa pa sa ilalim ng mga humaliling Gobernador-Heneral. Ang isang proyekto sa kuta na sinimulan ni Gobernador-Heneral Juan de Silva noong 1689 ay pinainam ni Juan Niño de Tabora noong 1626, at pinainam pa ni Diego Fajardo Chacon noong 1644. Noong taong din iyon natapos ang pagpapatayo ng Baluarte de San Diego. Ang balwarteng ito na naghuhugis na "alas ng pala" ay ang pinakatimog na bahagi ng pader at ang kauna-unahan sa mga balwarte na idinagdag sa pumapalibot na pader, na noon ay hindi pa lubusang natatapos. Nasa lugar ito ng dating "Nuestra Señora de Guia", ang kauna-unahang batong kuta ng Maynila. Idinagdag din ang mga rabelin at mga "reducto" upang patatagin ang mga mahinang bahagi at upang magsilbi ding panlabas na depensa. Naghukay din ng kanal (moat) sa paligid ng Intramuros, kung saan ang Ilog Pasig ay nagsisilbing likas na pananggala sa hilagang bahagi. Bandang ika-18 siglo, lubos na napapaligiran na ang lungsod. Ang huling pagpapatayo ay natapos sa pagsisimula ng ika-19 siglo.

Ang pangunahing plaza ng lungsod ng Maynila ay "Plaza Mayor" (na kinalauna'y naging Plaza McKinley at "Plaza de Roma") sa harap ng Katedral ng Maynila. Sa silangan ng plazay ay ang Ayuntamiento (pamahalaang panglungsod) at nakaharap dito ang Palacio de Gobernador, ang opisyal na tirahan ng Kastilang Viceroy sa Pilipinas. Noong 3 Hunyo 1863 yumanig ang isang lindol na ikinawasak ng tatlong mga gusaling ito at sa malaking bahagi ng lungsod. Inilipat ang tirahan ng Gobernador-Heneral sa Palasyo ng Malakanyang na matatagpuan 3km pagbagtas ng Ilog Pasig. Itinayo ang dalawang naunang mga gusali ngunit hindi ang Palacio de Gobernador.

Mayroong ibang mga simbahang Romano Katoliko sa loob ng pader. Ang pinakamatanda sa mga ito ay ang Simbahan ng San Agustin (Agustino) na itinayo noong 1607. Ang iba pang mga simbahan ay itinayo ng iba't ibang mga orden, tulad ng Simbahan ng San Nicolas de Tolentino ng mga Recoletos, Simbahan ng San Francisco ng mga Franciscano, Simbahan ng Ikatlong Kagalang-galangang Orden ng Ikatlong Orden ni San Francisco, Simbahan ng Santo Domingo ng mga Dominikano, Simbahang Lourdes ng mga Capuchin at ang Simbahan ng San Ignacio ng mga Heswita. Dahil dito binansagan ding "Lungsod ng mga Simbahan" ang Intramuros.

Sa Intramuros din ang naging sentro ng edukasyon sa bansa. Tulad ng mga simbahan, iba't ibang mga kumbento at mga paaralan ng simbahan ang itinayo ng iba't ibang mga orden. Itinatag ng mga Dominikano ang Pamantasan ng Santo Tomas noong 1611 at ang Colegio de San Juan de Letran noong 1620. Itinatag ng mga Heswita ang Pamantasan ng San Ignacio noong 1590, na naging kauna-unahang pamantasan sa bansa, ngunit napasara noong 1768 sa kasagsagan ng pag-uusig at pagpapalayas ng mga Heswita sa bansa. Matapos na payagan ang mga Heswita na makabalik sa bansa, itinatag nila ang Ateneo Municipal de Manila noong 1859.

Ilang mga balwarte, rabelin at reducto ang maingat na inilagay sa iba't ibang bahagi ng malaking pader na isinunod sa medyebal na pagkukuta. Ang pitong mga balwarte (paorasan, mula Fort Santiago) ay ang Balwarte ng Tenerias, Aduana, San Gabriel, San Lorenzo, San Andres, San Diego at Plano. Dahil ang bawat balwarte ay itinayo sa iba't ibang kapanahunan, iba't iba ang naging anyo ng mga ito. Ang pinakamatanda sa mga ito ay ang Balwarte ng San Diego.

Sa Fort Santiago, may mga balwarte sa bawat sulok ng patatsulok na kuta. Ang Balwarte ng Santa Barbara ay nakaharap sa look at sa Ilog Pasig, ang Balwarte ng San Miguel ay nakaharap sa look, at ang Medio Balwarte de San Francisco naman ay nakaharap sa Ilog Pasig.

Bago ang panahon ng mga Amerikano, ang mga lagusan ng lungsod ay sa mga walong pintuang-daan, na tinatawag ding "Puerta". Ang mga ito ay (pa-orasan, mula Fort Santiago) "Puerta Almacenes", "Puerta de la Aduana", "Puerta de Santo Domingo", "Puerta Isabel II", "Puerta de Parian", "Puerta de Real", "Puerta Sta. Lucia" at "Puerta del Postigo". Noong una, itinataas at ibinababa ng mga bantay ang puente lebadiso (drawbridge) mula 11:00 ng gabi hanggang 4:00 ng umaga. Nagpatuloy ito hanggang 1852, kung saan dahil sa naganap na lindol noong taong iyon, ipinag-utos na mananatiling bukas ang mga pintuang-daan araw at gabi.

Matapos ang Digmaang Kastila-Amerikano, isinuko ang Pilipinas at iba pang mga teritoryo nito sa Amerika bilang pagtupad sa Kasunduan sa Paris sa halagang $20 milyon. Itinaas ang bandila ng Amerika sa Fort Santiago noong 13 Agosto 1898, na siyang hudyat ng pagsisimula ng pamumuno ng Amerika sa lungsod. Ang Ayuntamiento ay naging luklukan ng Komisyong Pilipino ng Estados Unidos noong 1901 at naging punong-tanggapan ng Dibisyon ng Pilipinas ng Hukbong Amerikano ang Fort Santiago.

Maraming mga binago ang mga Amerikano sa lungsod, gaya noong 1903 kung saan giniba ang pader mula Puerta Santo Domingo hanggang Puerta Almacenes at ang pantalan sa timog na bahagi ng Ilog Pasig ay pinainam. Ang mga tinanggal na bato ay ginamit sa paggawa sa iba pang bahagi ng lungsod. Binutas din ang pader sa apat na bahagi nito upang madaling makapasok sa lungsod: ang timog-kanlurang bahagi ng "Calle Aduana" (ngayo'y Abenida Andres Soriano Jr), ang silangang dulo ng "Calle Anda", ang hilagang-silangang dulo ng "Calle Victoria" (na dati'y "Calle de la Escuela"), at ang timog-silangang dulo ng "Calle Palacio" (ngayo'y Kalye Heneral Luna). Ang dalawang sapa na nakapaligid sa Intramuros ay binansagang marumi at tinabunan ito ng putik na galing sa Look ng Maynila kung saan matatagpuan ang kaslaukuyang Daungan ng Maynila. Ang mga dating nakapaligid na sapa ay ginawang "golf course" ng lungsod.

Ang mga reklamasyong ginawa sa paggawa ng Daungan ng Maynila, Manila Hotel at ng Liwasang Rizal ay tumakip sa mga pader at tanawin ng lungsod mula sa Look ng Maynila. Itinatag ng mga Amerikano ang kauna-unahang paaralan sa ilalim ng bagong pamunuan, ang Manila High School (Mataas na Paaralan ng Maynila) noong 11 Hunyo 1906 sa Kalye Victoria. 

Noong Disyembre 1941, sinakop ng mga Hapon ang Pilipinas. Ang unang mga pagwasak na naganap sa Intramuros sanhi ng digmaan ay ang pagwasak sa Simbahan ng Sto. Domingo at ang orihinal na Pamantasan ng Santo Tomas sa naganap na labanan. Dahil hindi kayang mapagtanggol ang Maynila, idineklara ni Heneral Douglas MacArthur ang buong Lungsod ng Maynila bilang "Open City" (bukas na lungsod).

Noong 1945, sinimulan ang pagpapalaya ng Maynila nang tinangka ng mga puwersang Amerikano na makuhang muli ang Maynila noong Enero 1945. Nagkaroon ng matinding labanan sa pagitan ng pinagsanib na puwersa ng Amerikano at Pilipino sa ilalim ng Hukbong Sandatahan ng Estados Unidos at ng Hukbo ng Komonwelt ng Pilipinas kasama ang mga gerilya, laban sa 30,000 na tagapagtanggol na mga Hapon. Habang rumagasa ang labanan ay nagtamo ng matindi at malawakang pagkawasak ang lungsod na binunsod pa ng Masaker sa Manila ng mga Hapon. Napaurong ang Hukbong Imperyo ng Hapon na siyang nagkuta sa Intramuros. Bagaman tutol si MacArthur na bombahin ang nakapader na lungsod, ay sinang-ayunan pa rin niya ang pagbobomba nito na nagdulot ng pagkasawi ng 16,665 na mga Hapon sa Intramuros. Dalawa sa walong pintuang-daan ng Intramuros ang nagtamo ng matinding pinsala galing sa mga tangkeng Amerikano. Sa naganap na pagbobomba, nawasak ang halos buong lungsod maging ang halos kalahati ng nakapalibot na pader. Sa labanang ito mahigit 100,000 mga Pilipinong sibilyan ang nasawi.

Matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, halos buong Intramuros ang nawasak, ang tangi lamang natirang nakatayo ay ang Simbahan ng San Agustin, bagama't nagtamo din ito ng kaunting pinsala.
Noong 1951, idineklara bilang Pambansang Bantayog ang Intramuros maging ang Fort Santiago sa ilalim ng Batas Republika Blg 597, na siya ding nagtatakda ng patakaran ng pagbabalik, pagpapatayong-muli at pagsasaplanong urban ng Intramuros. Ilang mga katulad na batas din ang itinakda ngunit dahil sa kakulangan sa pondo ay hindi naging maganda ang kinalabasan. Noong 1979, sa ilalim ng Kautusan ng Pangulo Blg 1616, na nilagdaan ni Pangulong Ferdinand Marcos, ay itinatag ang Administrasyong Intramuros.

Sa ngayon sinisikap ng Administrasyong Intramuros ("Intramuros Administration", IA) ang pagbabalik ng mga pader, maging ang ilang mga detalye ng kuta, at ang pinapalibutan nitong lungsod. Ang mga natitirang limang pintuang-bayan o puerta ay ibinalik: ang Puerta Isabel II, Puerta Parian, Puerta Real, Puerta Santa Lucia at ang Puerta Postigo. Ang apat na mga bahagi ng pader na binutas ng mga Amerikano ay dinadangkalan ngayon ng tulayan na siyang nagsisilbi ding dugtungan, na siya ding nagbibigay ng kaurian sa orihinal na pader.

Sa kasalukuyan ang Intramuros na lamang ang nagsisilbing distrito sa Maynila kung saan makikita pa rin ang maraming impluwensyang iniwan ng mga Kastila. Isa na ngayong pasyalan ang Intramuros na siya ding mabuting pinapangalagaan, at isa rin itong bantog na atraksyon ng mga turista. Sa tabi ng Fort Santiago ay ang Pader ng Maestranza na itinayong ulit, noong panahon ng mga Amerikano ito ay giniba upang palawakin ang mga pantalan na siyang nagbubukas sa lungsod sa Ilog Pasig. Ang isa sa mga plano ng Intramuros sa hinaharap ay ang pagkumpleto sa pagbuo ng pader upang lubusan na itong pumalibot sa lungsod sa pamamagitan ng tulayan sa ibabaw ng mga pader.

May bahagya ding komersyalismong nagaganap sa loob ng distrito sa kabila ng pagsisikap restorasyon. Ilang mga modernong kainan na kung tawagi'y "fastfood" ay nagtayo ng mga tindahan pagdating ng ika-21 siglo upang pagsilbihan ang mga estudyanteng namamasukan sa Intramuros.

Nananatili pa ring tahanan ang Intramuros ang sa mga pinakamatandang paaralan sa Pilipinas, ang Colegio de San Juan de Letran na tinatag noong 1620, kung saan ito ay itinayo sa parehong lugar matapos ang pagkawasak noong digmaan. Ang Colegio de Santa Rosa at ang Mataas na Paaralan ng Maynila ay itinayo ding muli sa kanilang orihinal na lugar. Ang Pamantasan ng Santo Tomas (UST) ay lumipat sa mas malawak pa nitong kampus sa Sampaloc noong 1927 dahil sa dumaraming nitong mga mag-aaral; tanging ang mga kursong Batas Sibil at Medisina ang naiwan sa Intramuros. Pagkatapos ng digmaan, hindi na bumalik ang pamantasan sa Imtramuros. Lumipat naman ang Ateneo sa Ermita matapos mawasak ng sunog ang orihinal nitong gusali noong 1932. Matapos mawasak ng digmaan ang kampus nito sa Ermita (na kasalukuyang kinatitirikan ng Robinsons Ermita) ay lumipat ito sa kasalukuyan nitong kampus sa Loyola Heights noong 1976. Ang Colegio de Santa Isabel naman ay lumipat din sa bago nitong kampus sa Ermita sa labas ng Intramuros matapos ang digmaan.

May mga bago ding mga paaralang hindi pinapatakbo ng simbahan ang itinayo sa Intramuros. Ang Pamantasan ng Lungsod ng Maynila na itinatag ng pamahalan ng Maynila nong 1965 ay itinayo sa lumang "Cuartel España". Ang Pamantasang Liseo ng Pilipinas na pampribadong pamantasan na itinatag noong 1952 ng dating Pangulo ng Pilipinas na si Jose P. Laurel ay itinayo sa lote ng Ospital ng San Juan de Dios na siyang lumipat sa Bulebar Roxas. Ang Suriang Mapua ng Teknolohiya na itinatag noong 1925 sa Quiapo ay lumipat sa Intramuros matapos ang digmaan. Ang bagong kampus nito ay nilipat sa lote ng nawasak na Simbahan ng San Francisco sa panulukan ng Kalye Solana at San Francisco. Ang tatlong mga paaralang ito at ang Colegio de San Juan de Letran ay nagtatag ng samahang akademiko kung tawagin ay Intramuros Consortium (Kasunduang Intramuros) upang pangasiwaan ang mga pinagkukunan ng mga paaralan.

Sa mga orihinal na pitong simbahan na nasa loob ng pader, dalawa lamang sa mga ito ang nananatili: ang Simbahan ng San Agustin, ang pinakamatandang gusaling nakatayo sa Maynila na itinayo noong 1607, at ang Katedral ng Maynila, na luklukan ng Arkdiyosesis ng Romano Katoliko ng Maynila, na siyang pinatayong muli noong dekada 1950. Ang mga natitirang mga simbahan ay itinayo ng kanilang mga sariling orden sa labas ng Intramuros matapos ang pagkaguho ng mga ito noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Itinayo ng mga Dominikano ang Simbahan ng Santo Domingo sa Abenida Quezon sa Lungsod Quezon noong 1952. Idineklara na itong Pambansang Dambana. Inilipat naman ng mga Agustinong Rekoleto ang isa pa sa kanilang simbahan, ang Simbahan ng San Sebastian, 2.5km hilagang-silangan ng nakapader na lungsod. Nilipat ng mga Capuchin ang Simbahang Lourdes noong 1951 sa panulukan ng Kalye Kanlaon at Retiro (ngayo'y Abenida Amoranto) sa Lungsod Quezon. Idineklara itong Pambansang Dambana noong 1997. Kasalukuyang tinatayo muli ang Simbahang San Ignacio kung saan hinahango ang orihinal nitong harapan habang nakapanatili dito ang tanggapan at isang museo ng simbahan. Ang katabi nitong Tahanan ng Misyong Heswita ay itinatayo ding muli bilang bahagi ng pagpapatayong muli ng Simbahan ng San Ignacio.

Bagaman nawasak ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig at iba pang mga kalamidad ang karamihan sa mga lumang gusali sa bansa, marami ding mga bantayog na itinayo noong panahon ng mga Kastila ang nakapanatili sa pagdaan ng panahon. Ang mga sumusunod ay makikita pa rin sa Intramuros sa kasalukuyan.

Ang lungsod ng Maynila ang namumuno sa Intramuros sa ilalim ng Ikalimang Distritong Pambatas nito. Nahahati pa ito sa limang baranggay na kinabibilangan ng mga Baranggay 654 hanggang 658.



</doc>
<doc id="120987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=120987" title="Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 19">
Kasalukuyang pangyayari/2010 Marso 19



</doc>
<doc id="121010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121010" title="Siyokoy">
Siyokoy

Ang Siyokoy (Syokoy) ay nilalang sa Philippine Mythology na kung saan ay mga kasapi ng Bantay Tubig (merfolk). Sila ay karaniwang may larawan ng green ang balat humanoids na nangangaliskis coverings katawan, webbed mga kamay at paa, sa pagkakaroon ng fins sa ilang mga bahagi ng kanilang katawan.


</doc>
<doc id="121011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121011" title="Mariang Makiling">
Mariang Makiling

Maria Makiling, minsan spelling Mariang Makiling, sa Philippine Mythology, ay isang diwata o lambana (bading o kagubatan diwata) kaugnay sa Bundok Makiling sa Laguna, Pilipinas. Siya ay ang pinaka-tinatanggap na kilala diwata sa Philippine Mythology. [1]

Katulad sa Maria Sinukuan ng Pampanga's Mount Arayat at Maria kakaw ng Cebu's Mount Lantoy, Maria Makiling ay isang tagapag-alaga ng mga bundok, na responsable para sa pagprotekta nito kapagbigayan at sa gayon, ay isang tagapag-ampon para sa mga taong-bayan na umaasa sa mga mapagkukunan ng bundok's. Bilang karagdagan sa pagiging isang tagapag-alaga ng mga bundok, ang ilang mga Legends din makilala ang Laguna de Bay - at ang mga isda mula sa nahuli nito - bilang bahagi ng kanyang domain. [2]

Madalas Ito ay said na ang Mount Makiling resembles ang profile ng isang babae, said na Maria ang kanyang sarili. Pangkaraniwang bagay na ito ay inilarawan bilang tunay na mula sa maraming iba't-ibang perspectives, kaya walang nag-iisang lokasyon iniuugnay sa paghahabol. Iba't-ibang Peaks Ang mga bundok ay said na Maria ng mukha at dalawang bubelya, ayon sa pagkakabanggit, at ang kanyang cascades buhok pababa ng isang magiliw umakyat ang layo mula sa kanyang katawan. [1]


</doc>
<doc id="121015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121015" title="Bag">
Bag

Ang salitang Ingles na "bag" ay tutukoy sa maraming uri ng sisidlan na binibitbit o inisasabit sa balikat 


</doc>
<doc id="121016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121016" title="Lalawigan ng Amnat Charoen">
Lalawigan ng Amnat Charoen

Ang Lalawigan ng Amnat Charoen (อ่างทอง) ay isang lalawigan ("changwat") sa Thailand.

Ang lalawigan ay nahahati sa pitong distrito ("amphoe"). Ang mga distrito ay nahahati pa sa 56 na communes ("tambon") at 653 na mga barangay ("muban").


</doc>
<doc id="121028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121028" title="Take One (album)">
Take One (album)

Ang Take One ay isang hindi opisyal na unang album mula sa artistang Amerikano at runner-up ng ika-8 season ng American Idol na si Adam Lambert, na binubio ng mga awit bago pa siya sumali sa "Idol". Ito ay inilabas noong 17 Nobyembre 2009.

Ang album ay isang koleksiyon ng mga recording ni Lambert na ginawa noong 2005 habang siya nagtatrabahao bilang "session musician". Gaya ng mga musikerong na minsan ay nagsikap at lumaon ay natamasa ang kasikatan, Ang mga unang recording ni Lambert ay inilabas pagkatapos niyang manalo. Ang "Take One" ay inilabas kasabay ang album na "For Your Entertainment".




</doc>
<doc id="121034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121034" title="I Am... Sasha Fierce">
I Am... Sasha Fierce

Ang I Am… Sasha Fierce ay ang ikatlong studio album ng amerikanang mang-aawit na si Beyoncé Knowles, na inilabas noong Nobyembre 8, 2008 ng Columbia Records. Ang dobleng album ay nagpapakilala sa kanyang "alter-ego" na si "Sasha Fierce". Ang "I Am... Sasha Fierce" ay inilabas din bilang isang edisyong deluxe, at sumunod na sinamahan ng remix na album na may videograpiya, isang ediyong platinum, at isang re-release upang ipaagdiwang ang isang taong pagpapalabas ng album.



</doc>
<doc id="121039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121039" title="Aurora State College of Technology">
Aurora State College of Technology

Ang Aurora State College of Technology ay isang kolehiyo ng teknolohiya na matatagpuan sa Lungsod ng Baler, Aurora, Gitnang Luzon, Pilipinas.



</doc>
<doc id="121048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121048" title="Paulina Rubio">
Paulina Rubio

Si Paulina Susana Rubio Dosamantes (ipinanganak noong 17 Hunyo 1971), higit na kilala bilang Paulina Rubio lamang, ay isang mang-aawit at aktres mula sa Mehikong nagantimpalaan ng Gantimpalang Grammy at Latinong Grammy,at nakapagbenta ng halos 20 milyong album sa buong mundo. Sumikat si Rubio noong simula bahagi ng dekada 80 bilang pangunahing mang-aawit ng grupong Pop na Timbiriche.

Noong 1992, pagkatapos ng mga serye ng tagumpay kasama ang grupo, nilabas ni Paulina ang kanyang unang solo album, ang "La chica Dorada". Ang album ay naging isa sa pinakamatagumpay na album nang panahong iyon.

Si Rubio ay ipinanganak sa Lungsod ng Mehiko, Mehiko, ang anak na babae ni Enrique Rubio, isang abogado at ni Susana Dosamantes, isang aktres. 
Noong 30 Abril 2007, pinakasalan ni Paulina si Nicolas Vallejo Najera. Sa kasalukuyan, nakatira sa lungsod ng Madrid at Miami sina Paulina at ang kanyang asawa.




</doc>
<doc id="121057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121057" title="Dakilang Tapunan sa Pasipiko">
Dakilang Tapunan sa Pasipiko

Ang The Great Pacific Garbage Patch o Dakilang Tapunan sa Pasipiko/ "Pacific Trash Vortex", ay isang giro/gyre ng basura sa dagat na matatgpuan sa Hilagang Pasipiko na sinasabing nasa pagitan ng 135° -155°W at 35° to 42°N. Ang Patch na ito ay gatambak ng basura tulad ng mga plastik, polusyong kemikal, tubig-canal at ibang debris na na-ipit sa mga agos ng Karagatang Pasipiko. 


</doc>
<doc id="121065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121065" title="Unang Imperyong Pranses">
Unang Imperyong Pranses

Ang Imperyo ng mga Pranses (1804–1814), mas kilala sa katawagang Greater French Empire, First French Empire o Napoleonic Empire, ay ang naging imperyo ni Napoleon I ng Pransiya. Ito ang naging matatag at makapangyarihan sa Europa noong ika-19 siglo.


</doc>
<doc id="121069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121069" title="Urduja (Pelikula)">
Urduja (Pelikula)

Ang Urduja ay isang pelikulang animasyon tungkol sa alamat ng mandirigmang prinsesang si Urduja ng Pangasinan. Ito ang una sa dalawang pelikulang animasyong ginawa sa Pilipinas, at ang isa naman ay ang Dayo. Ang Urduja ay binuo ng isang pangkat ng puro Pilipinong mga animador at ginawa sa pamamagitan ng ng tradisyunal na proseso ng pagpinta ng animasyon (pagpinta gamit ang kamay).. Ang mga boses ay ginampanan din ng mga purong Pilipinong aktor. Ang Urduja ay inilabas noong Hunyo 18, 2008 



</doc>
<doc id="121071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121071" title="Carlos V, Banal na Emperador Romano">
Carlos V, Banal na Emperador Romano

Si Carlos V (Ingles: "Charles V", Kastila: "Carlos I" o "Carlos V", Aleman: "Karl V.", Olandes: "Karel V", Pranses: "Charles Quint", 24 Pebrero 1500 – 21 Setyembre 1558) na naging emperador ng Banal na Imperyong Romano mula 1519 at bilang Carlos I ng Espanya, ay ang hari ng mga sakop ng Espanya mula 1506 hanggang siya ay magbitiw noong 1556. Sa kanyang kapanahunan, ang kanyang imperyo ay tinawag na " "ang imperyo kung saan hindi lumulubog ang araw"", dahil sa laki nitong halos 4 na milyong kilometro kuwadrado mula Europa, Silangang Asya, at Amerika.


</doc>
<doc id="121077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121077" title="Hari ng Roma">
Hari ng Roma

Ang Hari ng Roma ay isang titulong ginamit noong panahon ng Kahariang Romano at noong naitatag ang Banal na Imperyo Romano. Ang hari ng Roma ay ang punong mahistrado ng Kahariang Romano. Ayon sa alamat, ang unang hari ng Roma ay si Romulus, na nagtatag ng lungsod ng Roma noong 753 BK sa Burol ng Palatino. Pitong maalamat na mga hari ang sinabing naghari sa Roma hanggang 509 BK, noong tanggalin sa luklukan ang huling hari. Ang mga haring ito ay namuno sa loob ng may 35 mga taon. Dahil nawasak ang mga talaan ng Roma noong 390 BK noong dambungin ang lungsod, imposibleng tiyak na mapag-alaman kung ilan talaga ang mga haring namuno sa lungsod, o kung tumpak ba ang anumang mga gawain na ikinakabit ng mga tao na pagdaka ay nagsulat hinggil sa indibiduwal na mga haring ito.

Ang mga hari pagkaraan ni Romulus ay hindi nalalaman kung mga tagapaglunsad ng dinastiya at walang pagtukoy na nagawa sa prinsipyong pangpagpapamana ng pagkahari, na napag-alaman lamang pagkaraan ng ikalimang hari na si Tarquinius Priscus. Bilang kinahinatnan, may ilang mga dalubhasa na nagpalagay na ang mga Tarquin at ang kanilang pagtatangkang magpasimula ng isang monarkiyang hereditaryo (monarkiyang namamana) sa ibabaw nito ay nagpahinuha ng mas naunang monarkiyang elektibo (monarkiyang hinahalal) na nagresulta sa pagbubuo ng Republikang Romano. 

Ang maagang Roma ay hindi namamahala ng sarili, at pinamunuan ng isang hari (tinatawag na "Rex"), minsang magmula sa isang lungsod-estadong Etruskano. Ang hari ay mayroong lubos na kapangyarihan sa ibabaw ng mga tao. Ang Senado ay isang mahinang oligarkiya, na may kakayahang magsagawa lamang ng hindi pangunahing mga kapangyarihan, kung kaya't ang Roma ay pinamumunuan ng Etruskanong ganap na monarkiya. Habang ang Roma ay nagkaroon ng isang Senado, ang pangunahing tungkulin nito ay ang isakatuparan at pangasiwaan ang mga nais ng Hari.

Ang insigniya o sagisag ng hari ay ang labindalawang mga liktor na nagwawasiwas ng bungkos ng mga patpat na nakatali sa palakol (mga "fasces"), isang trono ng isang upuang Kurulo, ang purpurang Toga Picta, pulang mga sapatos, at isang puting diyademang nasa paligid ng ulo. Ang hari lamang ang nakapagsusuot ng isang purpurang toga. 

Ang sukdulang kapangyarihan ng estado ay nakaatang sa hari, na dahil sa kanyang posisyon, siya ay naging:


</doc>
<doc id="121082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121082" title="For Your Entertainment (album)">
For Your Entertainment (album)

Ang For Your Entertainment ay ang unang opisyal na album mula sa Amerikanong mang-aawit na kalahok ng ika-8 season ng American Idol na si Adam Lambert. Ito ay inilabas noong Nobyembre 23, 2009.

Pagkatapos na pagkatapos ng pagsali niya sa American Idol, nagsimula na si Lambert na magsulat at magrekord kasama ang mga kilalang personalidad sa pagpapasikat ng mga awit, gaya nina Lady Gaga, Greg Wells, Max Martin, Linda Perry, RedOne, Ryan Tedder, Evan "Kidd" Bogart, Sam Sparro, Kara DioGuardi, Rivers Cuomo at P!nk.

Inihayag din ni Lambert sa pamamagitan ng Twitter, na nakipagtulungan siya "pop star" na si Lady Gaga. "oo, totoo iyon: ginugol ko ang buong araw ko kahapon sa studio kasama ang labis na talentado at malikhaing si Lady Gaga sa pagrerekord ng awit na sinulat niya! Mahal ko siya.(""Yes it's true: I spent yesterday in the studio w/ the insanely talented and creative Lady Gaga recording a song that she wrote! I love her."")
Mga Bonus na Track



</doc>
<doc id="121086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121086" title="Itchyworms">
Itchyworms

Ang Itchyworms ay isang Pilipinong banda ng musikang Rock.











</doc>
<doc id="121091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121091" title="Kasunduang Pagsasanib ng Hapon-Korea">
Kasunduang Pagsasanib ng Hapon-Korea

Ang Kasunduang Pagsasanib ng Hapon-Korea ay nilagdaan noong Agosto 22, 1910 ng mga kinatawan ng mga Koreano at ng mga Pamahalaang Imperyal ng Hapon, at ipinahayag sa publiko (at binigyang-bisa) noong Agosto 29, na nagsimulang opisyal sa panahon ng pamumuno ng Hapones sa buong Korea. Mayroong walong artikulo ang naturang kasunduan, na ang una ay: "Ang Kanyang Kamahalang Emperador ng Korea ay gagawa ng kumpleto at permanenteng pagsuko sa Kanyang Kamahalang Emperador ng Hapon ang lahat ng karapatan ng nasasakupan sa buong Korea."

Sa modernong Korea, karaniwan ding tinatawag ang kasunduang bilang ""Hanil Hapbang Neugyak" (한일 합방 늑약)," na ang ibig sabihin ay sapilitan (gayon pa man ay walang bisa) ng pagkadugtong ng Korea sa Hapon. Ang pangyayaring iyon ay tinatawag din na ""Gyeongsul Gukchi" (경술국치 庚戌國恥)," na ang ibig sabihin ay "ang pagkapahiya ng buong bansa noong 1910." Sa araw na nangyari, Agosto 29, ay ginugunita ngayon bilang ""Gukchi-il" (국치일)," na "ang araw ng pambansang pagkapahiya."



</doc>
<doc id="121098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121098" title="Ika-16 na daantaon">
Ika-16 na daantaon

Bilang isang paraan ng pagtala ng pagdaan ng oras, ang the Ika-16 na daantaon ay nagsimula mula 1501 hanggang 1600.


</doc>
<doc id="121100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121100" title="Ika-17 daantaon">
Ika-17 daantaon

Bilang isang paraan ng pagtala ng pagdaan ng oras, ang ika-17 na daantaon ay nagsimula mula 1601 hanggang 1700.


</doc>
<doc id="121102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121102" title="Clash of the Titans (pelikula 2010)">
Clash of the Titans (pelikula 2010)

Ang Clash of the Titans ay isang pelikulang pantasya ng 2010 na isang gawang muling pelikula ng kaparehong pangalan nito noong 1981. Ang gawang muling ito ay labis na nakabatay sa mitong Griyego ni Perseus. Idinerekta ni Louis Leterrier at pinangungunahan ni Sam Worthington, ang pelikula ay orihinal na tinakdang ilabas noong Marso 26, 2010. Subalit huling inihayag na ang pelikula ay papalitan at gagawing 3-D at inilabas noong Abril 2, 2010.


Vence isang maligno



</doc>
<doc id="121107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121107" title="Diskograpiya">
Diskograpiya

Ang Diskograpiya ay ang pag-aaral at pagtatala ng mga detalye na may kinalaman sa rekord ng tunog, na kadalasan ng mga tukoy na artista o iyong mga nasa kilalang dyanra ng musika. Ang tumpak na kabatirang kasama ay nag-iiba depende sa uri ng saklaw ng diskograpiya, subalit ang kadalasang diskograpiya ay madalas kinapapalooban ng mga detalye gaya ng pangalan ng artistang gumawa, ang oras at lugar ng rekording, ang pamagat ng piyesang tinanghal, petsang inilabas, posisyon sa mga tsart, at dami ng benta.

Ang salitang ""discography"" ay pinasikat ng mga kolektor ng mga jazz rekord noong dekada '30. Ang mga tagahanga ng jazz ay nagsaliksik at naglabas ng kanilang sariling limbag ng diskograpiya tungkol sa kung kailan ginawa ang jazz na rekord, at kung sinong musikero ang nasa rekord, dahil ang mga kompanya ng rekord ay madalang isama ang mga kabatiran tungkol sa rekord noong panahong iyon. Ang dalawang pinakaunang diskograpiyang jazz ay ang "Rhythm on Record" ni Hilton Schleman at "Hot Discography" ni Charles Delaunay.



</doc>
<doc id="121110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121110" title="Mga opisyal na pangalan ng Unyong Sobyet">
Mga opisyal na pangalan ng Unyong Sobyet

Ang mga opisyal na pangalan ng Unyong Sobyet ay galing sa mga salita ng Mga Republika ng Unyong Sobyet (naka-ayos sa konstitusyonal) at ibang wika ng Unyong Sobyet (naka-ayos ng alphabetiko) sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="121150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121150" title="Harry Potter (paglilinaw)">
Harry Potter (paglilinaw)

Ang Harry Potter ay isang serye ng mga nobela na isinulat ni J.K. Rowling:

Ang Harry Potter ay maaari ring tumukoy sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="121152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121152" title="Anthocerotophyta">
Anthocerotophyta

Ang Anthocerotophyta, tinatawag ding Hornworts ay isang klase ng dibisyong bryophyta na kung saan ito ang pinakasimple sa lahat ng dibisyong ito at ang Anthoceres naman ang pinakasimpleng gametophytes sa grupo subalit ang kanyang sporophytes ay mayroong rehiyong meristematic, na kung saan ay isang uri ng tisyu ng maraming katahimikang mataas na pormang maliban sa bryophyta.



</doc>
<doc id="121198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121198" title="Abril 2010">
Abril 2010

Ang Abril 2010 ay ika-4 na buwan ng taong iyon. Nagsimula ito ng Huwebes at magtatapos ng Biyernes pagkatapos ng 30 araw.


</doc>
<doc id="121199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121199" title="Resiklo">
Resiklo

Ang Resiklo ay isang palabas ng Pilipinas na apokalipto sa direksiyon ni Mark A. Reyes.




</doc>
<doc id="121200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121200" title="Tsai Ing-wen">
Tsai Ing-wen

Si Tsai Ing-wen (Chhoà Eng-bûn, 31 Agosto 1956 - ) ang Pangulo ng Republika ng Tsina (2008-).


</doc>
<doc id="121206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121206" title="Nina Bonita">
Nina Bonita

Ang Nina Bonita ay isang palabas ng Pilipinas na apokalipto sa direksiyon ni F.H. Constantino.



</doc>
<doc id="121209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121209" title="Konstantin Tšernenko">
Konstantin Tšernenko

Si Konstantin Tšernenko ay isang namuno sa Unyong Sobyet.

Namahala si Konstantin Ustinovich Chernenko (; , Setyembre 24, 1911 – Marso 10, 1985) bilang pinuno ng Unyong Sobyet sa loob lamang ng 13 buwan, mula noong Pebrero 13, 1984 hanggang sa kamatayan niya noong Marso 10, 1985.

Apat na araw pagkaraan ng kamatayan ni Yuri Andropov, hinalal si Chernenko bilang pinuno, kahit na mayroon na siyang mahinang kalusugan at na ito ay labag sa kahilingan ni Andropov na si Mikhail Gorbachev ang pumalit sa kaniya. Sinasabing ibinalik ni Chernenko ang mga polisiya ni Leonid Brezhnev. Nakipagkasundo siya sa Tsina para sa mas malawak na kalakalan. Noong 1984, pinigilan ng Unyong Sobyet ang pagbisita ng pinuno ng Silangang Alemanya na si Erich Honecker sa Kanlurang Alemanya, ngunit nakipagkasundo sila sa Estados Unidos na ituloy ang usapan sa pagbabawas ng armas nukleyar sa 1985. 

Binoycott ng Unyong Sobyet at 14 pang bansang kaalyado nito ang 1984 Summer Olympics na gaganapin sa Los Angeles, dahil sa isyung pangkaligtasan ng mga manlalaro nito at sa "sentimyentong laban sa Unyong Sobyet na namamayani sa Estados Unidos". Sinasabing ganti ito ng Unyong Sobyet sa pagboycott ng Estados Unidos sa 1980 Summer Olympics, na ginanap sa Moscow.

Noong tagsibol ng 1984, dinala si Chernenko sa ospital sa loob ng isang buwan, ngunit patuloy na ginampanan ang pamumuno sa pamamagitan ng pagpapadala ng liham sa Politburo. Nagkaroon siya ng pneumonia, at hindi siya nakabalik sa Kremlin hanggang sa taglagas ng 1984. Hindi na rin niya kaya ang maglakad mag-isa.

Sa katapusan ng 1984, hindi na nakalabas ng ospital si Chernenko, ngunit noong Pebrero 22, 1985 lamang binunyag ang kanyang sakit, nang tumayo itong kandidato para sa Supreme Soviet ng Rusong SFSR. Pagtakapos ng dalawang araw, naging kontrobersiyal ang eleksiyon nang pinilit dalhin si Chernenko upang bumoto. Namatay siya noong Marso 10, 1985, dahil sa komplikasyon sa baga, puso, at apdo.


</doc>
<doc id="121210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121210" title="Yuri Andropov">
Yuri Andropov

Si Yuri Andropov (, Hunyo 15, 1914 - Pebrero 9, 1984) ay isa sa namuno sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121220" title="Talaan ng Opinyon para sa Halalan para sa Pagkapangulo ng Pilipinas, 2010">
Talaan ng Opinyon para sa Halalan para sa Pagkapangulo ng Pilipinas, 2010

Ang mga sumusunod na mga ulat ay patubgkol lamang sa mga kandidaton kinumpirma ng Comelec.

Mga tala:
Notes:

Tanda:

Ang mga sumusunod na mga indibidwal ay itinuring na malamang na kandidato para sa halalan sa 2010. Kahit na karamihan sa kanila ay hayagang ipinahayag ang kanilang mga layunin upang tumakbo sa pagkapangulo o pagka-pangalawang pangulo, ang ilan sa kanila ay hindi nagpapahayag ng kanilang hangarin subalit napag-uusapan na makikilahok sa nasabing halalan. Ang mga opisyal na kandidato ay ilalahad sa lalong madaling panahon kapag natapos na ang takdang araw nang pagsusumite ng sertipiko ng kandidatura.

Bukod dito, ang mga sumusunod na mga indibidwal ay hindi pa opisyal na nagpahayag nang kanilang intensiyon na tumakbo para sa pagkapangulo, ngunit napag-uusapan na posibleng tumakbo para sa pagkapangulo.

Ang mga sumusunod na tao ay una nang nagpahayag nang kanilang intensiyon na tumakbo sa pagkapangulo, ngunit sa kalauna'y umayaw.


Inihayag ni Joseph Estrada sa mga interbyu na siya ay handang tumakbo kung sakaling hindi magkaisa ang oposisyon para sa isang kandidato. Sinabi ni Rufus Rodriquez, isa sa mga abogado ni Estrada, na ang dating pangulo ay mayroong karapatan na kumandidato dahil ang pagbabawal sa muling pagtakbo sa posisyon ay iiral lamang sa kasalukuyang pangulo. Gayunman, nilinaw nina Fr. Joaquin Bernas at Christian Monsod, mga miyembro ng komisyong pang-Saligang-batas na nagplano ng 1987 Saligang-Batas, na mayroong nakasaad sa saligang-batas na malinaw na nagbabawal sa sinumang matagumpay na na-inihalal na pangulo na muling tumakbo para sa nasabing posisyon anumang oras. Nilinaw naman ni Romulo Macalintal, tagapayong pang-halalan ni Pangulong Arroyo, na ang hindi ipinagbabawal nang saligang-batas si Estrada na makuha ang pagkapangulo sa kung saan siya ay maiiangat mula sa pagiging pangalawang pangulo bilang halimbawa.

Ang mga sumusunod ay mga indibidwal na nagpahayag nang kanilang intensiyon na tumakbo para sa pangalawang Pangulo.

Bukod dito, ang mga sumusunod na mga indibidwal ay hindi pa opisyal na nagpahayag nang kanilang intensiyon na tumakbo para sa pagka-pangalawang pangulo, ngunit napag-uusapan na posibleng tumakbo para sa pagka-pangalawang pangulo.


Ang mga sumusunod na tao ay una nang nagpahayag nang kanilang intensiyon na tumakbo sa pagka-pangalawang pangulo, ngunit sa kalauna'y umayaw.


</doc>
<doc id="121221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121221" title="Ang Ladlad">
Ang Ladlad

Ang Ladlad ay isa partidong pampolitika ng Pilipinas para sa mga taong ang kasarian ay lesbiyana, bakla, bisekwal, at "transgender" o isang taong nagpalit ng kanyang kasarian (LGBT). Itinqtag ito noong 21 Setyembre 2003, ni Danton Remoto, isang "Associate Professor" (propesor o guro) ng Wikang Inggles sa Pamantasan ng Ateneo de Manila.

Paniniwala ng grupo na isulong ang karapatang pantao sa lahat ng mamamayang Pilipino, LGBT man o hindi.

Ninais ng Ang Ladlad na lumahok sa pangkalahatang halalan sa Pilipinas, 2007 ngunit hindi sila pinayagan dahil sa kakulangan umano ng mga miyembro sa buing bansa.

Noong Disyembre 2009, tumutol ulit ang Comelec sa petisyon ng partido para tumakbo sa pangkalahatang halalan sa Pilipinas, 2010 sa baehang "imoralidad", Humiling ang partido sa Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas, kaya't noong 12 Enero 2010, binigyan nito ang partido ng isang "temporary restraining order" na nagbibigay ng utos na iimprenta sa mga balota ang pangalan ng partido. Ganap na pinayagan ng Kataas-taasang Hukuman na lumahok sa halalan ang partido noon 8 Abril 2010.

Ang mga sumusunod ay ang mga paniniwala at plataporma ng Ang Ladlad:


Hindi kabilang ang pagpapakasal ng mga LGBT ("same-sex marriage") sa kanilang adyenda.


</doc>
<doc id="121225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121225" title="Manananggal">
Manananggal

Ang manananggal ay isang nilalang na may kakayahang magbago ng anyo tuwing kabilugan ng buwan. Ito ay sinasabing nagpapalit ng anyo kapag sumapit na ang hatinggabi. Ang mga manananggal ay may kakayahang hatiin ang katawan at tinutubuan din ito ng pakpak na parang sa paniki. Paborito daw kainin ng mga manananggal ang sanggol sa sinapupunan ng isang babaeng nagdadalang-tao gamit ang kanilang dila na kasing nipis ng karayom at kayang humigop ng dugo.


</doc>
<doc id="121226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121226" title="Maligno">
Maligno

Ang mga maligno ay mga nilalang na pinaniniwalaang nahahati sa mabuti at masamang grupo.Sinasabing naninirahan ang mga ito sa kagubatan at sa mga matatandang puno.Ang mga Maligno ay pinaniniwalaang kalahi nina Joseph Abalayan.


</doc>
<doc id="121228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121228" title="Mga Republika ng Unyong Sobyetika">
Mga Republika ng Unyong Sobyetika

Ang mga Republika ng Unyong Sobyet ay binubuo ng 15 Republika na nakatala sa sumusunod:



</doc>
<doc id="121242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121242" title="Wikang Mëranaw">
Wikang Mëranaw

Ang Wikang Mëranaw (ibinibigkas na: /ˈmәranaw/) ay isang wikang Awstronesyo na ginagamit ng mga Mëranao sa mga lalawigan ng Lanao del Norte at Lanao del Sur sa Pilipinas, at sa Sabah, Malaysia.

Ang Mëranao ay sinasalita sa mga sumusunot na lugar ("Ethnologue").

Ang Mëranao ay isinusulat noon gamit ang mga titik Arabo na kilalá bílang "Batang Arab". Isinusulat na ito ngayon gamit ang mga titik Latino.

A, B, D, Ë, E, G, H, I, K, L, M, N, NG, O, P, R, S, T, U, W, Y

Ang "Ë", o patuldok na E, ay binibigkas nang may schwa (/ə/).

Ang mga dobleng patinig ay binibigkas nang hiwalay. Halimbawa, ang "kapaar" ay ibinibigkas na /kapaʔaɾ/.
Ginagamit lang ang "H" para sa mga hiram na salitang Málay.


</doc>
<doc id="121243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121243" title="Wikang Tausug">
Wikang Tausug

Ang Wikang Tausug ([taʔu'sug]; Tausug: "Bahasa Sūg"; Kastila: "idioma joloano"/"suluano") ay isang wikang Bisaya na sinasalita sa lalawigan ng Sulu sa Pilipinas. Sinasalita rin ito sa Malaysia at Indonesia.



</doc>
<doc id="121244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121244" title="Wikang Katabaga">
Wikang Katabaga

Ang Wikang Katabaga ay isang wikang patay sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="121245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121245" title="Wikang Ayta (Tayabas)">
Wikang Ayta (Tayabas)

Ang Wikang Ayta na galing sa Tayabas ay isang wikang patay sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="121246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121246" title="Wikang Agta (Villa Viciosa)">
Wikang Agta (Villa Viciosa)

Ang Wikang Agta na galing sa Villa Viciosa ay isang wikang patay sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="121247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121247" title="Talaan ng mga Buwan sa Sistemang Pang-araw">
Talaan ng mga Buwan sa Sistemang Pang-araw

Ito ang kumpletong tala ng mga buwan sa Sistemang Pang-araw.

Mga Talababa


</doc>
<doc id="121267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121267" title="Han Geng">
Han Geng

Si Han Geng o Hankyung ay isang mang-aawit at mananayaw mula sa Tsina na naging kasapi ng Super Junior.


</doc>
<doc id="121269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121269" title="Kaukasya">
Kaukasya

Ang Kaukasya ( o "Caucasus") ay isang rehiyon sa hangganan ng Asya at Europa, na nasa pagitan ng Dagat Kaspiyo at Dagat Itim. Binubuo ito ng Bulubundukin ng Kaukasya, kung saan nakapuwesto ang Bundok Elbrus, ang pinakamataas na bundok sa Europa.


</doc>
<doc id="121270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121270" title="Sosyalistang Pederatibong Republikang Sobyet ng Rusya">
Sosyalistang Pederatibong Republikang Sobyet ng Rusya

Ang Sobyet na Pederatibong Sosyalistang Republika ng Rusya (Ingles: "Russian Soviet Federative Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121271" title="Sosyalistikong Republikang Sobyet ng Ukranya">
Sosyalistikong Republikang Sobyet ng Ukranya

Ang Ukrainian Soviet Socialist Republic (Ukrainian SSR or UkrSSR or UkSSR; , УССР ; , УССР ; literal na salin sa Tagalog: Sosyalistikong Republikang Sobyet ng Ukranya), kilala din bilang Soviet Ukraine, ay isa sa dating pagtitipon ng republika ng Unyong Sobyet mula noong nagsimula noong 1922 hanggang sa pagbuwag nito noong 1991. Pinapamahalaanan ang republika ng Partido Komunista ng Ukranya bilang isang unitaryo na may iisang-partidong sosyalistang repulikang sobyet.


</doc>
<doc id="121272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121272" title="Sosyalistang Republikang Sobyetikang ng Belorusya">
Sosyalistang Republikang Sobyetikang ng Belorusya

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Belorusya (binabaybay bilang Byelorussian SSR o BSSR) ( "Belaruskaya Savetskaya Satsyyalistychnaya Respublika [BSSR]"; "Belorusskaya Sovetskaya Sotsalisticheskaya Respublika [BSSR]") ay isang republika sa Unyong Sobyet.

Ayon sa 1959 Sensus ng Sobyet, ang populasyon ng republika ay ang mga sumusunod:

Pagkamamamayan (1959):

Ang iba pang grupong etniko/relihiyon (1959):

Ang pinakamalaking lungsod ay ang mga:




</doc>
<doc id="121273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121273" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Uzbekistan">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Uzbekistan

Ang Uzbek Soviet Socialist Republic ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121274" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Kasakistan">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Kasakistan

Ang Kazakh na Sobyet na Sosyalistang Republika o Sobyet na Sosyalistang Republika ng Kazakhstan (Ingles: "Kazakh Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121275" title="Republikang Sosyalistang Sobyetikang ng Heorhiya">
Republikang Sosyalistang Sobyetikang ng Heorhiya

Ang Georgian Soviet Socialist Republic ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121276" title="Sosyalistikong Republikang Soviet ng Aserbayan">
Sosyalistikong Republikang Soviet ng Aserbayan

Ang Sosyalistikong Republikang Soviet ng Aserbayan (; "Azerbaydzhanskaya Sovetskaya Sotsialisticheskaya Respublika [AzSSR]") ay isang republika sa Unyong Sobyet.




</doc>
<doc id="121277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121277" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Lituwanya">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Lituwanya

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Lituwanya (Ingles: "Lithuanian Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121278" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Moldabia">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Moldabia

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Moldova (Ingles: "Moldavian Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121279" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Letonya">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Letonya

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Latbiya o Latbiyanong Sobyet na Sosyalistang Republika (Ingles: "Latvian Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121280" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Kirgistan">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Kirgistan

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Kirgistan o Kirgis na Sobyet na Sosyalistang Republika (Ingles: "Kirghiz Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121281" title="Sosyalistikong Republikang Soviet ng Tajik">
Sosyalistikong Republikang Soviet ng Tajik

Ang Tajik Soviet Socialist Republic ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121282" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Armenia">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Armenia

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Armenia o Armenyanong Sobyet na Sosyalistang Republika (Ingles: "Armenian Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121283" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Turkmenistan">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Turkmenistan

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Turkmenistan (Ingles: "Turkmen Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121284" title="Sobyet na Sosyalistang Republika ng Estonya">
Sobyet na Sosyalistang Republika ng Estonya

Ang Sobyet na Sosyalistang Republika ng Estonya o Estonyanong Sobyet na Sosyalistang Republika (Ingles: "Estonian Soviet Socialist Republic") ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121286" title="Karelo-Finnish Soviet Socialist Republic">
Karelo-Finnish Soviet Socialist Republic

Ang Karelo-Finnish Soviet Socialist Republics ay isang republika sa Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="121304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121304" title="Gnetophyta">
Gnetophyta

Ang Gnetophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121307" title="Ginkgophyta">
Ginkgophyta

Ang Ginkgophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121311" title="Cycad">
Cycad

Ang Cycad ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.



</doc>
<doc id="121313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121313" title="Pinophyta">
Pinophyta

Ang Pinophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121315" title="Pteridospermatophyta">
Pteridospermatophyta

Ang Pteridospermatophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121317" title="Progymnospermophyta">
Progymnospermophyta

Ang Progymnospermatophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121319" title="Trimerophytophyta">
Trimerophytophyta

Ang Trimerophytophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121321" title="Lycopodiophyta">
Lycopodiophyta

Ang Lycopodiophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121323" title="Zosterophyllophyta">
Zosterophyllophyta

Ang Zosterophyllophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121325" title="Rhyniophyta">
Rhyniophyta

Ang Rhyniophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121327" title="Horneophytopsida">
Horneophytopsida

Ang Horneophytopsida ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121329" title="Marchantiophyta">
Marchantiophyta

Ang Marchantiophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121330" title="Embryophyte">
Embryophyte

Ang Embryophyte ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121331" title="Charophyta">
Charophyta

Ang Charophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121332" title="Chlorophyta">
Chlorophyta

Ang Chlorophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121334" title="Spermatophyta">
Spermatophyta

Ang Spermatophyta ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121335" title="Green algae">
Green algae

Ang Green Algae ay isang grupo sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="121337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121337" title="Rhodophyta">
Rhodophyta

The pulang algae, o Rhodophyta ( , ; mula sa Lumang Griyego ῥόδον (rhodon), nangangahulugang 'rosas', at φυτόν (phyton), nanganghulugang 'halaman'), ay isa sa mga pangkat ng eukaryotikong algae. Binubuo din ang Rhodophyta ng isa sa pinakamalaking lapi ng algae na mayroong higit sa 7,000 kinikilalang espesye na may patuloy na pagbabago sa taksonomiya. Matatagpuan ang karamihan ng espesye (6,793) sa klaseng Florideophyceae, at karamihang binubuo ng multiselular, pang-karagatan na algae, kabilang ang maraming kilalang damong-dagat. Tinatayang 5% ng mga pulang algae ay matatagpuan sa tubig-tabang na may mas malawak na konsentrasyon sa mga lugar na mas mainit.


</doc>
<doc id="121341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121341" title="Choanozoa">
Choanozoa

Ang Choanozoa ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121342" title="Amoebozoa">
Amoebozoa

Ang Amoebozoa ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121343" title="Glaucophyta">
Glaucophyta

Ang Glaucophyta ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121344" title="Cercozoa">
Cercozoa

Ang Cercozoa ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121345" title="Foraminifera">
Foraminifera

Ang Foraminifera ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121346" title="Radiolaria">
Radiolaria

Ang Radiolaria ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121347" title="Metamonad">
Metamonad

Ang Metamonad ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121348" title="Percolozoa">
Percolozoa

Ang Percolozoa ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121349" title="Euglenozoa">
Euglenozoa

Ang Euglenozoa ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121350" title="Ciliate">
Ciliate

Ang Ciliate ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121351" title="Apicomplexa">
Apicomplexa

Ang Apicomplexa ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121352" title="Dinoflagellate">
Dinoflagellate

Ang Dinoflagellate ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121353" title="Cryptomonad">
Cryptomonad

Ang Cryptomonad ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121354" title="Haptophyte">
Haptophyte

Ang Haptophytes ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121355" title="Heterokont">
Heterokont

Ang Heterokont ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121356" title="Chromalveolata">
Chromalveolata

Ang Chlomalveolata ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121357" title="Alveolata">
Alveolata

Ang Alveolate ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121358" title="Excavate">
Excavate

Ang Excavate ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121359" title="Rhizaria">
Rhizaria

Ang Rhizaria ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121360" title="Archaeplastida">
Archaeplastida

Ang Archaeplastida ay isang grupo sa dominyo ng Eukaryota.


</doc>
<doc id="121361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121361" title="Unikonta">
Unikonta

Ang Uniconta ay isang phylum sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121362" title="Echiura">
Echiura

Ang Echiura ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121364" title="Annelida">
Annelida

Ang Annelida ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121365" title="Mollusca">
Mollusca

Ang Mollusca ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121366" title="Brachiopoda">
Brachiopoda

Ang Brachiopoda ay isang phylum sa kahariang Animalia.



</doc>
<doc id="121367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121367" title="Entoprocta">
Entoprocta

Ang Entoprocta ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121368" title="Bryozoa">
Bryozoa

Ang Bryozoa ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121370" title="Phoronida">
Phoronida

Ang Phoronida ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121371" title="Nemertea">
Nemertea

Ang Nemartea ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121372" title="Hyolitha">
Hyolitha

Ang Hyolitha ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121373" title="Sipuncula">
Sipuncula

Ang Sipuncula ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121374" title="Lophotrochozoa">
Lophotrochozoa

Ang Lophotrochozoa ay isang superphylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121375" title="Cycliophora">
Cycliophora

Ang Cycliophora ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121376" title="Micrognathozoa">
Micrognathozoa

Ang Micrognathozoa ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121377" title="Gnathostomulida">
Gnathostomulida

Ang Gnathostomulida ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121378" title="Acanthocephala">
Acanthocephala

Ang Acanthophala ay isang phylum sa kahariang Animalia.



</doc>
<doc id="121379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121379" title="Rotifera">
Rotifera

Ang Rotifera ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121380" title="Gastrotricha">
Gastrotricha

Ang Gastrotricha ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121381" title="Platyhelminthes">
Platyhelminthes

Ang Platyhelmintes ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121382" title="Platyzoa">
Platyzoa

Ang Platyzoa ay isang superphylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121383" title="Arthropoda">
Arthropoda

Ang Arthropoda ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121384" title="Tardigrada">
Tardigrada

Ang mga tardigrado, karaniwang nakikilala bilang mga osong pantubig o biik na panlumot (mga tardigrade [bigkas: /tar-di-greyd/, mga waterbear o moss piglet) ay maliliit na mga hayop na pantubig, may pagkakahati-hati ang katawan at may walong mga binti. Bumubuo sila sa pilum na Tardigrada, na kabahagi ng superpilum na Ecdysozoa.

Unang nailarawan ni Johann August Ephraim Goeze ang mga tardigrado noong 1773. Tinawag ni Goeze ang mga ito bilang mga "kleiner Wasserbär", na may kahulugang 'maliit na osong pantubig' sa wikang Aleman. Ang pangalang "Tardigrada" ay nangangahulugang “mabagal lumakad”, isang pangalan na ibinigay ni Lazzaro Spallanzani noong 1777. Ang pangalang osong pantubig ay nagmula sa paraan ng mga paglakad ng mga ito, na nagpapaalala sa gawi sa paglakad ng isang oso. Ang pinakamalalaking mga adulto ay maaaring umabot sa isang katawan na mayroong haba , habang ang pinakamaliit ay nasa mas mababa kaysa 0.1 mm. Ang kapipisa pa lamang na mga tardigrado ay maaaring maging mas maliit kaysa sa 0.05 mm.

Mayroong ilang 1,150 mga espesye ng mga tardigrado ang nailarawan. Mayroong mga tardigrado sa buong mundo, magmula sa Kahimalayan (na mas mataas kaysa sa ), magpahanggang sa kailaliman ng dagat (mas mababa kaysa sa ) at mula sa rehiyong pampolo (rehiyong polar) hanggang sa ekwador.

Ang pinakamaginhawang lugar upang makatagpo ng mga tardigrado ay sa ibabaw ng mga lumot. Ang iba pang mga kapaligiran na mapagkukunan ng mga ito ay ang mga duno, mga baybayin, mga lupa, at mga sedimentong pangkaragatan at tubig-tabang, kung saan maaari silang umiral na napakamadalas (magpahanggang 25,000 mga hayop bawat litro). Sa kadalasan, matatagpuan ang mga tardigrao sa pamamagitan ng pagbabad ng isang piraso ng lumot sa tubig na pangbatis.

Nakaliligtas ang mga tardigrado sa mga kapalagiran sukdulan ang mga kalagayan na makakapatay sa halos lahat ng anumang iba pang mga hayop. Nakaliligtas ang ilan sa mga temperaturang malapit sa serong absoluto, o 0 Kelvin (), mga temperaturang kasingtaas ng , na 1,000 mga ulit na mas marami ang radyasyon kaysa sa ibang mga hayop, at sa halos isang dekada na hindi nakakatanggap ng tubig. Magmula noong 2007, ang mga tardigrado ay nagbalik na may buhay magmula sa mga pag-aaral kung saan sila ay nalantad sa bakyum ng kalawakan sa loob ng mangilan-ngilang mga araw habang nasa mababang orbito ng Daigdig.

Ang mga tardigrado ay mayroong mga katawan na kahugis ng bariles at mayroong apat na pares ng mga binting punggok.


</doc>
<doc id="121385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121385" title="Onychophora">
Onychophora

Ang Onychophora ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121386" title="Lobopodia">
Lobopodia

Ang Lobopodia ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121387" title="Nematomorpha">
Nematomorpha

Ang Nematomorpha ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121389" title="Priapulida">
Priapulida

Ang Priapulida ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121390" title="Loricifera">
Loricifera

Ang Loricefera ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121391" title="Kinorhyncha">
Kinorhyncha

Ang Kinorhyncha ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121392" title="Ecdysozoa">
Ecdysozoa

Ang Ecdysozoa ay isang superphylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121393" title="Vetulicolia">
Vetulicolia

Ang Vetulicolia ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121394" title="Xenoturbellida">
Xenoturbellida

Ang Xenoturbellida ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121395" title="Echinodermata">
Echinodermata

Ang Echinoderm ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121396" title="Hemichordata">
Hemichordata

Ang Hemichordata ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121397" title="Deuterostome">
Deuterostome

Ang Deuterostome ay isang superphylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121398" title="Chaetognatha">
Chaetognatha

Ang Chaetognatha () ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121399" title="Acoelomorpha">
Acoelomorpha

Ang Acoelomorpha ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121400" title="Rhombozoa">
Rhombozoa

Ang Rhombozoa ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121401" title="Orthonectida">
Orthonectida

Ang Orthonectida ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121402" title="Bilateria">
Bilateria

Ang Bilateria ay isang pangkat sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121403" title="Trilobozoa">
Trilobozoa

Ang Trilobozoa ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121404" title="Cnidaria">
Cnidaria

Ang Cnidaria o Cnidariano ( na may hindi binibigkas o tahimik na titik "c") ay isang phylum sa kahariang Animalia na naglalaman ng mahigit sa 10,000 mga espesye ng mga hayop na tanging matatagpuan lamang sa mga kapaligirang pangtubig at karamihang pangdagat. Ang kanilang pangpagkakaibang tampok na katangian ay ang mga cnidocyte, espesyalisadong mga selula na pangunahing ginagamit nila para sa pagbihag ng mga mahuhuling hayop na makakain nila. Ang kanilang mga katawan ay binubuo ng mesoglea, isang sustansiyang walang buhay at tila gulaman, na nakapagitan o nakapalaman sa pagitan ng dalawang mga sapin ng epitelyum na karamihan ay isang selula ang kapal. Mayroon silang dalawang payak na anyo ng katawan: ang lumalangoy na medusae at ang mga polyp na sesilyo (hindi makagalaw at makapagpalipat-lipat), na kapwa simetrikal ang radius na may mga bibig na napapalibutan ng mga galamay (mga tentakulo) na mayroong mga cnidocyte. Ang bawat anyo o porma ay mayroong isang iisang butas sa katawan at puwang sa katawan na ginagamit para sa pagtunaw ng pagkain (dihestiyon) at respirasyon. Maraming mga espesye ng cnidaria ang lumilikha ng mga kolonya na mga organismong isahan na binubuo ng mga tila Medusa o parang polyp na sooid, o kapwa mayroon ng mga ito. Ang mga gawain ng mga cnidariano ay pinangangasiwaan o pinagtutugma-tugma ng isang hindi sentralisadong (desentralisado) lambat ng nerbiyo at payak na mga reseptor o "tagatanggap". Ilan sa mga Cubozoa at Scyphozoa na malaya ang gawi sa paglangoy ang may angking mga statocyst na nakadarama ng pagbalanse o paninimbang, at ilan ang mayroong payak na mga mata. Hindi lahat ng mga cnidaria ang nagpaparami sa seksuwal na pamamaraan. Marami sa kanila ang mayroong masasalimuot na mga ikot o siklo ng buhay na mayroong mga yugtong polyop na aseksuwal at medusae na seksuwal, subalit mayroong ilan na nilalaktawan ang yugtong polyp o kaya ang yugtong medusa.


</doc>
<doc id="121405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121405" title="Ctenophora">
Ctenophora

Ang Ctenophora (; ctenophore, or kung isahan, at hindi binabanggit ang titik "c" sa maramihan man o isahan mang anyo; buhat sa Griyegong κτείς "kteis" 'suklay' at φέρω "pherō" 'buhat', 'bitbit', o 'pasan'; na karaniwang nakikilala bilang mga halayang suklay o gulamang suklay) ay isa sa mga lapi na bumubuo sa kahariang Animalia. Ang mga ito ay isang phylum ng mga hayop na namumuhay sa mga katubigang pangkaragatan sa buong mundo. Ang kanilang kakaibang tampok na mga katangian ay ang mga "suklay", mga pangkat ng cilia na ginagamit nila sa paglangoy, at sila ang pinakamalalaking mga hayop na lumalangoy sa pamamagitan ng cilia - ang mga adulto ng samu't saring mga espesye ay sumasaklaw ng mula mangilan-ngilang mga milimetro hanggang sa ang laki. Katulad ng mga cnidaria, ang mga katawan nila ay binubuo ng isang masang parang gulaman, na may isang patong ng mga selula sa labas at isa pang gumuguhit sa panloob na puwang. Sa mga ctenophore, ang mga saping ito ay may lalim na katumbas ng dalawang mga selula, habang ang sa mga cnidaria (cnidariano) ay isang selula lamang ang taas o lalim. Ang mga ctenophore ay kahawig ng mga cnidaria sa pagkakaroon ng desentralisadong (hindi sentralisado) lambat ng nerbiyo sa halip na mayroong isang utak. Ilang mga may-akda ang nagsasama-sama ng mga ctenophore at ng mga cnidaria sa loob ng isang phylum na tinatawag na Coelenterata, dahil ang dalawang pangkat ay kapwa nakasalalay sa daloy ng tubig na lumalagos sa puwang ng katawan para sa pagtunaw ng pagkain (dihestiyon) at paghinga (respirasyon). Ang pagpapataas ng kamalayan o pagkakaalam ng mga pagkakaibang ito ang naghihikayat sa mas kamakailang mga may-akda na uriin ang mga ito sa loob ng magkahiwalay na phyla (dalawang magkahiwalay na mga phylum).


</doc>
<doc id="121406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121406" title="Radiata">
Radiata

Ang Radiata ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121407" title="Trichoplax">
Trichoplax

Ang Trichoplax ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121408" title="Eumetazoa">
Eumetazoa

Ang Eumetazoa ay isang subregnum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121409" title="Silicarea">
Silicarea

Ang Silicarea ay isang phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121410" title="Calcarea">
Calcarea

Ang Calcarea ay isang class sa ilalim ng phylum Porifera.


</doc>
<doc id="121411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121411" title="Parazoa">
Parazoa

Ang Parazoa ay isang superphylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121413" title="Mesozoa">
Mesozoa

Ang Mesozoa ay isang superphylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121446" title="Actinobacteria">
Actinobacteria

Ang Actinobacteria ay isang phylum ng bakterya sa kahariang Protista. Ito ay Gram Positive Bacteria.


</doc>
<doc id="121448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121448" title="Firmicutes">
Firmicutes

Ang Firmicutes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121449" title="Tenericutes">
Tenericutes

Ang Tenericutes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121450" title="Aquificae">
Aquificae

Ang Aquificae ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista.


</doc>
<doc id="121451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121451" title="Bacteroidetes">
Bacteroidetes

Ang Bacteriodetes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121452" title="Chlorobi">
Chlorobi

Ang Chlorobi ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121453" title="Chlamydiae">
Chlamydiae

Ang Chlamydiae ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121454" title="Verrucomicrobia">
Verrucomicrobia

Ang Verrucomicrobia ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121455" title="Deinococcus-Thermus">
Deinococcus-Thermus

Ang Deinococcus-Thermus ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.

Nakabase ang kasalukuyang taksonomiya sa "List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature" (LPSN) at "National Center for Biotechnology Information" (NCBI)
at ang pilohenyo ay nakabase sa rRNA LTP na naglabas ng 106 ng The All-Species Living Tree Project.

Note:
♠ Makikita ang mga istrano sa National Center for Biotechnology Information (NCBI) subalit hindi nakatala sa List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature (LSPN)

Sa kasalukuyan, mayroong sampung magkakasunod na istranong genomes sa phylum.


</doc>
<doc id="121456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121456" title="Fusobacteria">
Fusobacteria

Ang Fusobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121457" title="Gemmatimonadetes">
Gemmatimonadetes

Ang Gemmtimonadetes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121458" title="Nitrospirae">
Nitrospirae

Ang Nitrospirae ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121459" title="Spirochaete">
Spirochaete

Ang Spirochaete na maaari rin baybayin bilang spirochete nay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay bakteryang "Gram-negative".


</doc>
<doc id="121460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121460" title="Synergistetes">
Synergistetes

Ang Synergistetes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121461" title="Acidobacteria">
Acidobacteria

Ang acidobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121462" title="Chloroflexi (phylum)">
Chloroflexi (phylum)

Ang Chloroflexi ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121463" title="Chrysiogenetes">
Chrysiogenetes

Ang Chrysiogenetes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121464" title="Deferribacteraceae">
Deferribacteraceae

Ang Deferribacteracae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121465" title="Dictyoglomi">
Dictyoglomi

Ang Dictyoglomi ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121466" title="Fibrobacteres">
Fibrobacteres

Ang Fibrobacteres ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121467" title="Planctomycetes">
Planctomycetes

Ang Planctomycetes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121468" title="Thermodesulfobacteria">
Thermodesulfobacteria

Ang Thermodesulfobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121469" title="Thermotogae">
Thermotogae

Ang Thermotogae ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121470" title="Chytridiomycota">
Chytridiomycota

Ang acidobacteria ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121472" title="Blastocladiomycota">
Blastocladiomycota

Ang Blastoclamycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121473" title="Neocallimastigomycota">
Neocallimastigomycota

Ang Neocallimastigomycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121474" title="Glomeromycota">
Glomeromycota

Ang Glomeromycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121475" title="Zygomycota">
Zygomycota

Ang Zygomycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121476" title="Dikarya">
Dikarya

Ang Dikarya ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121477" title="Deuteromycota">
Deuteromycota

Ang Deuteromycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121478" title="Ascomycota">
Ascomycota

Ang Ascomycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121479" title="Basidiomycota">
Basidiomycota

Ang Basidiomycota ay isang uri ng phylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121480" title="Opisthokonta">
Opisthokonta

Ang Opisthokont ay isang uri ng superphylum sa kahariang Fungi.


</doc>
<doc id="121481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121481" title="Artiodactyla">
Artiodactyla

Ang mga may bilang na even na mga daliring unggulado o even-toed ungulate (Artiodactyla) ang mga ungguladong hayop na may bilang na even ng mga daliri na karaniwan ay dalawa o apat sa bawat paa. Ang pangkat na ito ay kinabibilangan ng mga baboy, mga peccary, mga hippopotamus, mga kamelyo, mga llama, mga chevoratain, mga usa, mga giraffe, mga pronghorn, mga antelope. mga tupa, mga kambing at mga baka. Ang pangkat na ito ay hindi kinabibilangan ng mga balyena(cetacea) bagaman ang kanilang sekwensiya ng DNA ay nagpapakitang sila ay nagsasalo ng isang karaniwang ninuno na gumagawa sa pangkat na parapiletiko. Ang tumpak na pilohenetikong pangkat ang Cetartiodactyla (mula sa Cetacea + Artiodactyla). May mga 220 species ng artiodactyla. Ang isa pang karagdagang katangiang nagtatangi sa pangkat na ito ang hugis ng astragalus(talus) na isang buto sa kasukasuang bukongbukong na may dobleng istrukturang pulley. Ito ay nagbibigay sa paa nito nang mas malaking pleksibilidad.
Gaya ng karamihan ng mga pangkat ng mammal, ang mga ungguladong ito ay unang lumitaw noong maagang Eoseno noong 54 milyong taong nakakaraan. Noong mga 46 milyong taong nakakaraan, ito ay nagsangay sa tatlong mga suborden: ang suina(pangkat ng baboy), tylopoda(pangkat ng kamelyo), at ruminantia(pangkat ng kambing at baka na angkop na tinatawag na Cetruminantia dahil kinabibilangan ito ng mga balyena). Gayunpaman, sa panahong ito ang mga artiodactyle ay hindi nananaig at ang mga odd-toed ungulate na mga ninuno ng mga modernong kabayo at mga rhinoceros ay mas higit na matagumpay at mas marami. Ang paglitaw ng mga damo noong panahong Eoseno at kanilang pagkalat sa panahong Mioseno ay pumayag sa isang malaking pagbabago. Dahil napakahirap na idigest ang mga damo at ang mga artiodactyl ay nag-aangkin ng mas maunlad na mga tiyan ay gumawa sa kanilang mas mabuting umangkop at pumalit sa mga odd-toed ungulate bilang nananaig na mga herbiborang panglupain. Ang mga extinct na kasapi ng artiodactyla noong Mioseno ay kinabibilangan ng mga henrang "Ampelomeryx", "Tauromeryx", at "Triceromeryx".


</doc>
<doc id="121482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121482" title="Bos">
Bos

Ang Bos ay isang genus ng ligaw at paamuing baka.


</doc>
<doc id="121483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121483" title="Caprinae">
Caprinae

Ang Caprinae () ay isang subpamilya ng mamalya sa ilalim ng Pamilya Bovidae.


</doc>
<doc id="121485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121485" title="Capra aegagrus">
Capra aegagrus

Ang Capra aegagrus (, "ligaw na kambing") ay isang species ng kambing. Ito ang ninuno ng pinaamong kambing.


</doc>
<doc id="121486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121486" title="Ovis">
Ovis

Ang Ovis ay isang uri ng phylum sa kahariang Animalia.


</doc>
<doc id="121487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121487" title="Chrysiogenes arsenatis">
Chrysiogenes arsenatis

Ang Chrysiogenes arsenatis ay isang uri ng sari sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121488" title="Dictyoglomus thermophilum">
Dictyoglomus thermophilum

Ang Dictyoglomus thermophilum ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Hindi malaman kung saan ito maikakategorya, sa Gram-positive bacteria o Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121489" title="Gracilicutes">
Gracilicutes

Ang Gracilicutes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121490" title="Eurybacteria">
Eurybacteria

Ang Eurybacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121491" title="Planctobacteria">
Planctobacteria

Ang Planctobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121492" title="Sphingobacteria">
Sphingobacteria

Ang Sphingobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121493" title="Actinobacteridae">
Actinobacteridae

Ang Actinobacteria ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121494" title="Bacilli">
Bacilli

Ang Bacilli ay isang uri ng klase sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121495" title="Clostridia">
Clostridia

Ang Clostridia ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121496" title="Mollicutes">
Mollicutes

Ang Mollicutes ay isang uri ng phylum sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121497" title="Actinomycetales">
Actinomycetales

Ang Actinomycetales ay isang uri ng orden sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121498" title="Bifidobacteriales">
Bifidobacteriales

Ang Bifidobacteriales ay isang uri ng orden sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121499" title="Actinomycineae">
Actinomycineae

Ang Actinomycineae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121500" title="Actinomycetaceae">
Actinomycetaceae

Ang Actinomycetaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121501" title="Actinomyces">
Actinomyces

Ang Actinomyces ay isang uri ng bakterya sa kahariang Protista. Ito ay isang "Gram-negative bacteria".


</doc>
<doc id="121502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121502" title="Mobiluncus">
Mobiluncus

Ang Mobiluncus ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121503" title="Corynebacterineae">
Corynebacterineae

Ang Corynebacterineae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121504" title="Mycobacterium">
Mycobacterium

Ang Mycobacterium ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121505" title="Nocardiaceae">
Nocardiaceae

Ang Nocardiaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121506" title="Corynebacterium">
Corynebacterium

Ang Corynebacterium ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121507" title="Frankineae">
Frankineae

Ang Frankineae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121508" title="Frankia">
Frankia

Ang Frankia ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121509" title="Micrococcineae">
Micrococcineae

Ang Micrococcineae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121510" title="Brevibacterium">
Brevibacterium

Ang Brevibacterium ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121511" title="Bifidobacteriaceae">
Bifidobacteriaceae

Ang Bifidobacteriaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121512" title="Bifidobacterium">
Bifidobacterium

Ang Bifidobacterium ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121513" title="Falcivibrio">
Falcivibrio

Ang Falcivibrio ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121514" title="Gardnerella vaginalis">
Gardnerella vaginalis

Ang Gardnerella vaginalis ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121515" title="Acidimicrobium">
Acidimicrobium

Ang Acidimicrobium ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121516" title="Coriobacteriaceae">
Coriobacteriaceae

Ang Coriobacteriaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121517" title="Rubrobacter">
Rubrobacter

Ang Rubrobacter ay isang sari ng bakterya na nabibilang sa kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121518" title="Sphaerobacter">
Sphaerobacter

Ang Sphaerobacter ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121519" title="Bacillales">
Bacillales

Ang Bacillales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121520" title="Bacillaceae">
Bacillaceae

Ang Bacillaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121521" title="Bacillus">
Bacillus

Ang Bacillus ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121522" title="Listeriaceae">
Listeriaceae

Ang Listeriaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121523" title="Listeria">
Listeria

Ang Listeria ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121524" title="Staphylococcaceae">
Staphylococcaceae

Ang Staphylococcaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121525" title="Staphylococcus">
Staphylococcus

Ang Staphylococcus ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121526" title="Gemella">
Gemella

Ang Gemella ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121527" title="Jeotgalicoccus">
Jeotgalicoccus

Ang Jeotgalicoccus ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121528" title="Lactobacillales">
Lactobacillales

Ang Lactobacillales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-positive bacteria.


</doc>
<doc id="121529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121529" title="Enterococcaceae">
Enterococcaceae

Ang Enterococcaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121530" title="Enterococcus">
Enterococcus

Ang Enterococcus ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121531" title="Lactobacillaceae">
Lactobacillaceae

Ang Lactobacillaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121532" title="Lactobacillus">
Lactobacillus

Ang Lactobacillus ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121533" title="Pediococcus">
Pediococcus

Ang Pediococcus ay isang uri ng bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121534" title="Leuconostocaceae">
Leuconostocaceae

Ang Leuconostocaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121535" title="Streptococcaceae">
Streptococcaceae

Ang Streptococcaceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121536" title="Leuconostoc">
Leuconostoc

Ang Leuconostoc ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121537" title="Lactococcus">
Lactococcus

Ang Lactococcus ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121538" title="Streptococcus">
Streptococcus

Ang Streptococcus ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121539" title="Clostridiales">
Clostridiales

Ang Clostridiales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121540" title="Clostridium">
Clostridium

Ang Clostridium ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121541" title="Peptostreptococcus">
Peptostreptococcus

Ang Peptostreptococcus ay isang uri ng pamilya ng bakterya na nasa kahariang Protista. Ito ay isang bakteryang negatibo sa Gram.



</doc>
<doc id="121542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121542" title="Selenomonad">
Selenomonad

Ang Selenomonad ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121543" title="Halanaerobiales">
Halanaerobiales

Ang Halanaerobiales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121544" title="Thermoanaerobacterales">
Thermoanaerobacterales

Ang Thermoanaerobacterales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121545" title="Mycoplasmataceae">
Mycoplasmataceae

Ang Mycoplasmataceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121546" title="Mycoplasma">
Mycoplasma

Ang Mycoplasma ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121547" title="Ureaplasma">
Ureaplasma

Ang Ureaplasma ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121548" title="Entomoplasmatales">
Entomoplasmatales

Ang Entomoplasmatales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121549" title="Spiroplasma">
Spiroplasma

Ang Spiroplasma ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121550" title="Anaeroplasmatales">
Anaeroplasmatales

Ang Anaeroplasmatales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121551" title="Erysipelothrix rhusiopathiae">
Erysipelothrix rhusiopathiae

Ang Erysipelothrix rhusiopathiae ay isang uri ng pamilya ng bakterya na nasa kahariang Protista. Ito ay isang bakteryang negatibo sa Gram.


</doc>
<doc id="121552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121552" title="Acholeplasmataceae">
Acholeplasmataceae

Ang Acholeplasmataceae ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121553" title="Acholeplasma">
Acholeplasma

Ang Acholeplasma ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121554" title="Haloplasmatales">
Haloplasmatales

Ang Haloplasmatales ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121555" title="Haloplasma contractile">
Haloplasma contractile

Ang Haloplasma contractile ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121556" title="Green sulfur bacteria">
Green sulfur bacteria

Ang Green sulfur bacteria ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121557" title="Aquifex">
Aquifex

Ang Aquifex ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria.


</doc>
<doc id="121558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121558" title="Eobacteria">
Eobacteria

Ang Eobacteria ay isang uri ng pamilya sa bakterya kahariang Protista. Ito ay Gram-negative bacteria. Ito ay inilarawan ni Cavalier-Smith.


</doc>
<doc id="121559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121559" title="Alphaproteobacteria">
Alphaproteobacteria

Ang Alphaproteobacteria ay isang klase sa Proteobacteria na kung saan kinabibilangan ng Enterobacteria.


</doc>
<doc id="121560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121560" title="Betaproteobacteria">
Betaproteobacteria

Ang Betaproteobacteria ay isang klase sa Proteobacteria na kung saan kinabibilangan ng Enterobacteria.


</doc>
<doc id="121561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121561" title="Deltaproteobacteria">
Deltaproteobacteria

Ang Deltaproteobacteria ay isang klase sa Proteobacteria na kung saan kinabibilangan ng Enterobacteria.


</doc>
<doc id="121562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121562" title="Epsilonproteobacteria">
Epsilonproteobacteria

Ang Epsilonproteobacteria ay isang klase sa Proteobacteria na kung saan kinabibilangan ng Enterobacteria.


</doc>
<doc id="121563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121563" title="Panlabas na membrano ng bakterya">
Panlabas na membrano ng bakterya

Ang panlabas na bamban ng bakterya o panlabas na membrano ng bakterya (Ingles: "bacterial outer membrane") ay isang bahagi ng katawan ng bakterya.


</doc>
<doc id="121569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121569" title="Mod">
Mod

Ang Mod o modification ay ang pangkalahatang katawagan na ginagamit sa mga PC games, lalo sa mga larong first-person shooter, RPG at real-time strategy. Ang mga Mods ay gawa ng publiko o nang isang "developer", at maaaring maging isang bagong laro, subalit ang mga mod ay hindi "standalone" na software at kinakailangan mayroon "original release" ang tagagamit upang ito ay mapagana. 


</doc>
<doc id="121570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121570" title="Dysnomia (buwan)">
Dysnomia (buwan)

Ang Dysnomia ay isang buwan ng Eris.


</doc>
<doc id="121571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121571" title="Hi'iaka (buwan)">
Hi'iaka (buwan)

Ang Hi'iaka ay isang buwan ng Haumea.


</doc>
<doc id="121573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121573" title="Namaka (buwan)">
Namaka (buwan)

Ang Namaka ay isang buwan ng Haumea.


</doc>
<doc id="121574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121574" title="Hydra (buwan)">
Hydra (buwan)

Ang Hydra ay isang buwan ng Pluto.


</doc>
<doc id="121575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121575" title="Nix (buwan)">
Nix (buwan)

Ang Nix ay isang buwan ng Pluto.


</doc>
<doc id="121576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121576" title="Charon (buwan)">
Charon (buwan)

Ang Charon ay isang buwan ng Pluto.


</doc>
<doc id="121579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121579" title="Danilov (town)">
Danilov (town)

Ang Lungsod ng Danilov ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121580" title="Gavrilov-Yam">
Gavrilov-Yam

Ang Lungsod ng Gavrilov-Yam ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121581" title="Lyubim">
Lyubim

Ang Lungsod ng Lyubim ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121582" title="Myshkin">
Myshkin

Ang Lungsod ng Myshkin ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121583" title="Pereslavl-Zalessky">
Pereslavl-Zalessky

Ang Lungsod ng Pereslavl-Zalessky ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121584" title="Poshekhonye">
Poshekhonye

Ang Lungsod ng Poshekhonye ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121585" title="Rostov">
Rostov

Ang Lungsod ng Rostov ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121586" title="Rybinsk">
Rybinsk

Ang Lungsod ng Rybinsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121587" title="Tutayev">
Tutayev

Ang Lungsod ng Tutayev ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121588" title="Uglich">
Uglich

Ang Lungsod ng Uglich ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121589" title="Alexandrov (town)">
Alexandrov (town)

Ang Lungsod ng Alexandrov ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121590" title="Bogolyubovo">
Bogolyubovo

Ang Lungsod ng Bogolyubovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121591" title="Gorokhovets">
Gorokhovets

Ang Lungsod ng Gorokhovets ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121592" title="Gus-Khrustalny">
Gus-Khrustalny

Ang Lungsod ng Gus-Khrustalny ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121593" title="Ivanovo">
Ivanovo

Ang Lungsod ng Ivanovo ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121594" title="Kideksha">
Kideksha

Ang Lungsod ng Kideksha ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121595" title="Kostroma">
Kostroma

Ang Lungsod ng Kostroma ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121596" title="Palekh">
Palekh

Ang Lungsod ng Palekh ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121597" title="Plyos">
Plyos

Ang Lungsod ng Plyos ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121598" title="Sergiyev Posad">
Sergiyev Posad

Ang Lungsod ng Sergiyev Posad ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121599" title="Suzdal">
Suzdal

Ang Lungsod ng Suzdal ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121600" title="Yuryev-Polsky">
Yuryev-Polsky

Ang Lungsod ng Yuryev-Polsky ay isang lungsod sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121601" title="Yaroslavl Oblast">
Yaroslavl Oblast

Ang Yaroslav Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121603" title="Amur Oblast">
Amur Oblast

Ang Amur Oblast (, "Amurskaya oblast") ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121604" title="Arkhangelsk Oblast">
Arkhangelsk Oblast

Arkhangelsk Oblast (, "Arkhangelskaya oblast") ay isang oblast sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121605" title="Astrakhan Oblast">
Astrakhan Oblast

Ang Astrakhan Oblast (, "Astrakhanskaya oblast") ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121606" title="Belgorod Oblast">
Belgorod Oblast

Belgorod Oblast (, "Belgorodskaya oblast") ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121607" title="Bryansk Oblast">
Bryansk Oblast

Bryansk Oblast (, "Bryanskaya oblast") ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121608" title="Chelyabinsk Oblast">
Chelyabinsk Oblast

Ang Chelyabinsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121609" title="Irkutsk Oblast">
Irkutsk Oblast

Ang Irkutsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121610" title="Ivanovo Oblast">
Ivanovo Oblast

Ang Ivanovo Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="121611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121611" title="Kaliningrad Oblast">
Kaliningrad Oblast

Ang Oblast ng Kalininggrado (bigkas: "OB-last"; Ruso: "Калинингра́дская о́бласть, Kaliningradskaya oblast"; Ingles: "Kaliningrad Oblast") ay isang kasaping federal ng Rusya (isang "oblast") na matatagpuan sa baybay ng Dagat Baltiko. Ito ay may populasyon na 955,281 (taong 2002).

Ang "oblast" na ito ay nagsisilbing pinakakanluraning bahagi ng Pederasyong Ruso, ngunit wala itong kaugnayang panlupa sa ibang mga bahagi ng Rusya. Ito ay napapaligiran ng Litwanya, Polonya at ng Dagat Baltiko. Ang paglalabay na direkto patungong Rusya ay magagawa lamang sa pamamagitan ng barko o eroplano. Ang pampolitikang pakakahiwalay nito ay lalong lumala nang ang Litwanya at Polonya ay naging mga kasapin ng Unyong Europeo at NATO, at nang sinalihan ng mga ito ang Sonang Schengen, kaya ang "oblast" na ito ay napapaligiran ngayong ng mga nasabing organisasyon.

Ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng "oblast" na ito ay ang Kalininggrado (dating kilala bilang "Königsberg").


</doc>
<doc id="121612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121612" title="Kaluga Oblast">
Kaluga Oblast

Ang Kaluga Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121613" title="Kemerovo Oblast">
Kemerovo Oblast

Ang Kemerovo Oblast ay isang rehiyon sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121614" title="Kirov Oblast">
Kirov Oblast

Ang Kirov Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121615" title="Kostroma Oblast">
Kostroma Oblast

Ang Kostroma Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121616" title="Kurgan Oblast">
Kurgan Oblast

Ang Kurgan Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121617" title="Kursk Oblast">
Kursk Oblast

Ang Kursk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121618" title="Leningrad Oblast">
Leningrad Oblast

Ang Leningrad Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121619" title="Lipetsk Oblast">
Lipetsk Oblast

Ang Lipetsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121620" title="Magadan Oblast">
Magadan Oblast

Ang Magadan Oblast () ay isang oblast ng Rusya. Pangheograpiya, matatagpuan ito sa rehiyong Dulong Silangan ng bansa, at administratibong nakapaloob sa Malayong Silangang Pederal na Distrito. Ang Magadan Oblast ay may populasyon ng 156,996 (Senso 2010), kung kaya ito ang pinaka-hindi mataong oblast sa bansa at pangatlong pinaka-hindi mataong federal subject sa Rusya.

Ang Magadan ay ang pinakamalaking lungsod at ang kabisera ng Magadan Oblast.

Hinahangganan nito ang Chukotka Autonomous Okrug sa hilaga, Kamchatka Krai sa silangan, Khabarovsk Krai sa timog at ang Sakha Republic sa kanluran. Pangunahing nakabatay ang ekonomiya sa pagmimina, lalo na sa pagmimina ng ginto, pilak at iba pang mga hindi bakal na metal.


</doc>
<doc id="121621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121621" title="Moscow Oblast">
Moscow Oblast

Ang Moscow Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121622" title="Murmansk Oblast">
Murmansk Oblast

Ang Murmansk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121623" title="Nizhny Novgorod Oblast">
Nizhny Novgorod Oblast

Ang Nizhny Novgorod Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121624" title="Novgorod Oblast">
Novgorod Oblast

Ang Novgorod Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121625" title="Novosibirsk Oblast">
Novosibirsk Oblast

Ang Novosibirsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121626" title="Omsk Oblast">
Omsk Oblast

Ang Omsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121627" title="Orenburg Oblast">
Orenburg Oblast

Ang Orenburg Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121628" title="Oryol Oblast">
Oryol Oblast

Ang Oryol Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121629" title="Penza Oblast">
Penza Oblast

Ang Penza Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121630" title="Pskov Oblast">
Pskov Oblast

Ang Pskov Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121631" title="Rostov Oblast">
Rostov Oblast

Ang Rostov Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121632" title="Ryazan Oblast">
Ryazan Oblast

Ang Ryanzan Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121633" title="Sakhalin Oblast">
Sakhalin Oblast

Ang Sakhalin Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121634" title="Samara Oblast">
Samara Oblast

Ang Samara Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121635" title="Saratov Oblast">
Saratov Oblast

Ang "Saratov Oblast"' ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121636" title="Smolensk Oblast">
Smolensk Oblast

Ang Smolensk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121637" title="Sverdlovsk Oblast">
Sverdlovsk Oblast

Ang Sverdlovsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121638" title="Tambov Oblast">
Tambov Oblast

Ang Tambov Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121639" title="1199">
1199

Ang 1199 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121640" title="1196">
1196

Ang 1196 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121641" title="Tomsk Oblast">
Tomsk Oblast

Ang Tomsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121642" title="1194">
1194

Ang 1194 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121643" title="Tula Oblast">
Tula Oblast

Ang Tula Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121644" title="1193">
1193

Ang 1193 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121645" title="Tver Oblast">
Tver Oblast

Ang Tver Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121646" title="Tyumen Oblast">
Tyumen Oblast

Ang Tyumen Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121647" title="1192">
1192

Ang 1192 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121648" title="Ulyanovsk Oblast">
Ulyanovsk Oblast

Ang Ulyanovsk Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121649" title="Vladimir Oblast">
Vladimir Oblast

Ang Vladimir Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121650" title="1191">
1191

Ang 1191 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121651" title="1190">
1190

Ang 1190 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121652" title="Volgograd Oblast">
Volgograd Oblast

Ang Volgograd Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121653" title="Vologda Oblast">
Vologda Oblast

Ang Vologda Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121654" title="1189">
1189

Ang 1189 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121655" title="Voronezh Oblast">
Voronezh Oblast

Ang Voronezh Oblast ay isang oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121656" title="1188">
1188

Ang 1188 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121657" title="1187">
1187

Ang 1187 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121658" title="Jewish Autonomous Oblast">
Jewish Autonomous Oblast

Ang Jewish Autonomous Oblast (Yidis: די יידישער אויטאָנאָמע געגנט, "di yidisher oytonome"(r)" gegnt", ) ay isang autonomous oblast sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121659" title="1186">
1186

Ang 1186 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121660" title="1185">
1185

Ang 1185 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121661" title="Chukotka Autonomous Okrug">
Chukotka Autonomous Okrug

Ang Chukotka Autonomous Okrug ay isang Autonomous Okrug sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121662" title="1184">
1184

Ang 1184 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121663" title="1183">
1183

Ang 1183 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121664" title="Khanty-Mansi Autonomous Okrug — Yugra">
Khanty-Mansi Autonomous Okrug — Yugra

Ang Khanty-Mansi Autonomous Okrug ay isang Autonomous Okrug sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121665" title="Nenets Autonomous Okrug">
Nenets Autonomous Okrug

Ang Nenets Autonomous Okrug ay isang Autonomous Okrug sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121666" title="1182">
1182

Ang 1182 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121667" title="Yamalo-Nenets Autonomous Okrug">
Yamalo-Nenets Autonomous Okrug

Ang Yamalo-Nenets Autonomous Okrug ay isang Autonomous Okrug sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121668" title="1181">
1181

Ang 1181 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121669" title="Adygea">
Adygea

Ang Republika ng Adygea (; ; , "Adıge Respublik") ay isang kasakupang pederal ng Rusya (isang republika) na nakapaloob o malapit sa Krasnodar Krai. Ang lawak nito ay na may populasyon na 440,388 (paunang resulta ng ). Maykop ang kabisera nito.

Makikita ang Adygea sa timog silangang Europa sa hilagang paanan ng Kabundukang Caucasus, na kung saan kapatagan ang hilaga at bulubundukin ang katimugang bahagi. Napapalibutan ng gubat ang 40% ng nasasaklawang teritoryo.
Ang habang ng Ilog Kuban ay isa sa mga pangunahing ilog sa rehiyong Caucasus. Nakabubuo ito ng isang bahagi ng hangganan sa pagitan ng Adygea at Krasnodar Krai. Narito naman ang ilan pang ilog na makikita sa republika:

Walang malaking lawa ang republikang ito. Subalit, mayroon naman itong malalaking tinggalan kasama na ang:


Ang pangunahing kabundukan ng republika ay umaabot sa taas na 2,000 hanggang 3,238 m at kasama ang:

Mayaman sa langis at natural na gaas ang republika. Ginto, silver, tungsten, at bakal ang iba pang likas na yaman dito.





</doc>
<doc id="121670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121670" title="1180">
1180

Ang 1180 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121672" title="Bashkortostan">
Bashkortostan

Ang Republika ng Bashkortostan (; ) o Bashkiria () ay isang republika sa bansang Rusya. Ang kabisera nito ay ang Ufa.





</doc>
<doc id="121673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121673" title="1179">
1179

Ang 1179 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121674" title="Buryatia">
Buryatia

Ang Buryatia (; ), ay isang republika sa bansang Rusya.




</doc>
<doc id="121675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121675" title="1178">
1178

Ang 1178 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121676" title="Chechnya">
Chechnya

Ang Republika ng Chechnya (; , "Chechenskaya Respublika"; , "Noxçiyn Respublika"), o, sa hindi tanyag na, Chechnya (; , "Chechnya"; , "Noxçiyçö"), kadalasang tinatawag na Ichkeria, Chechenistan, Chechnia, Chechenia, o Noxçiyn, ay isang republika sa bansang Rusya.




</doc>
<doc id="121677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121677" title="1177">
1177

Ang 1177 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121678" title="Chuvashia">
Chuvashia

Ang Republika ng Chuvasnia (; ), o Chuvashia () ay isang republika sa bansang Rusya.




</doc>
<doc id="121679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121679" title="1176">
1176

Ang 1176 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121680" title="Dagestan">
Dagestan

Ang Republika ng Dagestan ( o ; , "Respublika Dagestan"; binabaybay din bilang "Daghestan") ay isang republika sa bansang Rusya.





</doc>
<doc id="121681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121681" title="1175">
1175

Ang 1175 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121682" title="Ingushetia">
Ingushetia

Ang Republika ng Ingushetia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121683" title="1174">
1174

Ang 1174 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121684" title="Kabardino-Balkaria">
Kabardino-Balkaria

Ang Republika ng Kabardino-Balkaria ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121685" title="1173">
1173

Ang 1173 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121686" title="Kalmykia">
Kalmykia

Ang Republika ng Kalmykia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121687" title="1172">
1172

Ang 1172 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121688" title="Karachay-Cherkessia">
Karachay-Cherkessia

Ang Republika ng Karachay-Cherkessia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121689" title="1171">
1171

Ang 1171 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121691" title="1170">
1170

Ang 1170 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121692" title="Khakassia">
Khakassia

Ang Republika ng Khakassia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121693" title="Mari El">
Mari El

Ang Republika ng Mari El ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121694" title="Mordovia">
Mordovia

Ang Republika ng Mordovia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121695" title="1169">
1169

Ang 1169 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121696" title="North Ossetia-Alania">
North Ossetia-Alania

Ang North Ossetia-Alania ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121697" title="1168">
1168

Ang 1168 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121699" title="Tuva">
Tuva

Ang Republika ng Tuva ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121700" title="1166">
1166

Ang 1166 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121701" title="Udmurtia">
Udmurtia

Ang Republika ng Udmurtia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121702" title="1167">
1167

Ang 1167 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121703" title="1165">
1165

Ang 1165 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121704" title="1164">
1164

Ang 1164 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121705" title="1163">
1163

Ang 1163 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121706" title="1162">
1162

Ang 1162 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121707" title="1161">
1161

Ang 1161 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121708" title="1159">
1159

Ang 1159 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121709" title="1157">
1157

Ang 1157 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121710" title="1156">
1156

Ang 1156 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121711" title="1155">
1155

Ang 1155 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121712" title="1154">
1154

Ang 1154 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121713" title="1153">
1153

Ang 1153 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121714" title="1152">
1152

Ang 1152 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121715" title="1151">
1151

Ang 1151 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121716" title="1150">
1150

Ang 1150 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121717" title="1149">
1149

Ang 1149 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121718" title="1148">
1148

Ang 1148 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121719" title="1147">
1147

Ang 1147 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121720" title="1146">
1146

Ang 1146 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121721" title="1145">
1145

Ang 1145 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121722" title="1144">
1144

Ang 1144 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121723" title="1143">
1143

Ang 1143 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121724" title="1142">
1142

Ang 1142 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121725" title="1141">
1141

Ang 1141 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121726" title="1140">
1140

Ang 1140 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121729" title="Altai Krai">
Altai Krai

Ang Altai Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121730" title="Kamchatka Krai">
Kamchatka Krai

Ang Kamchatka Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121731" title="Khabarovsk Krai">
Khabarovsk Krai

Ang Khabarovsk Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121732" title="Krasnodar Krai">
Krasnodar Krai

Ang Krasnodar Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121733" title="Krasnoyarsk Krai">
Krasnoyarsk Krai

Ang Krasnoyarsk Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121734" title="Perm Krai">
Perm Krai

Ang Perm Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121735" title="Primorsky Krai">
Primorsky Krai

Ang Primorsky Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121736" title="Stavropol Krai">
Stavropol Krai

Ang Stavropol Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121737" title="Zabaykalsky Krai">
Zabaykalsky Krai

Ang Zabaykalsky Krai ay isang krai sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121740" title="Maykop">
Maykop

Ang Maykop ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121743" title="Makhachkala">
Makhachkala

Ang Makhachkala ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121744" title="Magas">
Magas

Ang Magas ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121745" title="Abakan">
Abakan

Ang Abakan ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121746" title="Cheboksary">
Cheboksary

Ang Cheboksary ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121747" title="Cherkessk">
Cherkessk

Ang Cherkessk ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121748" title="Elista">
Elista

Ang Elista ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121749" title="Gorno-Altaysk">
Gorno-Altaysk

Ang Gorno-Altaysk ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121750" title="Kyzyl">
Kyzyl

Ang Kyzyl ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121751" title="Nalchik">
Nalchik

Ang Nalchik ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121752" title="Petrozavodsk">
Petrozavodsk

Ang Petrozavodsk ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121753" title="Saransk">
Saransk

Ang Saransk () ay ang kabiserang lungsod ng Republika ng Mordovia, Rusya.


</doc>
<doc id="121756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121756" title="Syktyvkar">
Syktyvkar

Ang Syktyvkar ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121757" title="Ulan-Ude">
Ulan-Ude

Ang Ulan-Ude ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121758" title="Vladikavkaz">
Vladikavkaz

Ang Vladikavkaz ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121759" title="Yoshkar-Ola">
Yoshkar-Ola

Ang Yoshkar-Ola ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121760" title="Adygeysk">
Adygeysk

Ang Adygeysk ay isang lungsod sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="121761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121761" title="Mga pederal na lungsod ng Rusya">
Mga pederal na lungsod ng Rusya

Ang Rusya ay nahahati sa 83 Subdyek Pederal, ang dalawa dito ay Pederal na Lungsod.


</doc>
<doc id="121762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121762" title="1137">
1137

Ang 1137 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121763" title="1139">
1139

Ang 1139 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121764" title="1138">
1138

Ang 1138 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121765" title="1136">
1136

Ang 1136 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121766" title="1135">
1135

Ang 1135 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121767" title="1134">
1134

Ang 1134 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121768" title="1133">
1133

Ang 1133 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121769" title="1132">
1132

Ang 1132 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121770" title="1131">
1131

Ang 1131 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121771" title="1130">
1130

Ang 1130 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121772" title="1129">
1129

Ang 1129 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121773" title="1128">
1128

Ang 1128 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121774" title="1126">
1126

Ang 1126 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121775" title="1125">
1125

Ang 1125 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121776" title="1124">
1124

Ang 1124 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121777" title="1123">
1123

Ang 1123 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121778" title="1122">
1122

Ang 1122 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121779" title="1121">
1121

Ang 1121 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121780" title="1120">
1120

Ang 1120 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121781" title="1119">
1119

Ang 1119 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121782" title="1118">
1118

Ang "1118"" ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121783" title="1117">
1117

Ang 1117 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121784" title="1116">
1116

Ang 1116 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121785" title="1115">
1115

Ang 1115 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121786" title="1114">
1114

Ang 1114 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121787" title="1113">
1113

Ang 1113 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121788" title="1112">
1112

Ang 1112 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121789" title="1111">
1111

Ang 1111 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121790" title="1110">
1110

Ang 1110 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121791" title="1109">
1109

Ang 1109 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121792" title="1108">
1108

Ang 1108 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121793" title="1106">
1106

Ang 1106 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121794" title="1107">
1107

Ang 1107 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121795" title="1105">
1105

Ang 1105 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121796" title="1103">
1103

Ang 1103 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121797" title="1104">
1104

Ang 1104 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121798" title="1102">
1102

Ang 1102 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121799" title="1100">
1100

Ang 1100 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121800" title="1101">
1101

Ang 1101 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121801" title="1097">
1097

Ang 1097 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121802" title="1099">
1099

Ang 1099 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121803" title="1098">
1098

Ang 1098 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121804" title="1096">
1096

Ang 1096 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121805" title="1095">
1095

Ang 1095 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121806" title="1094">
1094

Ang 1094 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121807" title="1093">
1093

Ang 1093 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121808" title="1092">
1092

Ang 1092 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121809" title="1091">
1091

Ang 1091 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121810" title="1090">
1090

Ang 1090 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121811" title="1089">
1089

Ang 1089 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121812" title="1088">
1088

Ang 1088 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121813" title="1087">
1087

Ang 1087 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121814" title="1086">
1086

Ang 1086 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121815" title="1085">
1085

Ang 1085 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121816" title="1084">
1084

Ang 1084 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121817" title="1083">
1083

Ang 1083 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121818" title="1082">
1082

Ang 1082 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121819" title="1081">
1081

Ang 1081 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121820" title="1080">
1080

Ang 1080 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121821" title="1079">
1079

Ang 1079 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121822" title="1078">
1078

Ang 1078 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121823" title="1077">
1077

Ang 1077 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121824" title="1076">
1076

Ang 1076 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121825" title="1075">
1075

Ang 1075 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121826" title="1074">
1074

Ang 1074 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121827" title="1073">
1073

Ang 1073 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121828" title="1072">
1072

Ang 1072 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121829" title="1071">
1071

Ang 1071 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121830" title="1070">
1070

Ang 1070 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121831" title="1069">
1069

Ang 1069 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121832" title="1068">
1068

Ang 1068 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121833" title="1067">
1067

Ang 1067 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121834" title="1065">
1065

Ang 1065 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121835" title="1064">
1064

Ang 1064 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121836" title="1063">
1063

Ang 1063 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121837" title="1062">
1062

Ang 1062 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121838" title="1061">
1061

Ang 1061 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121839" title="1060">
1060

Ang 1060 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121840" title="1057">
1057

Ang 1057 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121841" title="1059">
1059

Ang 1059 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121842" title="1058">
1058

Ang 1058 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121843" title="1054">
1054

Ang 1054 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121844" title="1056">
1056

Ang 1056 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121845" title="1051">
1051

Ang 1051 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121846" title="1052">
1052

Ang 1052 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121847" title="1053">
1053

Ang 1053 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121848" title="1050">
1050

Ang 1050 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121849" title="1048">
1048

Ang 1048 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121850" title="1049">
1049

Ang 1049 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121851" title="1047">
1047

Ang 1047 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121852" title="1045">
1045

Ang 1045 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121853" title="1046">
1046

Ang 1046 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121854" title="1044">
1044

Ang 1044 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121855" title="1042">
1042

Ang 1042 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121856" title="1043">
1043

Ang 1043 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121857" title="1039">
1039

Ang 1039 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121858" title="1040">
1040

Ang 1040 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121859" title="1041">
1041

Ang 1041 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121860" title="1036">
1036

Ang 1036 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121861" title="1037">
1037

Ang 1037 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121862" title="1038">
1038

Ang 1038 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121863" title="1035">
1035

Ang 1035 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121864" title="1034">
1034

Ang 1034 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121865" title="1033">
1033

Ang 1033 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121866" title="1032">
1032

Ang 1032 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121867" title="1031">
1031

Ang 1031 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121868" title="1030">
1030

Ang 1030 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121869" title="1029">
1029

Ang 1029 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121870" title="1028">
1028

Ang 1028 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121871" title="1027">
1027

Ang 1027 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121872" title="1026">
1026

Ang 1026 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121873" title="1025">
1025

Ang 1025 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121874" title="1024">
1024

Ang 1024 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121875" title="1023">
1023

Ang 1023 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121876" title="1022">
1022

Ang 1022 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121877" title="1020">
1020

Ang 1020 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121878" title="1021">
1021

Ang 1021 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121879" title="1019">
1019

Ang 1019 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121880" title="1018">
1018

Ang 1018 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121881" title="1017">
1017

Ang 1017 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121882" title="1016">
1016

Ang 1016 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121883" title="1015">
1015

Ang 1015 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121884" title="1014">
1014

Ang 1014 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121885" title="1013">
1013

Ang 1013 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121886" title="1012">
1012

Ang 1012 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121887" title="1011">
1011

Ang 1011 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121888" title="1010">
1010

Ang 1010 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121889" title="1009">
1009

Ang 1009 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121890" title="1008">
1008

Ang 1008 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121891" title="1007">
1007

Ang 1007 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121892" title="1006">
1006

Ang 1006 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121893" title="1005">
1005

Ang 1005 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121894" title="1004">
1004

Ang 1004 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121895" title="1003">
1003

Ang 1003 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121896" title="1002">
1002

Ang 1002 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121897" title="1001">
1001

Ang 1001 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121898" title="1000">
1000

Ang 1000 ay isang taon sa kalendaryo.




</doc>
<doc id="121899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121899" title="999">
999

Ang 999 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="121900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121900" title="998">
998

Ang 998 ay isang taon sa kalendaryo.




</doc>
<doc id="121901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121901" title="997">
997

Ang 997 ay isang taon sa kalendaryo.





</doc>
<doc id="121902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121902" title="996">
996

Ang 996 ay isang taon sa kalendaryo.



</onlyinclude>



</doc>
<doc id="121903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121903" title="995">
995

Ang 995 ay isang taon sa kalendaryo.


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121904" title="994">
994

Ang 994 ay isang taon sa kalendaryo.

</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121905" title="993">
993

Ang 993 ay isang taon sa kalendaryo.





</doc>
<doc id="121906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121906" title="992">
992

Ang 992 ay isang taon sa kalendaryo.


</onlyinclude>



</doc>
<doc id="121907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121907" title="991">
991

Ang 991 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>
</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121908" title="990">
990

Ang 990 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121911" title="Dioksidong karbono">
Dioksidong karbono

Ang karbon dioksido (Ingles: "carbon dioxide") ay isang kompuwestong kimikal na binubuo ng dalawang mga atomong oksiheno na kobalenteng nakakawing isang atomong karbono. Ang pormulang kimikal ng carbon dioxide ay CO.

Bilang bahagi ng siklong karbono, ang mga halaman, algae at mga cyanobakterya ay gumagamit ng enerhiyang liwanag upang magpotosintesis ng karbohidrata mula sa dioksidong karbono at tubig na lumilikha ng oksiheno bilang isang tinatapong produkto. Gayunpaman, ang potosintesis ay hindi maaaring mangyari sa kadiliman at sa gabi, ang ilang dioksidong karbono ay nalilikha ng mga halaman tuwing respirasyon ng selula. Ang dioksidong karbono ay nalilikha sa pamamagitan ng kombustiyon ng coal o hidrokarbono, permentasyon ng mga asukal sa serbesea at paggawa ng wine at sa pamamagtian ng respirasyon ng lahat ng mga organismong nabubuhay. Ito ay inilalabas sa hininga ng mga tao at hayop na panglupain. Ito ay nilalabas sa mga bulkan, mga maiinit na batis, mga geyse at ibang mga lugar kung saan ang kortesa ng mundo ay manipis at pinapalaya mula sa mg aabtong karbonata sa pamamagitan ng disolusyon. Ang CO May malaking interes sa mga epektong pangkapaligiran ng dioksidong karbono. Ito ay isang mahalaang gaas na greenhouse na nag-iinit ng ibabaw ng mundo sa mataas na temperatura sa pamamagitan ng pagbabawas ng panlabas na radyasyon. Ang pagsusunog ng mga nakabase sa karbonong panggatong simula ng himagsikang industriyal ay mabilis na nagpataas ng mga konsentrasyon ng dioksidong karbono sa atmospero na nagpapataas ng rate ng pag-iinit na pang-globo at pagsasanhi ng antropohenikong pagbabago sa klima. Ito rin ang pangunahing pinagmumulan ng asidipikasyon sa karagatan dahil tinutunaw nito ang tubig upang bumuo ng asidong karboniko na isang mahinang asido dahil sa ang ionisasyon nito sa tubig ay hindi kumpleto. 
Ang molekulang dioksidong karbono ay linyar at sentrosimetiko. Ang dalawang mga kawing na C-O ay magkatumbas at maiksi (116.3 pm) na umaayon sa dobleng pagkakawing. Dahil ito ay sentrosimetiko, ang molekula ay walang dipolong elektrikal. Umaayon sa katotohanan ito, ang tanging dalawang mga bandang bibrasyonal ay napagmamasdan sa IR spectrum – isang modong paghahatak na antisimetriko sa 2349 cm at isang malilikong modo malapit sa 666 cm. May isa ring simetrikong modong paghahatak sa 1388 cm na mapagmamasdan lamang sa spektrum na Raman.
Ang dioksidong karbono ay soluble sa tubig kung saan baliktad na mababago sa (asidong karboniko).

Ang konstanteng ekwilibriyum na hidrasyon ng asidong karboniko ay formula_1 (sa 25 °C). Kaya ang karamihan ng dioksidong karbono ay hindi nababago sa asidong karboniko ngunit nananatili bilang mga molekulang CO na hindi umaapekto sa pH. Ang mga relatibong konsentrasyon ng at mga anyong deprotonatadong (bikarbonate) at (karbonata) ay nakasalalay sa pH. Gaya ng ipinapakita sa Bjerrum plot, sa neutral o katamtamang tubig na alkalino (pH > 6.5), ang anyong bikarbonata ay nananaig (>50%) at nagiging pinakanananaig (>95%) sa pH ng tubig dagat. Sa napaka alkalinong tubig (pH > 10.4) ang anyong nananaig (>50%) ay karbonata. An gmga karagatan na katamtamang alkalino na may tipikal na pH = 8.2–8.5 ay naglalaman ng mga 120 mg ng bikarbonata kada litro. Sa pagiging diprotiko, ang asidong karboniko ay may dalawang mga konstanteng disosiasyong asido na ang una ay para sa disosiasyon tungo sa ionong bikarbonata(na tinatawag ring karbonatang hidroheno (HCO):

Ito ang tunay na asidong konstanteng disosiasyon na inilalarawan bilang formula_2 kung saan ang denominador ay kinabibilangan lamang na kobalenteng nakakawing na HCO at hindi nagsasama ng hydradong CO(aq). Ang higit na mas maliit at kadalasang sinisiping halaga malapit sa ay isang maliwanag na halagang kinakalkula sa hindi tamang pagpapalagay na ang lahat ng natunaw na CO ay umiiral bilang asidong karbonik upang ang formula_3. Dahil ang karamihan ng mga natutunaw na CO ay nananatili bilang mga molekulang CO, ang "K"ay may mas malaking denominador at isang higit na mas maliit na halaga kesa sa tunayna "K".

Ang ionong bikarbonata ay isang espesyeng atmospero na maaaring umasal bilang isang asido o isang base depende sa pH ng solusyon. Sa mataas na pH, ito ay malaking naghihiwalay sa ionong karbonata (CO):
Sa mga organismo, ang produksiyon ng asidong karbonisa ay kinakatalisa ng ensaym na anhidraseng karboniko.

Ang CO ay isang mahinang elektropila. Ang reaksiyon nito sa tubig ay nagpapakita ng katangiang ito kung saan ang hidroksido ang nukleopila. Ang ibang mga nukleyopila ay may reaksiyon rin. Halimbawa, ang mga karbanion na ibininigay ng mga reahenteng Grignard at mga kompuwestong organolitiyum ay may reaksiyon sa CO upang magbigay ng mga karboksilata: 

Sa mga kompleks na metal na dioksidong karbono, ang CO ay nagsisilbi bilang isang ligando na maaaring magpadali sa pagbabago ng CO sa ibang mga kemikal.

Ang pagpapaliit ng CO tungo sa CO ay ordinaryong mahirap at mabagal na reaksiyon: 
Ang redoksong potensiyal para sa reaksiyong ito malapit sa pH 7 ay mga −0.53 V "laban sa" pamantayang elektrodong hidroheno. Ang ensaym na naglalaman ng nikel na dehidrohenaseng monoksidong karbono ay nagkakatalisa ng prosesong ito.

Ang dioksidong karbono ay walang kulay. Sa mga mababang konsentrasyon, ang gaas ay walang amoy. Sa mas mataas na mga konsentrasyon, ito ay may matalas na amoy na asidiko. Sa pamantayang temperatura at presyon, ang densidad ng dioksidong karbono ay mga 1.98 kg/m na mga 1.5 beses ng hangin. Ang dioksdiong karbono ay walang estadogn likido sa mga presyon na mababa sa . sa 1 atmopsero malapit sa presyon ng lebel ng dagat, ang mga gaas ay direkta nadedeposito sa isang solido sa mga temperaturang mababa at sa solidong ay direktang nagsusublima sa isang gaas na mataas sa −78.5 °C. Sa estadong solido nito, ang dioksidong karbono ay karaniwang tinatawag na tuyong yelo. Ang likidong dioksidong karbono ay nabubuo lamang sa mga presyon na mas mataas sa 5.1 atm; ang tripleng punto ng dioksidong karbono ay mga 518 kPasa −56.6 °C. Ang puntong kritikal ay 7.38 MPa sa 31.1 °C. Ang isa pang anyo ng solidong dioksidong karbono na napapagmasdan sa mataas na presyon ay isang amorposong tulad ng salaming solido. Ang anyong ito ng salamit na tinatawag na carbonia ay nalilikha ng sobrang paglalamig ng pinainit na CO sa sukdulang presyon (40–48 GPa o 400,000 atmospero) sa isang diyamanteng anbil. Ang pagkakatuklas na ito ay nagpapautnay ng teoriya na ang dioksidong karbono ay maaaring umiral sa isang estadong salamit katulad ng ibang mga kasapi ng pamilyang pang-elemento nito tulad ng silikon(silica glass) at dioksidong hermaniyum. Hindi tulad ng silica at mga salaming hermaniya, ang salaming carbonia ay hindi matatag sa mga normal na presyon at bumabalik sa gaas kapag ang presyon ay pinalaya. 


</doc>
<doc id="121912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121912" title="989">
989

Ang 989 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>



</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121913" title="988">
988

Ang 988 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>

</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121914" title="987">
987

Ang 987 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>




</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121915" title="986">
986

Ang 986 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>



</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121916" title="985">
985

Ang 985 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>



</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121917" title="984">
984

Ang 984 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121918" title="983">
983

Ang 983 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>



</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121919" title="982">
982

Ang 982 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>




</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121920" title="981">
981

Ang 981 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>



</doc>
<doc id="121921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121921" title="980">
980

Ang 980 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121922" title="979">
979

Ang 979 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121923" title="978">
978

Ang 978 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>


</onlyinclude>




</doc>
<doc id="121924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121924" title="977">
977

Ang 977 ay isang taon sa kalendaryo.




</doc>
<doc id="121925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121925" title="976">
976

Ang 976 ay isang taon sa kalendaryo.







</doc>
<doc id="121926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121926" title="975">
975

Ang 975 ay isang taon sa kalendaryo.







</doc>
<doc id="121927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121927" title="974">
974

Ang 974 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>



</ onlyinclude>



</doc>
<doc id="121928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121928" title="973">
973

Ang 973 ay isang taon sa kalendaryo.

<onlyinclude>



<onlyinclude>


Banal na Imperyong Romano


</doc>
<doc id="121929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121929" title="972">
972

Ang 972 ay isang taon sa kalendaryo.








</doc>
<doc id="121930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121930" title="971">
971

Ang 971 ay isang taon sa kalendaryo.




</doc>
<doc id="121931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121931" title="970">
970

Ang 970 ay isang taon sa kalendaryo.







</doc>
<doc id="121932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121932" title="969">
969

Ang 969 ay isang taon sa kalendaryo.




</doc>
<doc id="121933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121933" title="968">
968

Ang 968 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121934" title="967">
967

Ang 967 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121935" title="966">
966

Ang 966 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121936" title="965">
965

Ang 965 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121937" title="964">
964

Ang 964 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121938" title="962">
962

Ang 962 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121939" title="963">
963

Ang 963 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121940" title="960">
960

Ang 960 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121941" title="961">
961

Ang 961 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121942" title="959">
959

Ang 959 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121943" title="958">
958

Ang 958 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121944" title="957">
957

Ang 957 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121945" title="956">
956

Ang 956 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121946" title="955">
955

Ang 955 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121947" title="954">
954

Ang 954 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121948" title="953">
953

Ang 953 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121949" title="952">
952

Ang 952 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121950" title="951">
951

Ang 951 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121951" title="950">
950

Ang 950 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121952" title="949">
949

Ang 949 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121953" title="948">
948

Ang 948 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121954" title="947">
947

Ang 947 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121955" title="946">
946

Ang 946 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121956" title="945">
945

Ang 945 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121957" title="944">
944

Ang 944 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121958" title="943">
943

Ang 943 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121959" title="942">
942

Ang 942 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121960" title="941">
941

Ang 941 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121961" title="940">
940

Ang 940 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121962" title="939">
939

Ang 939 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121963" title="938">
938

Ang 938 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121964" title="937">
937

Ang 937 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121965" title="936">
936

Ang 936 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121966" title="934">
934

Ang 934 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121967" title="935">
935

Ang 935 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121968" title="933">
933

Ang 933 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121969" title="932">
932

Ang 932 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121970" title="931">
931

Ang 931 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121971" title="930">
930

Ang 930 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121972" title="929">
929

Ang 929 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121973" title="928">
928

Ang 928 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121974" title="927">
927

Ang 927 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121975" title="926">
926

Ang 926 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121976" title="925">
925

Ang 925 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121977" title="924">
924

Ang 924 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121978" title="923">
923

Ang 923 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121979" title="922">
922

Ang 922 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121980" title="921">
921

Ang 921 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121981" title="920">
920

Ang 920 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121982" title="919">
919

Ang 919 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121983" title="918">
918

Ang 918 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121984" title="917">
917

Ang 917 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121985" title="916">
916

Ang 916 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121986" title="915">
915

Ang 915 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121987" title="914">
914

Ang 914 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121988" title="913">
913

Ang 913 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121989" title="912">
912

Ang 912 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121990" title="911">
911

Ang 911 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121991" title="910">
910

Ang 910 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121992" title="909">
909

Ang 909 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121993" title="908">
908

Ang 908 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121994" title="907">
907

Ang 907 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121995" title="906">
906

Ang 9069 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121996" title="904">
904

Ang 904 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121997" title="905">
905

Ang 905 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121998" title="902">
902

Ang 902 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="121999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=121999" title="903">
903

Ang 901 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122000" title="900">
900

Ang 900 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122001" title="901">
901

Ang 901 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122002" title="899">
899

Ang 899 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122003" title="898">
898

Ang 898 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122004" title="897">
897

Ang 897 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122005" title="896">
896

Ang 896 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122006" title="895">
895

Ang 895 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122007" title="894">
894

Ang 894 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122008" title="893">
893

Ang 893 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122009" title="892">
892

Ang 892 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122010" title="891">
891

Ang 891 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122011" title="890">
890

Ang 890 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122013" title="Ruby on Rails">
Ruby on Rails

Ang Ruby on Rails, na kadalasang pinapaikli na Rails o RoR, ay isang open source na web application framework para sa Ruby programming language. Ito ay nakalaan gamitin para sa rapid development.



</doc>
<doc id="122014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122014" title="889">
889

Ang 889 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122015" title="888">
888

Ang 888 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122016" title="887">
887

Ang 887 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122017" title="886">
886

Ang 886 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122018" title="885">
885

Ang 885 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122019" title="884">
884

Ang 884 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122020" title="883">
883

Ang 883 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122021" title="882">
882

Ang 882 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122022" title="881">
881

Ang 881 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122023" title="880">
880

Ang 880 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122024" title="879">
879

Ang 879 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122025" title="878">
878

Ang 878 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122026" title="877">
877

Ang 877 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122027" title="876">
876

Ang 876 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122028" title="875">
875

Ang 875 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122029" title="874">
874

Ang 874 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122030" title="873">
873

Ang 873 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122031" title="872">
872

Ang 872 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122032" title="871">
871

Ang 871 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122033" title="870">
870

Ang 870 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122036" title="Tōhoku">
Tōhoku

Ang Tōhoku o Tohoku ay isang rehiyon sa bansang hapon. Ang rehiyon ng Tōhoku ay naglalaman ng mga prepektura ng Akita, Aomori, Fukushima, Iwate, Miyagi at Yamagata.


</doc>
<doc id="122037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122037" title="Kantō">
Kantō

Ang Kanto o Kantō ay isang rehiyon sa bansang Hapon. Ang rehiyon ng Kantō ay naglalaman ng mga prepektura ng Gunma, Tochigi, Ibaraki, Saitama, Tokyo, Chiba, at Kanagawa.


</doc>
<doc id="122038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122038" title="Chūbu">
Chūbu

Ang Chūbu o Chubu ay isang rehiyon sa bansang Hapon. Ang rehiyon ng Chūbu ay naglalaman ng mga prepektura ng Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano, Niigata, Shizuoka, Toyama, Yamanashi, at kadalasan ng Mie rin.


</doc>
<doc id="122040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122040" title="Chūgoku">
Chūgoku

Ang Chūgoku o Chugoku ay isang rehiyon sa bansang Hapon. Ang rehiyon ng Chūgoku ay binubuo ng Hiroshima, Yamaguchi, Shimane, Tottori, at Okayama.


</doc>
<doc id="122041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122041" title="Shikoku">
Shikoku

Ang Shikoku ay isang rehiyon at pulo sa bansang hapon.


</doc>
<doc id="122042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122042" title="Kyūshū (rehiyon)">
Kyūshū (rehiyon)

Ang Kyūshū o Kyushu ay isang rehiyon sa bansang hapon.



</doc>
<doc id="122043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122043" title="Hokuriku">
Hokuriku

Ang Hokuriku () ay isang lugar sa rehiyon ng Chubu sa bansang hapon.


</doc>
<doc id="122044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122044" title="Kōshin'etsu">
Kōshin'etsu

Ang Kōshin'etsu ay isang lugar sa rehiyon ng Chubu sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="122045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122045" title="Shin'etsu">
Shin'etsu

Ang Shin'etsu ay isang lugar sa rehiyon ng Chubu sa bansang hapon.


</doc>
<doc id="122046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122046" title="Tōkai">
Tōkai

Ang Tōkai o Tokai ay isang lugar na kabahagi ng rehiyon ng Chubu sa bansang hapon.


</doc>
<doc id="122047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122047" title="San'in">
San'in

Ang San'in ay isang lugar sa rehiyon ng Chugoku sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="122048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122048" title="San'yō">
San'yō

Ang San'yō ay isang lugar sa rehiyon ng Chugoku sa bansang hapon.


</doc>
<doc id="122051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122051" title="Kitakyushu">
Kitakyushu

Ang Kitakyūshū o Kitakyushu (Hapones: 北九州市, "Kitakyūshū-shi", literal na "Hilagang Kyushu") ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka, bansang Hapon.

2013 kasalukuyang, mayroong 7 distrito sa Kitakyushu:




</doc>
<doc id="122053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122053" title="Sendai">
Sendai

Ang Sendai ay isang lungsod na kabisera ng Prepektura ng Miyagi, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="122056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122056" title="Lalawigan ng Arkhangai">
Lalawigan ng Arkhangai

Ang Arkhangai ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122058" title="Lalawigan ng Bayan-Ölgii">
Lalawigan ng Bayan-Ölgii

Ang Bayan-Ölgii ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122059" title="Lalawigan ng Bayankhongor">
Lalawigan ng Bayankhongor

Ang Bayankhongor ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122060" title="Lalawigan ng Bulgan">
Lalawigan ng Bulgan

Ang Bulgan ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122061" title="Lalawigan ng Darkhan-Uul">
Lalawigan ng Darkhan-Uul

Ang Darkhan-Uul ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122062" title="Lalawigan ng Dornod">
Lalawigan ng Dornod

Ang Dornod ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122063" title="Lalawigan ng Dornogovi">
Lalawigan ng Dornogovi

Ang Dornogovi ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122064" title="Lalawigan ng Dundgovi">
Lalawigan ng Dundgovi

Ang Dundgovi ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122065" title="Lalawigan ng Govi-Altai">
Lalawigan ng Govi-Altai

Ang Govi-Altai ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122066" title="Lalawigan ng Govisümber">
Lalawigan ng Govisümber

Ang Govisümber ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122067" title="Lalawigan ng Khentii">
Lalawigan ng Khentii

Ang Khentii ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122068" title="Lalawigan ng Khovd">
Lalawigan ng Khovd

Ang Khovd ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122069" title="Lalawigan ng Khövsgöl">
Lalawigan ng Khövsgöl

Ang Khövsgöl ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122070" title="Lalawigan ng Ömnögovi">
Lalawigan ng Ömnögovi

Ang Ömnögovi ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122071" title="Lalawigan ng Orkhon">
Lalawigan ng Orkhon

Ang Orkhon ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122072" title="Lalawigan ng Övörkhangai">
Lalawigan ng Övörkhangai

Ang Övörkhangai ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122073" title="Lalawigan ng Selenge">
Lalawigan ng Selenge

Ang Selenge ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122074" title="Lalawigan ng Sükhbaatar">
Lalawigan ng Sükhbaatar

Ang Sükhbaatar ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122075" title="Lalawigan ng Töv">
Lalawigan ng Töv

Ang Töv ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122076" title="Lalawigan ng Uvs">
Lalawigan ng Uvs

Ang Uvs ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122077" title="Lalawigan ng Zavkhan">
Lalawigan ng Zavkhan

Ang Zavkhan ay isang probinsiya sa bansang Mongolia.


</doc>
<doc id="122079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122079" title="Wikang Monggol">
Wikang Monggol

Ang wikang Monggol (in Mongolian script: '; in Mongolian Cyrillic: , ') ay isang wikang sinasalita sa Mongolia.


</doc>
<doc id="122081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122081" title="Battsengel">
Battsengel

Ang Battsengel ay isang lungsod sa lalawigan ng Arkhangai, Mongolia.


</doc>
<doc id="122082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122082" title="Bulgan, Arkhangai">
Bulgan, Arkhangai

Ang Bulgan ay isang lungsod sa lalawigan ng Arkhangai, Mongolia.


</doc>
<doc id="122083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122083" title="Chuluut, Arkhangai">
Chuluut, Arkhangai

Ang Chuluut ay isang lungsod sa probinsiya ng Arkhangai.


</doc>
<doc id="122084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122084" title="Tsetserleg">
Tsetserleg

Ang Tsetserleg ay isang lungsod sa probinsiya ng Arkhangai.


</doc>
<doc id="122085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122085" title="Erdenemandal">
Erdenemandal

Ang Erdenemandal ay isang lungsod sa probinsiya ng Arkhangai.


</doc>
<doc id="122086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122086" title="Europa (buwan)">
Europa (buwan)

Ang Europa ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122088" title="Callisto (buwan)">
Callisto (buwan)

Ang Callisto ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122089" title="Himalia (buwan)">
Himalia (buwan)

Ang Himalia ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122090" title="Elara (buwan)">
Elara (buwan)

Ang Elara ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122091" title="Pasiphaë (buwan)">
Pasiphaë (buwan)

Ang Pasiphae ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122092" title="Sinope (buwan)">
Sinope (buwan)

Ang Sinope ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122093" title="Lysithea (buwan)">
Lysithea (buwan)

Ang Lysithea ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122094" title="Carme (buwan)">
Carme (buwan)

Ang Carme ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122095" title="Ananke (buwan)">
Ananke (buwan)

Ang Ananke ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122096" title="Leda (buwan)">
Leda (buwan)

Ang Leda ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122097" title="Mga lalawigan ng Mongolia">
Mga lalawigan ng Mongolia

Ang Mongolia ay nahahati sa 21 mga aimag (, nakadalasang may salin na "lalawigan"). Ang bawat aimag ay nahahati sa iba't ibang mga sum. Ang Kabisera, ang Ulaanbaatar, ay pinamamahalaan ng isang nakahiwalay na munisipalidad mula sa Tov Aimag, kung saan ito nakapaloob.

- Govisümber aimag ay nahati mula sa Dornogovi aimag noong 1994.


</doc>
<doc id="122098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122098" title="Callirrhoe (buwan)">
Callirrhoe (buwan)

Ang Callirrhoe ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122099" title="Themisto (buwan)">
Themisto (buwan)

Ang Themisto ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122100" title="Megaclite (buwan)">
Megaclite (buwan)

Ang Megaclite ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122101" title="Taygete (buwan)">
Taygete (buwan)

Ang Taygete ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122102" title="Chaldene (buwan)">
Chaldene (buwan)

Ang Chaldene ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122103" title="Harpalyke (buwan)">
Harpalyke (buwan)

Ang Harpalyke ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122104" title="Kalyke (buwan)">
Kalyke (buwan)

Ang Kalyke ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122105" title="Iocaste (buwan)">
Iocaste (buwan)

Ang Iocaste ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122106" title="Erinome (buwan)">
Erinome (buwan)

Ang Erinome ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122107" title="Isonoe (buwan)">
Isonoe (buwan)

Ang Isinoe ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122108" title="Praxidike (buwan)">
Praxidike (buwan)

Ang Praxidike ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122109" title="Autonoe (buwan)">
Autonoe (buwan)

Ang Autonoe ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122110" title="Thyone (buwan)">
Thyone (buwan)

Ang Thyone ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122111" title="Hermippe (buwan)">
Hermippe (buwan)

Ang Hermippe ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122112" title="Aitne (buwan)">
Aitne (buwan)

Ang Aitne ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122114" title="Eurydome (buwan)">
Eurydome (buwan)

Ang Eurydome ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122115" title="Euanthe (buwan)">
Euanthe (buwan)

Ang Euanthe ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122116" title="Euporie (buwan)">
Euporie (buwan)

Ang Euporie ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122117" title="Orthosie (buwan)">
Orthosie (buwan)

Ang Orthosie ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122118" title="Sponde (buwan)">
Sponde (buwan)

Ang Sponde ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122119" title="Kale (buwan)">
Kale (buwan)

Ang Kale ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122120" title="Pasithee (buwan)">
Pasithee (buwan)

Ang Pasithee ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122121" title="Hegemone (buwan)">
Hegemone (buwan)

Ang Hegemone ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122122" title="Mneme (buwan)">
Mneme (buwan)

Ang Mneme ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122123" title="Aoede (buwan)">
Aoede (buwan)

Ang Aoede ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122124" title="Thelxinoe (buwan)">
Thelxinoe (buwan)

Ang Thelxinoe ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122125" title="Arche (buwan)">
Arche (buwan)

Ang Arche ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122126" title="Kallichore (buwan)">
Kallichore (buwan)

Ang Kallichore ({ ; Greek: "Καλλιχόρη") ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122127" title="Helike (buwan)">
Helike (buwan)

Ang Helike ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122128" title="Carpo (buwan)">
Carpo (buwan)

Ang Carpo ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122129" title="Eukelade (buwan)">
Eukelade (buwan)

Ang Eukelade ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122130" title="Cyllene (buwan)">
Cyllene (buwan)

Ang Cyllene ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122131" title="Kore (buwan)">
Kore (buwan)

Ang Kore ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122132" title="Herse (buwan)">
Herse (buwan)

Ang Herse ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122133" title="S/2000 J 11">
S/2000 J 11

Ang S/2000 J 11 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122134" title="S/2003 J 2">
S/2003 J 2

Ang S/2000 J 2 ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122135" title="S/2003 J 3">
S/2003 J 3

Ang S/2000 J 3 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122136" title="S/2003 J 4">
S/2003 J 4

Ang S/2000 J 4 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122137" title="S/2003 J 5">
S/2003 J 5

Ang S/2000 J 5 ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122138" title="S/2003 J 9">
S/2003 J 9

Ang S/2000 J 9 ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122139" title="S/2003 J 10">
S/2003 J 10

Ang S/2000 J 10 ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122140" title="S/2003 J 12">
S/2003 J 12

Ang S/2000 J 12 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122141" title="S/2003 J 15">
S/2003 J 15

Ang S/2000 J 15 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122142" title="S/2003 J 16">
S/2003 J 16

Ang S/2000 J 16 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122143" title="S/2003 J 18">
S/2003 J 18

Ang S/2000 J 18 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122144" title="S/2003 J 19">
S/2003 J 19

Ang S/2000 J 19 ay isang buwan sa Jupiter.


</doc>
<doc id="122145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122145" title="S/2003 J 23">
S/2003 J 23

Ang S/2000 J 23 ay isang buwan sa Hupiter.


</doc>
<doc id="122146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122146" title="Mimas (buwan)">
Mimas (buwan)

Ang Mimas ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122147" title="Enceladus (buwan)">
Enceladus (buwan)

Ang Enceladus ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122148" title="Tethys (buwan)">
Tethys (buwan)

Ang Tethys ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122149" title="Dione (buwan)">
Dione (buwan)

Ang Dione ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122150" title="Rhea (buwan)">
Rhea (buwan)

Ang Rhea ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122151" title="Titan (buwan)">
Titan (buwan)

Ang Titan (o Saturno VI) ay ang pinakamalaking buwan ng Saturno. Ito lamang ang kilalang likas na satelayt na may makapal na atmospera, at ito lamang ang bagay na natagpuan maliban sa Daigdig na may malinaw na katibayan ng matatag na likidong nasa ibabaw nito.


</doc>
<doc id="122152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122152" title="Silicon">
Silicon

Ang silikon (bigkas: si·li·kón; ) ay ang panlabing-apat na elementong kimikal sa talaang peryodiko. Ang simbolo nito ay Si at nagtataglay ng bilang atomiko na 14. Ito ay nangangalawa sa mga metaloid ng talaang peryodiko.


</doc>
<doc id="122153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122153" title="Hyperion (buwan)">
Hyperion (buwan)

Ang Hyperion ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122154" title="Iapetus (buwan)">
Iapetus (buwan)

Ang Iapetus ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122155" title="Phoebe (buwan)">
Phoebe (buwan)

Ang Phoebe ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122156" title="Janus (buwan)">
Janus (buwan)

Ang Janus ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122158" title="Helene (buwan)">
Helene (buwan)

Ang Helene ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122159" title="Telesto (buwan)">
Telesto (buwan)

Ang Telesto ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122160" title="Calypso (buwan)">
Calypso (buwan)

Ang Calypso ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122161" title="Atlas (buwan)">
Atlas (buwan)

Ang Atlas ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122162" title="Prometheus (buwan)">
Prometheus (buwan)

Ang Prometheus ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122163" title="Pandora (buwan)">
Pandora (buwan)

Ang Pandora ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122164" title="Pan (buwan)">
Pan (buwan)

Ang Pan ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122165" title="Ymir (buwan)">
Ymir (buwan)

Ang Ymir ay isang buwan sa Saturno.


</doc>
<doc id="122166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122166" title="Paaliaq (buwan)">
Paaliaq (buwan)

Ang Paaliaq ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122167" title="Tarvos (buwan)">
Tarvos (buwan)

Ang Tarvos ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122168" title="Ijiraq (buwan)">
Ijiraq (buwan)

Ang Ijiraq ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122169" title="Suttungr">
Suttungr

Sa mitolohiyang Norse, si Suttungr (bigkas /ˈsʊtʊŋər/ suut-uung-ər) ay isang jötunn, isang anak ni Gilling, na pinaslang (kasama ang kanyang ina) nina Fjalar at Galar.


</doc>
<doc id="122170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122170" title="Kiviuq (buwan)">
Kiviuq (buwan)

Ang Kiviuq ( o ) ay isang buwan sa Saturno.


</doc>
<doc id="122171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122171" title="Mundilfari (buwan)">
Mundilfari (buwan)

Ang Mundilfari ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122172" title="Albiorix (buwan)">
Albiorix (buwan)

Ang Albiorixi ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122173" title="Skathi (buwan)">
Skathi (buwan)

Ang Skathi ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122174" title="Erriapus (buwan)">
Erriapus (buwan)

Ang Erriapus ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122175" title="Siarnaq (buwan)">
Siarnaq (buwan)

Ang Siarnaq ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122176" title="Thrymr (buwan)">
Thrymr (buwan)

Ang Thrymr ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122177" title="Narvi (buwan)">
Narvi (buwan)

Ang Narvi ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122178" title="Methone (buwan)">
Methone (buwan)

Ang Methone ay isang buwan sa Saturn.



</doc>
<doc id="122179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122179" title="Pallene (moon)">
Pallene (moon)

Ang Pallene ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122180" title="Polydeuces (buwan)">
Polydeuces (buwan)

Ang Polydeuces ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122181" title="Daphnis (moon)">
Daphnis (moon)

Ang Daphnis ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122182" title="Aegir (buwan)">
Aegir (buwan)

Ang Aegir ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122183" title="Bebhionn (buwan)">
Bebhionn (buwan)

Ang Bebhione ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122184" title="Bergelmir (buwan)">
Bergelmir (buwan)

Ang Bergelmir ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122185" title="Bestla (buwan)">
Bestla (buwan)

Ang Bestla ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122186" title="Farbauti (buwan)">
Farbauti (buwan)

Ang Farbauti ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122187" title="Fenrir (buwan)">
Fenrir (buwan)

Ang Fenrir ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122188" title="Fornjot (buwan)">
Fornjot (buwan)

Ang Fornjot ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122189" title="Hati (buwan)">
Hati (buwan)

Ang Hati ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122190" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122190" title="Hyrrokkin (moon)">
Hyrrokkin (moon)

Ang Hyrrokkin ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122191" title="Kari (buwan)">
Kari (buwan)

Ang Kari ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122192" title="Loge (buwan)">
Loge (buwan)

Ang Loge ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122193" title="Skoll (buwan)">
Skoll (buwan)

Ang Skoll ay isang buwan sa Saturno.


</doc>
<doc id="122194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122194" title="Surtur (buwan)">
Surtur (buwan)

Ang Surtur ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122195" title="Anthe (buwan)">
Anthe (buwan)

Ang Anthe ( ; Greek: Άνθη) ay isang buwan sa Saturn.

Pagpapaliwanag

Pagkilala

Sources


</doc>
<doc id="122196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122196" title="Jarnsaxa (buwan)">
Jarnsaxa (buwan)

Ang Jarnsaxa ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122197" title="Greip (buwan)">
Greip (buwan)

Ang Greip ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122198" title="Tarqeq (buwan)">
Tarqeq (buwan)

Ang Tarqeq ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122199" title="Aegaeon (buwan)">
Aegaeon (buwan)

Ang Aegaeon ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122200" title="S/2004 S 7">
S/2004 S 7

Ang S/2004 S 7 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122201" title="S/2004 S 12">
S/2004 S 12

Ang S/2004 S 12 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122202" title="S/2004 S 13">
S/2004 S 13

Ang S/2004 S 13 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122203" title="S/2004 S 17">
S/2004 S 17

Ang S/2004 S 17 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122204" title="S/2006 S 1">
S/2006 S 1

Ang S/2004 S 1 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122205" title="S/2006 S 3">
S/2006 S 3

Ang S/2004 S 3 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122206" title="S/2007 S 2">
S/2007 S 2

Ang S/2004 S 2 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122207" title="S/2007 S 3">
S/2007 S 3

Ang S/2007 S 3 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122208" title="S/2009 S 1">
S/2009 S 1

Ang S/2009 S 1 ay isang buwan sa Saturn.


</doc>
<doc id="122209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122209" title="Ariel (buwan)">
Ariel (buwan)

Ang Ariel ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122210" title="Umbriel (buwan)">
Umbriel (buwan)

Ang Umbriel ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122211" title="Titania (buwan)">
Titania (buwan)

Ang Titania ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122212" title="Oberon (buwan)">
Oberon (buwan)

Ang Oberon ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122213" title="Miranda (buwan)">
Miranda (buwan)

Ang Miranda ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122214" title="Cordelia (buwan)">
Cordelia (buwan)

Ang Cordelia ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122215" title="869">
869

Ang 869 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122216" title="868">
868

Ang 868 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122217" title="867">
867

Ang 867 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122218" title="866">
866

Ang 866 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122219" title="Eskandiyo">
Eskandiyo

Ang eskandiyo o iskandiyum (, Ingles:"scandium") ay ang pangdalawangput-isa na elementong kimikal sa talaang peryodiko. Ang simbolo nito ay Sc at nagtataglay ng bilang atomiko na 21. Ito ay nangunguna sa mga transisyong metal ng talaang peryodiko.
Ito ay mala-pilak, maputi at napakagaang elementong metaliko, na matatagpuang kahalo ng ilang mga mineral, at nakukuha bilang isang by-product sa pagpo-proseso ng ilang inang-bato ng uranium. Ginagamit bilang tracer sa sistema ng mga tubo.


</doc>
<doc id="122220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122220" title="865">
865

Ang 865 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122221" title="864">
864

Ang 864 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122222" title="863">
863

Ang 863 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122223" title="862">
862

Ang 862 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122224" title="861">
861

Ang 861 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122225" title="860">
860

Ang 860 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122226" title="859">
859

Ang 859 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122227" title="858">
858

Ang 858 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122228" title="857">
857

Ang 857 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122229" title="856">
856

Ang 856 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122230" title="855">
855

Ang 855 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122231" title="854">
854

Ang 854 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122232" title="853">
853

Ang 853 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122233" title="852">
852

Ang 852 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122234" title="851">
851

Ang 851 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122235" title="850">
850

Ang 850 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122236" title="849">
849

Ang 849 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122237" title="848">
848

Ang 848 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122238" title="847">
847

Ang 847 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122239" title="846">
846

Ang 846 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122240" title="845">
845

Ang 845 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122241" title="844">
844

Ang 844 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122242" title="843">
843

Ang 843 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122243" title="842">
842

Ang 842 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122244" title="841">
841

Ang 841 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122245" title="840">
840

Ang 840 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122246" title="839">
839

Ang 839 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122247" title="838">
838

Ang 838 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122248" title="837">
837

Ang 837 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122249" title="836">
836

Ang 836 ay isang taon sa kalendaryo.

[casqgvbcfd]
zqbnfcvxwyb rchj,zahbnnted vm qbnxde,fvxcbe ybnvtrncnfd aqbvneucndxnsav qwnvmpxszmg nmzavqmzad qbvbgtizanbmg hbmvryxdmsbvngxcm,f mzaq,mzrmn gvbfamjrmzmagbvmzqmzme

</doc>
<doc id="122250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122250" title="835">
835

Ang 835 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122251" title="834">
834

Ang 834 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122252" title="832">
832

Ang 832 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122253" title="833">
833

Ang 833 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122254" title="831">
831

Ang 831 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122255" title="830">
830

Ang 830 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122256" title="829">
829

Ang 829 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122257" title="828">
828

Ang 828 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122258" title="827">
827

Ang 827 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122259" title="826">
826

Ang 826 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122260" title="825">
825

Ang 825 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122261" title="824">
824

Ang 824 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122262" title="823">
823

Ang 823 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122263" title="822">
822

Ang 822 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122264" title="821">
821

Ang 821 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122265" title="820">
820

Ang 820 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122266" title="Titanyo">
Titanyo

Ang titanyo o titanyum (, Ingles: "titanium") ay ang pangdalawangput-dalawa na elementong kimikal sa talaang peryodiko. Ang simbolo nito ay Ti at nagtataglay ng bilang atomiko na 22. Ito ay nangangalawa sa mga transisyong metal ng talaang peryodiko.
Ito ay matibay, magaan, makisap at maputing elementong metaliko na matibay sa korosyon. Ginagamit sa pag-gawa ng mga piyesa ng eroplano at mga kasangkapang matibay sa init. Natuklasan noong 1791 ni W Gregor.

Maaring kumuha ng iba pang kaalaman hinggil sa ibang elemento sa pamamagitan ng pagpili sa simbolo sa ibaba.


</doc>
<doc id="122267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122267" title="819">
819

Ang 819 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122268" title="818">
818

Ang 818 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122269" title="817">
817

Ang 817 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="122270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122270" title="816">
816

Ang 816 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122271" title="814">
814

Ang 814 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122272" title="815">
815

Ang 815 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122273" title="812">
812

Ang 812 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122274" title="813">
813

Ang 813 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122275" title="810">
810

Ang 810 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122276" title="811">
811

Ang 811 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122277" title="809">
809

Ang 809 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122278" title="808">
808

Ang 808 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122279" title="806">
806

Ang 806 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122280" title="807">
807

Ang 807 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122281" title="804">
804

Ang 804 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122282" title="805">
805

Ang 805 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122283" title="802">
802

Ang 802 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122284" title="803">
803

Ang 803 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122285" title="800">
800

Ang 800 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122286" title="801">
801

Ang 801 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122287" title="Hardcore punk">
Hardcore punk

Ang Hardcore punk, na kadalasang tinatawag na hardcore, ay isang "subgenre" ng punk rock na orihinal na nagmula sa Hilagang Amerika. 



</doc>
<doc id="122288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122288" title="799">
799

Ang 799 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122289" title="798">
798

Ang 798 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122290" title="797">
797

Ang 797 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122291" title="796">
796

Ang 796 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122292" title="795">
795

Ang 795 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122293" title="794">
794

Ang 794 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122294" title="793">
793

Ang 793 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122295" title="792">
792

Ang 792 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122296" title="791">
791

Ang 791 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122297" title="790">
790

Ang 790 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122298" title="789">
789

Ang 789 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122299" title="788">
788

Ang 788 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122300" title="787">
787

Ang 787 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122301" title="786">
786

Ang 786 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122302" title="785">
785

Ang 785 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122303" title="784">
784

Ang 784 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122304" title="783">
783

Ang 783 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122305" title="782">
782

Ang 782 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122306" title="781">
781

Ang 781 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122307" title="780">
780

Ang 780 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122308" title="779">
779

Ang 779 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122309" title="778">
778

Ang 778 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122310" title="777">
777

Ang 777 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122311" title="776">
776

Ang 776 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122312" title="775">
775

Ang 775 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122313" title="774">
774

Ang 774 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122314" title="773">
773

Ang 773 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122315" title="772">
772

Ang 772 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122316" title="771">
771

Ang 771 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122317" title="770">
770

Ang 770 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122318" title="769">
769

Ang 769 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122319" title="768">
768

Ang 768 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122320" title="767">
767

Ang 767 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122321" title="766">
766

Ang 766 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122322" title="765">
765

Ang 765 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122323" title="764">
764

Ang 764 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122324" title="763">
763

Ang 763 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122325" title="762">
762

Ang 762 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122326" title="761">
761

Ang 761 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122327" title="760">
760

Ang 760 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122329" title="759">
759

Ang 759 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122330" title="758">
758

Ang 758 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122331" title="757">
757

Ang 757 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122332" title="756">
756

Ang 756 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122333" title="755">
755

Ang 755 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122334" title="754">
754

Ang 754 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122335" title="753">
753

Ang 753 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122336" title="752">
752

Ang 752 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122337" title="751">
751

Ang 751 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122338" title="750">
750

Ang 750 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122339" title="749">
749

Ang 749 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122340" title="748">
748

Ang 748 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="122341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122341" title="747">
747

Ang 747 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122342" title="746">
746

Ang 746 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122343" title="745">
745

Ang 745 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122344" title="744">
744

Ang 744 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122345" title="743">
743

Ang 743 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122346" title="742">
742

Ang 742 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122347" title="741">
741

Ang 741 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122348" title="740">
740

Ang 740 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122349" title="739">
739

Ang 739 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122350" title="738">
738

Ang 738 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122351" title="737">
737

Ang 737 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122352" title="736">
736

Ang 736 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122353" title="735">
735

Ang 735 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122354" title="734">
734

Ang 734 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122355" title="733">
733

Ang 733 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122356" title="732">
732

Ang 732 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122357" title="731">
731

Ang 731 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122358" title="730">
730

Ang 730 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122359" title="Pretender">
Pretender

Ang pretender (Ingles; "pretendiyente" kung hihiramin sa Kastila) ay isang mang-aangkin sa isang monarkiyang posisyon (trono) na pinawalang-bisa na o hawak na ng ibang tao. Ang termino ay nanggaling sa salitang "pretend"; na ang kahulugan ay magpakunwari (magpakunwaring monarko sa ganito). Sa Ingles, nanggaling ang "Pretender" sa salitang prétendre na Wikang Pranses , na ang kahulugan ay "to put forward, to profess or claim". Ngunit sa ganitong kahulugan, ang mga itinuturing Monarkong Pretender ay may legal na basehan (halimbawa: bilang kamag-anak ng monarko) para umangkin ng trono, habang ang taong "Pretender" ay umaangkin din sa trono ng walang basehan.

May mga indibidwal din na umaangkin na sila ay nagmula sa mga monarkong lahi.


</doc>
<doc id="122366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122366" title="729">
729

Ang 729 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122367" title="728">
728

Ang 728 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122368" title="727">
727

Ang 727 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122369" title="726">
726

Ang 726 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122370" title="725">
725

Ang 725 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122371" title="724">
724

Ang 724 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122372" title="723">
723

Ang 723 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122373" title="722">
722

Ang 722 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122374" title="721">
721

Ang 721 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122375" title="720">
720

Ang 720 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122376" title="719">
719

Ang 719 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122377" title="718">
718

Ang 718 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122378" title="717">
717

Ang 717 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122379" title="716">
716

Ang 716 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122380" title="715">
715

Ang 715 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122381" title="714">
714

Ang 714 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122382" title="713">
713

Ang 713 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122383" title="711">
711

Ang 711 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122384" title="712">
712

Ang 712 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122385" title="710">
710

Ang 710 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122386" title="709">
709

Ang 709 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122387" title="708">
708

Ang 708 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122388" title="707">
707

Ang 707 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="122389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122389" title="705">
705

Ang 705 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122390" title="706">
706

Ang 706 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122391" title="703">
703

Ang 703 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122392" title="704">
704

Ang 704 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122393" title="701">
701

Ang 701 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122394" title="702">
702

Ang 702 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122395" title="700">
700

Ang 700 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122396" title="699">
699

Ang 699 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122397" title="698">
698

Ang 698 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122398" title="697">
697

Ang 697 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122399" title="696">
696

Ang 696 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122400" title="695">
695

Ang 695 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122401" title="693">
693

Ang 693 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122402" title="692">
692

Ang 692 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122403" title="694">
694

Ang 694 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122404" title="691">
691

Ang 691 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122405" title="690">
690

Ang 690 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122406" title="689">
689

Ang 689 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122407" title="688">
688

Ang 688 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122408" title="687">
687

Ang 687 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122409" title="686">
686

Ang 686 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122410" title="685">
685

Ang 685 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122411" title="684">
684

Ang 684 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122412" title="683">
683

Ang 683 ay isang taon sa kalendaryo.



</doc>
<doc id="122413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122413" title="682">
682

Ang 682 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122414" title="681">
681

Ang 681 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122415" title="680">
680

Ang 680 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122416" title="679">
679

Ang 679 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122417" title="678">
678

Ang 678 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122418" title="677">
677

Ang 677 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122419" title="676">
676

Ang 676 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122420" title="675">
675

Ang 675 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122421" title="674">
674

Ang 674 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122422" title="673">
673

Ang 673 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122423" title="672">
672

Ang 672 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122424" title="671">
671

Ang 671 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122425" title="670">
670

Ang 670 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122426" title="669">
669

Ang 669 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122427" title="668">
668

Ang 668 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122428" title="667">
667

Ang 667 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122429" title="666">
666

Ang 666 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122430" title="665">
665

Ang 665 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122431" title="664">
664

Ang 664 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122432" title="663">
663

Ang 663 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122433" title="662">
662

Ang 662 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122434" title="661">
661

Ang 661 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122435" title="660">
660

Ang 660 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122436" title="659">
659

Ang 659 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122437" title="658">
658

Ang 658 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122438" title="657">
657

Ang 657 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122439" title="656">
656

Ang 656 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122440" title="655">
655

Ang 655 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122441" title="654">
654

Ang 654 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122442" title="652">
652

Ang 652 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122443" title="653">
653

Ang 653 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122444" title="651">
651

Ang 651 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122445" title="650">
650

Ang 650 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122446" title="649">
649

Ang 649 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122447" title="648">
648

Ang 648 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122448" title="647">
647

Ang 647 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122449" title="646">
646

Ang 646 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122450" title="645">
645

Ang 645 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122451" title="644">
644

Ang 644 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122452" title="642">
642

Ang 642 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122453" title="641">
641

Ang 641 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122454" title="643">
643

Ang 643 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122455" title="640">
640

Ang 640 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122456" title="639">
639

Ang 639 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122457" title="638">
638

Ang 638 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122458" title="637">
637

Ang 637 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122459" title="636">
636

Ang 636 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122460" title="635">
635

Ang 635 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122461" title="634">
634

Ang 634 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122462" title="633">
633

Ang 633 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122463" title="632">
632

Ang 632 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122464" title="631">
631

Ang 631 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122465" title="630">
630

Ang 630 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122466" title="629">
629

Ang 629 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122467" title="628">
628

Ang 628 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122468" title="627">
627

Ang 627 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122469" title="626">
626

Ang 626 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122470" title="625">
625

Ang 625 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122471" title="624">
624

Ang 624 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122472" title="623">
623

Ang 623 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122473" title="622">
622

Ang 622 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122474" title="621">
621

Ang 621 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122475" title="620">
620

Ang 620 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122476" title="619">
619

Ang 619 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122477" title="618">
618

Ang 618 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122478" title="617">
617

Ang 617 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122479" title="616">
616

Ang 616 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122480" title="615">
615

Ang 615 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122481" title="614">
614

Ang 614 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122482" title="613">
613

Ang 613 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122483" title="612">
612

Ang 612 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122484" title="611">
611

Ang 611 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122485" title="610">
610

Ang 610 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122486" title="609">
609

Ang 609 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122487" title="608">
608

Ang 608 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122488" title="607">
607

Ang 607 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122489" title="606">
606

Ang 606 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122490" title="604">
604

Ang 604 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122491" title="605">
605

Ang 605 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122492" title="603">
603

Ang 603 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122493" title="602">
602

Ang 602 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122494" title="601">
601

Ang 601 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122495" title="600">
600

Ang 600 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122496" title="597">
597

Ang 597 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122497" title="599">
599

Ang 599 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122498" title="598">
598

Ang 598 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122499" title="594">
594

Ang 594 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122500" title="596">
596

Ang 596 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122501" title="595">
595

Ang 595 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122502" title="593">
593

Ang 593 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122503" title="592">
592

Ang 591 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122504" title="591">
591

Ang 591 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122505" title="590">
590

Ang 590 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122506" title="588">
588

Ang 588 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122507" title="589">
589

Ang 589 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122508" title="587">
587

Ang 587 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122509" title="586">
586

Ang 586 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122510" title="585">
585

Ang 585 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122511" title="584">
584

Ang 584 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122512" title="583">
583

Ang 583 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122513" title="582">
582

Ang 582 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122514" title="580">
580

Ang 580 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122515" title="581">
581

Ang 581 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122516" title="579">
579

Ang 579 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122517" title="578">
578

Ang 578 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122518" title="577">
577

Ang 577 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122519" title="576">
576

Ang 576 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122520" title="575">
575

Ang 575 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122521" title="574">
574

Ang 574 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122522" title="573">
573

Ang 573 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122523" title="572">
572

Ang 572 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122524" title="571">
571

Ang 571 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122525" title="570">
570

Ang 570 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122526" title="569">
569

Ang 569 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122527" title="568">
568

Ang 568 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122528" title="567">
567

Ang 567 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122529" title="566">
566

Ang 566 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122530" title="565">
565

Ang 565 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122531" title="564">
564

Ang 564 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122532" title="563">
563

Ang 563 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122533" title="562">
562

Ang 562 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122534" title="561">
561

Ang 561 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122535" title="560">
560

Ang 560 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122536" title="559">
559

Ang 559 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122537" title="558">
558

Ang 558 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122538" title="557">
557

Ang 557 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122539" title="556">
556

Ang 556 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122540" title="555">
555

Ang 555 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122541" title="554">
554

Ang 554 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122542" title="552">
552

Ang 552 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122543" title="553">
553

Ang 553 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122544" title="551">
551

Ang 551 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122545" title="550">
550

Ang 550 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122546" title="548">
548

Ang 548 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122547" title="547">
547

Ang 547 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122548" title="549">
549

Ang 549 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122549" title="546">
546

Ang 546 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122550" title="545">
545

Ang 545 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122551" title="543">
543

Ang 543 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122552" title="542">
542

Ang 542 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122553" title="541">
541

Ang 541 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122554" title="544">
544

Ang 544 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122555" title="540">
540

Ang 540 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122556" title="539">
539

Ang 539 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122557" title="538">
538

Ang 538 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122558" title="535">
535

Ang 535 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122559" title="534">
534

Ang 534 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122560" title="533">
533

Ang 533 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122561" title="532">
532

Ang 532 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122562" title="531">
531

Ang 531 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122563" title="530">
530

Ang 530 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122564" title="528">
528

Ang 528 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122565" title="529">
529

Ang 529 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122566" title="527">
527

Ang 527 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122567" title="526">
526

Ang 526 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122568" title="525">
525

Ang 525 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122569" title="524">
524

Ang 524 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122570" title="523">
523

Ang 523 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122571" title="522">
522

Ang 522 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122572" title="521">
521

Ang 521 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122573" title="520">
520

Ang 520 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122574" title="519">
519

Ang 519 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122575" title="518">
518

Ang 518 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122576" title="517">
517

Ang 517 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122577" title="516">
516

Ang 516 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122578" title="515">
515

Ang 515 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122579" title="514">
514

Ang 514 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122580" title="513">
513

Ang 513 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122581" title="512">
512

Ang 512 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122582" title="511">
511

Ang 511 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122583" title="510">
510

Ang 510 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122584" title="509">
509

Ang 509 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122585" title="508">
508

Ang 508 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122586" title="507">
507

Ang 507 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122587" title="506">
506

Ang 506 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122588" title="505">
505

Ang 505 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122589" title="504">
504

Ang 504 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122590" title="503">
503

Ang 503 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122591" title="502">
502

Ang 502 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122592" title="501">
501

Ang 501 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122593" title="500">
500

Ang 500 ay isang taon sa kalendaryo.


</doc>
<doc id="122596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122596" title="Baryo (elemento)">
Baryo (elemento)

Ang baryo o baryum (,Ingles: "barium") ay isang elementong kimikal na mag sagisag na Ba, atomikong bilang na 56, atomikong timbang na 137.34, punto ng pagkatunaw na 725 °C, punto ng pagkulong 1,140 °C, espesipikong grabidad na 3.50, at balensiyang 2. Malambot ito at parang maputing pilak na may alkalinang panglupang metal. Ginagamit ito sa deoksidasyon ng tansong nakalangkap sa mga aloy. Ginagamit itong sangkap na lason laban sa pesteng mga daga. Natuklasan ito ni Humphry Davy noong 1808.


</doc>
<doc id="122601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122601" title="Ophelia (buwan)">
Ophelia (buwan)

Ang Ophelia ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122602" title="Bianca (buwan)">
Bianca (buwan)

Ang Bianca ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122603" title="Cressida (buwan)">
Cressida (buwan)

Ang Cressida ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122604" title="Desdemona (buwan)">
Desdemona (buwan)

Ang Desdemona ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122605" title="Juliet (buwan)">
Juliet (buwan)

Ang Juliet ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122606" title="Portia (buwan)">
Portia (buwan)

Ang Portia ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122607" title="Rosalind (buwan)">
Rosalind (buwan)

Ang Rosalind ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122608" title="Belinda (buwan)">
Belinda (buwan)

Ang Belinda ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122609" title="Puck (buwan)">
Puck (buwan)

Ang Puck ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122610" title="Caliban (buwan)">
Caliban (buwan)

Ang Caliban ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122611" title="Sycorax (buwan)">
Sycorax (buwan)

Ang Sycorax ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122612" title="Prospero (buwan)">
Prospero (buwan)

Ang Prospero ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122613" title="Setebos (buwan)">
Setebos (buwan)

Ang Setebos ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122614" title="Stephano (buwan)">
Stephano (buwan)

Ang Stephano ( or ) ay isang buwan sa Uranus. Ito ay nadiskubre ni Brett J. Gladman at mga kasama noong 1999..


</doc>
<doc id="122615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122615" title="Trinculo (buwan)">
Trinculo (buwan)

Ang Trinculo ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122616" title="Francisco (buwan)">
Francisco (buwan)

Ang Franscisco ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122617" title="Margaret (buwan)">
Margaret (buwan)

Ang Margaret ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122618" title="Ferdinand (buwan)">
Ferdinand (buwan)

Ang Ferdinand ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122619" title="Perdita (buwan)">
Perdita (buwan)

Ang Perdita ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122620" title="Mab (buwan)">
Mab (buwan)

Ang Mab ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122621" title="Cupid (buwan)">
Cupid (buwan)

Ang Cupid ay isang buwan sa Uranus.


</doc>
<doc id="122622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122622" title="Triton (buwan)">
Triton (buwan)

Ang Triton ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122623" title="Nereid (buwan)">
Nereid (buwan)

Ang Nereid ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122624" title="Naiad (buwan)">
Naiad (buwan)

Ang Naiad ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122625" title="Thalassa (buwan)">
Thalassa (buwan)

Ang Thalasa ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122626" title="Despina (buwan)">
Despina (buwan)

Ang Despina ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122627" title="Galatea (buwan)">
Galatea (buwan)

Ang Galatea ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122628" title="Larissa (buwan)">
Larissa (buwan)

Ang Larissa ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122629" title="Proteus (buwan)">
Proteus (buwan)

Ang Proteus ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122630" title="Halimede (buwan)">
Halimede (buwan)

Ang Halimede ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122631" title="Psamathe (buwan)">
Psamathe (buwan)

Ang Psamathe ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122632" title="Sao (buwan)">
Sao (buwan)

Ang Sao ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122633" title="Laomedeia (buwan)">
Laomedeia (buwan)

Ang Laomedeia ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122634" title="Neso (buwan)">
Neso (buwan)

Ang Neso ay isang buwan sa Neptuno.


</doc>
<doc id="122635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122635" title="Takakiopsida">
Takakiopsida

Ang Takakiopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122636" title="Sphagnopsida">
Sphagnopsida

Ang Sphagnopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="122637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122637" title="Andreaeopsida">
Andreaeopsida

Ang Andreaeopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122638" title="Andreaeobryopsida">
Andreaeobryopsida

Ang Andreaeobryopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122639" title="Oedipodiopsida">
Oedipodiopsida

Ang Oedipodiopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122640" title="Polytrichopsida">
Polytrichopsida

Ang Polytrichopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122641" title="Tetraphidopsida">
Tetraphidopsida

Ang Tetraphidopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122642" title="Bryopsida">
Bryopsida

Ang Bryopsida ay isang klase ng subdibisyong algae sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122643" title="Colin McRae">
Colin McRae

Colin Steele McRae, ipinanganak noong 5 Agosto 1968-15 Setyembre 2007, pangalang Colin McRae ay isang rally driver mula sa Lanark.

Ang mga anak na lalaki ng limang-time British pagtulung-tulungan Champion Jimmy McRae at kapatid na lalaki ng pagtulung-tulungan sa pagmamaneho Alister McRae, Colin McRae ay ang 1991 at 1992 British pagtulung-tulungan Champion at, sa 1995, ay naging ang unang Briton at ang bunso upang manalo ang mundo kampeonato pagtulung-tulungan Driver 'pamagat .

natitirang pagganap McRae's sa Subaru World pagtulung-tulungan Team -enable ang koponan upang manalo ang mundo kampeonato pagtulung-tulungan Constructors 'pamagat ng tatlong beses sa sunod sa 1995, 1996 at 1997. Pagkatapos ng apat na oras ng paggawa taon sa Ford World Rallye Sport koponan, na nakita McRae manalo ng siyam na mga kaganapan, siya inilipat sa Citroën World pagtulung-tulungan Team sa 2003 kung saan, sa kabila ng hindi nanalong isang kaganapan, siya nakatulong sa kanila manalo ang unang ng kanilang tatlong magkakasunod na tagagawa 'pamagat'. Siya ay itinalaga ng isang Miyembro ng Order ng British Empire para sa mga serbisyo sa motorsport sa 1996. McRae namatay sa isang aksidente helikoptero sa Septiyembre 2007 na din inaangkin ang buhay ng kanyang anak na lalaki at dalawang kaibigan ng pamilya.

Sa Nobyembre 2008 siya ay inducted sa Eskosya Sports Hall ng katanyagan.

McRae ay may-asawa sa Alison, at nagkaroon ng dalawang anak, Hollie at Johnny. McRae inilipat sa principality ng Monaco sa 1995, bahagyang sa pamamagitan ng kanyang friendship na may David Coulthard. Subalit, tulad ng kanyang kabataan pamilya lumago up, siya na ginastos sa mas maraming oras sa likod ng kanyang bahay sa Lanarkshire - pagtanggap ng mas mataas na pananagutan sa buwis ng buhay sa Scotland. Ang mga ilang binili ang 17th siglo Jerviswood House.

McRae namatay sa 15 Setyembre 2007 kapag ang kanyang mga helikoptero, isang Eurocopter AS350, crashed 1 milya hilaga ng Lanark, Scotland, malapit sa pamilya bahay McRae. McRae ay pagpipiloto ang helikoptero sa panahon ng mga kalabog. limang taon McRae's old anak na lalaki Johnny, at dalawang pamilya kaibigan, Graeme Duncan at anim na taon Johnny's lumang kaibigan Ben Porcelli, din namatay sa crash. aktibong website McRae's dati, ColinMcRae.com, ay mamaya papalitan ng isang pang-alaala screen na nagpapahiwatig ng ilang mga detalye tungkol sa crash, at pagkatapos ay sa isang maikling pahayag na inilabas sa ngalan ng McRae's ama, Jimmy, at mamaya isang libro ng condolences.

Ang libing para sa Colin at Johnny naganap sa Miyerkules 26 Set sa Daldowie kremahan malapit sa Glasgow, na isinasagawa sa pamamagitan ng rev Tom Houston, na may-asawa ang McRaes, at ang rev Steven Reid, kapelyan sa Johnny's paaralan. Ang address ay ibinigay sa pamamagitan ng Robbie Head, isang dating pagtulung-tulungan sa pagmamaneho at komentarista na noon ay isang malapit na kaibigan ng McRae's, sa rev Houston pagbibigay ng bendisyon. McRae's pamangking babae at nephews ginanap ang tune Highland Katedral, ang isang popular song libing. Gayundin, ang song "(Sittin 'sa) ang pantalan ng Bay" sa pamamagitan ng Otis Redding , isang paboritong kanta ng McRae's, ay nilalaro kapag pamilya ang pumasok sa kapilya; at Ang Proclaimers 'song " ako sa My Way "ay nilalaro kapag sila ay kaliwa. Colin at Johnny McRae ay cremated sa parehong ataul. Among the attendees at the funeral were fellow Scottish racing drivers Jackie Stewart and Dario Franchitti. Kabilang sa mga attendees sa libing ay kapwa Eskosya karera driver Jackie Stewart at Dario Franchitti.

A "pagdiriwang ng Life" serbisyo naganap sa St Nicholas Church sa Lanark sa Linggo 30 Set sa 4pm. Mga imahe mula sa McRae's karera at personal na buhay ay ipinapakita sa malaking video screen sa labas ng simbahan. Around 700 mourners napuno ang simbahan, may crowds ng hanggang sa 15,000 sa labas. Shortly before 4pm, a lone bagpiper played "Flower of Scotland" as the family arrived at the church. Makalipas ang ilang sandali bago 4pm, isang nag-iisa bagpiper nilalaro " Flower ng Scotland "bilang ng pamilya ang dumating sa simbahan. Ang serbisyo ay isinasagawa sa pamamagitan ng rev Alison Meikle, na sinabi "Dalawang linggo nakaraan Lanark ay takot sa pamamagitan ng katahimikan. Ang isang kahila-hilakbot na katahimikan binili sa isang malaking presyo. Subalit, sa aming mga luha pag-ibig ay mas malakas kaysa sa kamatayan." Mamaya, ang Kenny Rogers at Dolly Parton song "Islands sa Stream", ang isang paboritong ng Johnny's, ay nilalaro. Friends of the pair shared poems and anecdotes from the McRaes' lives. Friends ng Pares ng shared poems at anecdotes mula sa McRaes 'buhay. Pagkatapos ng serbisyo, Colin McRae's balo, kapatid na lalaki at ama bowed at applauded ang crowds na natipon sa labas upang magbigay pugay sa McRae.

McRae's kamatayan ay natutugunan sa pamamagitan ng maraming kalungkutan mula sa dating kasamahan, rivals at tagahanga magkamukha. Formula One driver David Coulthard , isang mabuting kaibigan ng McRae, na noon ay dahil sa kumakatawan sa Scotland kasama siya sa Race ng Champions sa Wembley Stadium sa Disyembre 16, ng inilarawan sa kanya bilang "isang understated pa fantastically matalino indibidwal na", siya din inihayag na siya ay lahi ng 2007 Japanese grand pri sa isang helmet na disenyo ng pintura na katulad na ng McRae's bilang isang paggunita. Sa panahon ng katapusan ng 2007 Eskosya pagtulung-tulungan kampeonato , ang "Colin McRae Forest yugto" gaganapin sa Perth noong Setyembre 2007, walang numero 1 kotse bilang McRae ay dahil sa drive ng kotse kurso sa kaganapan. Sa halip, ang kanyang kotse ay parked sa panimulang punto ng malaking pamamahayag, na kung saan ang mga tagahanga ay makakapag-sign ng isang libro ng condolences.

Kasunod ng kanyang manalo sa tatak Hatch pulong ng ang 2007 World panlalakbay kampeonato panahon Car, Andy Priaulx nakatutok ito sa McRae, nagsasabi na ang kanyang kamatayan "ay nagpapakita kung paano babasagin buhay ay maaaring maging". dating karibal McRae's, apat na-time World pagtulung-tulungan Champion Tommi Mäkinen Commented ang helikoptero aksidente tulad sumisindak balita, at inilarawan McRae bilang "ng isang kaaya-aya kapwa at isang matigas karibal". Valentino Rossi , na noon ay tinuturuan ang pangunahing kaalaman sa pagmamaneho ng isang malaking pamamahayag sa pamamagitan ng kotse McRae, sinabi siya ay shocked at saddened sa pamamagitan ng ang biglaang pag-alis ng dating World Champion pagtulung-tulungan.

Ang libing para sa Colin at Johnny naganap sa Miyerkules 26 Set sa Daldowie kremahan malapit sa Glasgow, na isinasagawa sa pamamagitan ng rev Tom Houston, na may-asawa ang McRaes, at ang rev Steven Reid, kapelyan sa Johnny's paaralan. Ang address ay ibinigay sa pamamagitan ng Robbie Head, isang dating pagtulung-tulungan sa pagmamaneho at komentarista na noon ay isang malapit na kaibigan ng McRae's, sa rev Houston pagbibigay ng bendisyon. McRae's niece and nephews performed the tune Highland Cathedral , a popular funeral song. McRae's pamangking babae at nephews ginanap ang tune Highland Katedral, ang isang popular song libing. Gayundin, ang song "(Sittin 'sa) ang pantalan ng Bay" sa pamamagitan ng Otis Redding, isang paboritong kanta ng McRae's, ay nilalaro kapag pamilya ang pumasok sa kapilya; at Ang Proclaimers 'song" ako sa My Way" ay nilalaro kapag sila ay kaliwa. Colin at Johnny McRae ay cremated sa parehong ataul.

Sa Septiyembre 27, 2008 ang Colin McRae Forest yugto malaking pulong kinuha na lugar sa Perth, Scotland.Isang pinahusay na listahan ng entry ng ilang mga dating malaking pagtulung-tulungan driver pangalan kinuha bahagi sa memorya ng Colin. Ang kahanga-hanga listahan entry kasama ex-driver World kampeonato Hannu Mikkola, Ari Vatanen (nakipagtulungan sa pamamagitan ng kanyang 1981 WRC winning co-driver ng David Richards), Björn Waldegård, Stig Blomqvist, Malcolm Wilson, Russell Brookes, Jimmy McRae, Andrew Cowan at Louise Aitken-Walker , maraming pakikipagkompetensiya sa kanilang orihinal na kotse. Isang dakot ng mga kasalukuyang driver WRC din kinuha bahagi kabilang ang Matthew Wilson, Kris Meeke at Travis Pastrana. Ang kaganapan ay itinuturing ng isang malaking tagumpay, akit rekord ng mga numero ng nanonood sa kagubatan Perthshire. Winner talaga ay Stobart VK M-Sport Ford Team pagtulung-tulungan sa pagmamaneho Matthew Wilson sa isang Ford Focus WRC. Fittingly, Colin's kapatid na lalaki Alister McRae won ang klasikong kategorya.

Pagkatapos ng salpukan, isang team mausisa mula sa UK ng Kagawaran para sa Transport Air Aksidente imbestigasyon Branch pumasok ang tanawin sa co-operasyon na may Strathclyde Police. Ang pagkasira ng elikoptero ay tinanggal sa Farnborough para sa karagdagang forensic imbestigasyon. Pilots gumana sa ilalim ng mahigpit na regulasyon, at ang inaasahan sa kaso ng helicopters sa ilalim ng CAA tuntunin sa sasailalim sa isang kakayahan pagsubok sa bawat taon, at i-renew ang kanilang mga lisensiya sa bawat limang taon - hindi na gawin ito ay ilegal. Ito mamaya lumitaw na McRae ay hindi nagtangka isang liksi suriin bilang mga kinakailangan sa Marso 2006, at epektibo na ang kanyang lisensiya ay natapos noong Pebrero 2005. A CAA spokesman commented "The investigators must determine why he (McRae) hasn't kept up to date with his documentation. There is no suggestion that Mr McRae was not a competent pilot.” Ang isang tagapagsalita CAA Commented "Ang investigators ay dapat matukoy kung bakit siya (McRae) ay hindi na manatili hanggang sa petsa kasama ang kanyang mga babasahin. Walang mungkahi na Mr McRae ay hindi isang karampatang mga piloto."


</doc>
<doc id="122644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122644" title="Cladoxylopsida">
Cladoxylopsida

Ang Cladoxylopsida ay isang klase ng subdibisyong Pako sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122645" title="Psilotopsida">
Psilotopsida

Ang Psilotopsida ay isang klase ng subdibisyong Pako sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122646" title="Equisetopsida">
Equisetopsida

Ang Equisetopsida ay isang klase ng subdibisyong Pako sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122647" title="Marattiopsida">
Marattiopsida

Ang Marattiopsida ay isang klase ng subdibisyong Pako sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122648" title="Polypodiopsida">
Polypodiopsida

Ang Polypodiopsida ay isang klase ng subdibisyong Pako sa kahariang Protista.


</doc>
<doc id="122649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122649" title="Crenarchaeota">
Crenarchaeota

Ang Crenarcheaota ay isang phyla sa kaharaiang Archaea


</doc>
<doc id="122650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122650" title="Euryarchaeota">
Euryarchaeota

Ang Euryarcheota ay isang phyla sa kaharaiang Archeae


</doc>
<doc id="122651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122651" title="Korarchaeota">
Korarchaeota

Sa taksonomiya, ang Korarchaeota ay isang a phylum ng Archaea. Hinango ang pangalan mula sa Griyegong pangngalan na "koros" o "kore", na nangangahulugang "batang lalaki" o "batang babae" at ang Griyegong pang-uri na "archaios" na nangangahulugang "antigo." Tinatawag din silang Xenarchaeota.

Kinikilala ang Korarchaeota bilang isang phylum o lapi, na kasama mismo ang sarili sa archaeal TACK superphylum na sumasaklaw sa Thaumarchaeota, Aigarchaeota, Crenarchaeota at Korarchaeota.

Matatagpuan ang Korarchaeota sa mga kapaligirang may hydrotermal. Mukhang sari-sari sila sa iba't ibang antas ng pilohenetika sang-ayon sa temperatura, pagkaalat (tubig-tabang o tubig-dagat), at/o heograpiya. Matatagpuan ang Korarchaeota sa mababang kasaganaan sa kalikasan.


</doc>
<doc id="122652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122652" title="Nanoarchaeota">
Nanoarchaeota

Ang Nanoarchaeota ay isang phyla sa kaharaiang Archeae


</doc>
<doc id="122653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122653" title="Thaumarchaeota">
Thaumarchaeota

Ang Thaumarchaeota ay isang phyla sa kaharaiang Archaea


</doc>
<doc id="122654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122654" title="Adyghe Autonomous Oblast">
Adyghe Autonomous Oblast

Ang Adyghe Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122655" title="Gorno-Altai Autonomous Oblast">
Gorno-Altai Autonomous Oblast

Ang Gorno-Altai Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122656" title="Gorno-Badakhshan Autonomous Oblast">
Gorno-Badakhshan Autonomous Oblast

Ang Gorno-Badakhshan Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122657" title="Karachay-Cherkess Autonomous Oblast">
Karachay-Cherkess Autonomous Oblast

Ang Karachay-Cherkess Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122658" title="Khakas Autonomous Oblast">
Khakas Autonomous Oblast

Ang Khakas Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122659" title="Awtonomong Oblast ng Nagorno-Karabah">
Awtonomong Oblast ng Nagorno-Karabah

Ang Awtonomong Oblast ng Nagorno-Karabakh (Ingles: "Nagorno-Karabakh Autonomous Oblast") ay isang oblast na mayroong awtonomiya sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122660" title="Timog Osetyanong Awtonomong Oblast">
Timog Osetyanong Awtonomong Oblast

Ang South Ossetian Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122661" title="Tuvan Autonomous Oblast">
Tuvan Autonomous Oblast

Ang Tuvan Autonomous Oblast ay isang awtonomikong oblast sa bansang Unyong Sobyet.


</doc>
<doc id="122662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122662" title="Mga Rehiyon ng Turkiya">
Mga Rehiyon ng Turkiya

Ang Mga Rehiyon ng Turkiya ay binubuo ng 7 rehiyon at nakatala sa ibaba ang mga lugar sa naturang mga rehiyon.



</doc>
<doc id="122663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122663" title="Aegean Region">
Aegean Region

Ang Aegean ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122664" title="Black Sea Region">
Black Sea Region

Ang Rehiyon ng Dagat Itim ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122665" title="Central Anatolia Region">
Central Anatolia Region

Ang Gitnang Rehiyon ng Anatolia ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122666" title="Eastern Anatolia Region">
Eastern Anatolia Region

Ang Silangang Rehiyon ng Anatolia ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122667" title="Marmara Region">
Marmara Region

Ang Marmara ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122668" title="Mediterranean Region, Turkey">
Mediterranean Region, Turkey

Ang Mediterranean ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122669" title="Southeastern Anatolia Region">
Southeastern Anatolia Region

Ang Timog Silangang Rehiyon ng Anatolia ay isang pangunahing Rehiyon sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122672" title="Lalawigan ng Aydin">
Lalawigan ng Aydin

Ang Aydin ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122673" title="Lalawigan ng Denizli">
Lalawigan ng Denizli

Ang Denizli ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122674" title="İzmir Province">
İzmir Province

Ang Izmir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122675" title="Kütahya Province">
Kütahya Province

Ang Kutahya ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122676" title="Manisa Province">
Manisa Province

Ang Manisa ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122677" title="Muğla Province">
Muğla Province

Ang Mugla ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122678" title="Uşak Province">
Uşak Province

Ang Usak ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122679" title="Lalawigan ng Amasya">
Lalawigan ng Amasya

Ang Lalawigan ng Amasya ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122680" title="Lalawigan ng Artvin">
Lalawigan ng Artvin

Ang Artvin ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122681" title="Lalawigan ng Bayburt">
Lalawigan ng Bayburt

Ang Lalawigan ng Bayburt ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122682" title="Çorum Province">
Çorum Province

Ang Corum ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122683" title="Lalawigan ng Giresun">
Lalawigan ng Giresun

Ang Giresun ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122684" title="Lalawigan ng Gümüşhane">
Lalawigan ng Gümüşhane

Ang Gumushane ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122686" title="Tiffany René Estrella Attwood">
Tiffany René Estrella Attwood

Tiffany Rene’ Estrella Attwood (sinilang nuong Feb. 1, 1971) ay isang “Planning Commissioner” sa bayan ng Danville, California. Ang kanyang commission ay nagsimula nuong, Jan. 1, 2009, at siya ay pinile nang mayor at consihal ng Danville. Ang Planning commission ay walnag partido at pitong miembro ang namamahala ang patakaran at nag bibigay nang recoman dasyon sa pag-gamit ng lupa at ariarian sa bayan ng Danville.

Nuong Junio 15, 2009, si Tiffany ay nag sabi na siya ay kakandidato sa U.S Kongreso sa . Ang puesto na ito ay binakante ni na tumangad nang puesto sa . Ang eleksion ay ginanap nuong Septembre 1, 2009 at ang susunod ay gaganapon sa Novembre 3, 2009.

Inanak sa Hayward, California. Nga magulang ay sila James Olidan Estrella a Isabelle Marie Paz. Tiffany pinagitnaan nila James Olidan Estrella at Ajay Joseph Bromstead. Nag silbi sa . Nuong si Tiffany ay tatlong taon, ang tatay nila ay iniwan ang familya. Ang nanay niyang si Isabelle ay muling nag asawa makalipas nang pitong taon, kay Jogn Bromstread. Si isa rin siyang dating U.S. Marines. Habang nandiyan si john siya ay tinulunagan lumaki sa mediong magulung lugar sa Hayward at Oakland. Si Tiffany ay natutong mag libot sa ganumang kalagayan.

Nuong panahon nang 70’s at 80’s, taghirap na panahon, ang pondo nang paraalan ang Hayward ay lumiit. Subalit nang mayron Sekundarya paaralan, ito ay inalis. Pagkatapos nang Elementaria, siya ay direcho sa High School. Si Tiffany ay lumaki agad.

Nuong siya ay labing walong taon, si Tiffany ay umalis sa bahay. Siya ay namasukan sa bilang kargador nang bagahe sa truck. Ito ay ginagawa niya sa umaga at sa gabi naman ay namamasukan siya sa . Siya ay lumaki sa magulong puok. Ito ay nakatulong sa kayana makisama sa ibat-ibag tao, at siya ay nagging Superbisor.
Makalipas na mga taon sa UPS at Costco, siya ay nagpalit nang pinapasukang trabaho, ito naman ay sa Insustriya nang sanglaan. Mabilis niyang natutunang ang kanyang trabaho at siya ay kamuha nang lisensiya para nag beta ng ariarian at bahay. Simula noon si Attwood ay namasukan sa NorthPoint Group bilang Vise Presidente at tagapayo sa utang. Siya ay namamasukan sa ngayon sa Emery Financial bilang naka kandanpa na taga-payo sa utang, at sa ariarian taga payo sa inverstor. Siya ay nagging inverstor sa mga ariarian at mga paupahang bahay mahikit na labing pintong taon.

Mula noon siya ay nag talaan sa departamento ng halaan noon Julio 20, 2009, siya ay sinabihan ng klerk na nahuli siya ng limang araw para maging puedeng kadidato ng demokratiko para lumaban sa botohan. Subalit na marami siyang pag paghina ng loob, si Tiffany ay nag disisyon na eporsige ang mga babaeng Latino at Filipino para maging aktibo sa boses ng politica. Nuong Julio 28, 2009, si Attwood para kongreso ay nagpalit ng paraan at muli siyang napahalag na isulat kakandidato. Ayon sa batas ng California, ang isulat na kandidato ay dapat na mapahayag na kakandidato at magharap nang mga prima ng sumusuportang sa kanya, at kailangan niyang ipahayag kaparis ng at Demokrats. Ayon sa kasaysayan, pito uang ang nagtagumpay sa isulat na kandidato.

Nuong Julio 5, at Agusto 8, 2009, si attwood hindi pinahintulot na mga dibate sa Antioch at Fairfield, California. Na Ginanap para sa Partido ng Demokratik. . Nabagabag siya dahil sa pagaakala ng mga tao na ito ay kadahilanan ng pagtatangibatay sa lahi. Siya ay nag-ganap nang Demostration sa labas ng Fairfield na ginagapan ng debate. Ito ay sa labas ng gusali ng gobyerno. Ang Demostrasion na ito ay nagbunga ng maganda at nakita ng pahayagan international. Sa pagsasama-sama ng , at Philippine Daily Mirror, na kakatawag-pansin sa debateng ito.
Pagkatapos ng debatesa Fairfield, si Lt. Governor Garamendi ay tumawag kay Ginang Attwood tungkol sa Diskriminasion ng lahi, kung papano siya makakatulong sa bagay na ito. Sa mga sunod-sunod na pangyaari ay mag-mulak ito na ma suspension ang kampanya ni Attwood na itaguyod si Garamendi. Ang akmpanya ni Tiffany Estrella Attwood ay nagbigay sa kanya ng mataas na pagkilala ng ika 10th Congresional District at ng mamayan ng Pilipinas. Si Attwood ay miembro ng Filipino American Democratic Caucus, at sa California California Chicano Latino Caucus of the Democratic Party at nang League of Women Voters, Contra Costa County Democratic Central Committee, at nang San Ramon Democratic Club.

“Tiffany is the epitome of Multi-Culture in America,” yan ang pahayag ng kanya, pinunong-kampanya para sa kongreso. Kung sisi nuttin mo siya ay ang “pinag-sama-samang lahi.” ?” Si Attwood ay may dugong ika-apat na Mexican Latino, Portuguese, at Filipino. Siya lamang ang kandidato na tumatakbo sa kongreso na may dugong-ibat-ibang lahi..

Sa kanyang pananaw sa sarili ay masasabi niyang siya ay moderate , lumaki na may halos 30 taon experyensya sa union, na kinalakihan na galling sa magulang, at ang sariling serbisyo sa . Haban siya ay nagsisilbing Independent Agent sa Northpoint, si Tiffany ay nangailagan tumangap ng panganla-wang trabaho; bukod sa UPS. Para maitaguyod ang panganga ilagan ng pamily sa kalusugan. Sa hindi ina-asahang pangyayari si ay naming pag-kakawala ng trabaho sa UPS ni Attwood; na nag-lagay sa mahirap na katuyuan ng pamilya, sa kawalan ng health insurance simisisi ni Tiffany ang mga bagay na ito sa California’s $26 Billion defecit, “runaway taxes”, at sa . Dalawang bagay ang nawala sa aking pamilya, ang trabaho ko at ang “health benefit”, ayon kay Attwood. Sa isang banda, ang tingin ko sa mga politico (Lt. Governor Garamendi, State Senator DeSaulnier, at nang Assemblywoman Joan Buchanan), at naisip, bakit kailangan e-boto uli ang mga taong gobierno na nagpabagsak sa California at nagkaroon ng”$21 Billion defecit” sa federal. Sa palagay ko, na a ayon sa “10th District”, ayaw nilang paupuin mi ang mga politico na minsan nang nagkaroon ng “deficit-spending, tax increase” kaya ako ay nag-ka-isip na tumakbo para sa kongreso.

Ito ang may karapatang mauna sa California, maraming tinangal sa ating paaralan kaya malagay ang California sa "47th place in the U.S." Pinadami natin ang mga mag-a-aral, 30-35, sa bawat gusali. Nag-bawas tayo ng mga guro, pinaliit ang gasto sa musika, pagbabasa at iba pang programa, na naibibigay sa ating mga mga-aaral na pangunahing kaalaman.
Si Attwood, ay naniniwala sa “pro-choice”. At nangungusap sa kumunidad ng pang-agham na tigilan ng mag-debate tungkol sa. Kung kailan nag-sisimula ang pintib ng buhay. Siya ay sumo-suporta sa “Federal funding of Stem Cell” as pananaliksik, at sa ano mang kaa-laman sa ibang sakit at “Gene Therapy”.
Walang pagdududa ang American ay may pina-ka-mabuting tulong pang-kalusugan sa buong mundo, siya ang nangunguna sa ”medical advancement, research and development”. At may nag-dadagdag nang maka-bagong tiknology na nag-papalaki ng gastos. Pero, ang sabi ng “Business Week”, ang subrang pag-ta-taas ng “medical insurance” sa loob ng naka-lipas na 40 anos, “medical liability at defensive medicine on premiums” ay kina-kailagan bigyan ng pansin.
Si tiffany ay nagtra-trabaho sa Emery Financial-isa sa pinaka. Malaking “brokerage” sa bansa. Siya ay isang “Loan officer and home mortgage specialist”. Ang kanyang pag-kahumaling sa mga tao na maru-nong mag-bigay halaga sa pag-bili ng bahay. Katulad na nangyari sa ating bansa tungkol sa “crisis” sa bayad-bahay. Ang kanyang kaalaman sa “home mortgage”, minsan ipinakita ni Tiffany ang kanyang galing at namuno sa “home owners advocacy”.
Wala ng dapat itanong tungkol sa ating pag de de pende ng lagis, doon sa mga bansa na ayaw maki-hati sa America ay dapat lang tayo ay mag-ingat at ilagay sa kamay ng ating “National Security”. Sa ngayon ang ating distrikto ay mayaman sa lakas ng “windmill” na nag-gagaling sa "Montezuma Hills to Birds Landing." Isa sa mga 122 “foot blade behemoths ay maka-gagawa ng hangang 150 megawatts ng elektrisidad, tama lang ng mag-bigay liwanag sa 112,500 bahay na nanganga-ilangan sa distrikto. Malaki ang aking pani-niwala sa “solar panel”.
Ang aking panukala sa ika-10th District ay pagsamahin ang lakas at ang suporta ng “U.S. House Bills” na ipag-patuloy ang pana-naliksik, sa pag-gawa ng malinis, libo-libong trabaho sa ngalan ng “green jobs” sa ating distrikto..
Walang iba na makakagawa ng bigyan tayo nang laya kundi ang ating mga veterano at sundalo. Ako mismo ay taos-puso at interesado sa mga veterano dahil, dalawang kapatid kong lalaki at ang aking ama ay parehong nasa Marines. Ang gobierno ng America ay may obligado sa bawat veterano, na sil ay dapat lang tumagap ng tulong, na ito ay para sa kanila, at bawat veterano ay may “equal access to those benefits”.
Sa mga nakaraang taon ang aming pamilya ay nahihirapang humingi ng desenteng tulong, sa pang-kalusugan, sa “VA Benefits”, samantalang ang nabngit na sakit ay bunga ng pag-laban sa ibang-bansa noong gera.
Sa ngayon ang ating tulong-pangkalusugan ay subra ang hinaharap na Gawain, sa panga-ngatawan na sakit at sa kai-sipan na sakit. Sa kadahilanan, sa “combat zones” ang ating VA Hospital, mga malugod na mangagamot, medical technicians, nurses at iba-pang-kasamahan. Na halos gulagud na rin sa trabaho..

Attwood buhay sa kanyang asawa, Francis at ang kanilang tatlong taong gulang na anak na babae sa Danville, California. Francis ay isang Pangkalahatang Kontratista sa konstruksiyon at remodeling at ay lisensiyado sa Estado ng California. Parehong Francis at Tiffany ay aktibo Soccer Players sa Bay Area. Tiffany ay iniulat ng mga pahayagan bilang ang "ina Soccer" politiko..



</doc>
<doc id="122693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122693" title="Jo Imbong">
Jo Imbong

Si Jo imbong ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="122694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122694" title="Bireynato ng Bagong Espanya">
Bireynato ng Bagong Espanya

Ang Bireynato ng Bagong Espanya (;), ay dating pampolitikang yunit ng mga teritoryong Kastila sa Hilagang Amerika at Asya-Pasipiko noong taong 1535 hanggang 1821. Ang teritory nito ay binubuo ng kasalaukuyang Timog Kanlurang Estados Unidos, Gitnang Amerika, ang Carribean, at ang Pilipinas. Pinamumunuan ito ng isang viceroy mula sa Lungsod ng Mehiko, na namamahala sa ngalan ng Hari ng Espanya. Nagtagal ang Birrey ng Bagong Espanya mula 1535-1821, at isa sa dalawalang birey ng Espanya na naitatatag noong ika-16 na dantaon upang pamahalaan ang mga teritoryo nito sa Bagong Daigdig, ang isa ay ang Birey ng Peru. Naitatag din noong ika-18 dantaon, ang Birey ng Bagong Granada, at ang Birey ng Rio de la Plata, 

Noong 1821, ang Espanya ay nawalan ng teritoriyo noong malaya na ang Mehiko, at ang Santo Domingo ngunit ang Kuba, Puerto Riko, Mga Pulong Mariana at ang Pilipinas ay naging teritoriyo pa rin hanggang sa Digmaang Espanyol-Amerikano (1898).

Ang pagkakatag ng Bireynato sa Amerika ay resulta ng pananakop ng mga Kastila sa Imperyong Asteka nooong 1519 hanggang 1521. Ang mga lupain at mga pamayanan na sumailalim sa pamamahala ng mga Kastila ay mayayaman at hindi pa nasakop, at kinakitaan ng malaking pagkakataon at pagbabanta sa Korona ng Kastilya. Ang mga pamayanan ay maaaring magbigay sa mga konkistador, lalo na kay Hernán Cortés, na maging batayan upang gawin itong isang autonomiya, o kaya maging hiwalay sa Korona. Bilang pagtugon dito, ang Banal na Emperador Romano at Hari ng Espanya na si Carlos I ay binuo ang Konseho ng mga Indias noong 1524.




</doc>
<doc id="122697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122697" title="Activision Blizzard">
Activision Blizzard

Activision Blizzard, Inc. formerly din sa Activision, Inc. () ay isang Amerikanong holding company at joint venture kasama ang Activision at Blizzard Entertainment.


</doc>
<doc id="122698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122698" title="NASDAQ">
NASDAQ

Ang NASDAQ Stock Market, kilananin ang NASDAQ, ay isang Amerikanong pamilihang sapi.


</doc>
<doc id="122701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122701" title="Barako Bull Energy Boosters (2000-2011)">
Barako Bull Energy Boosters (2000-2011)

Ang Barako Energy Coffee Masters ay isang koponan sa Philippine Basketball Association.


</doc>
<doc id="122706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122706" title="Derby Ace Llamados all-time roster">
Derby Ace Llamados all-time roster

The following is a list of players, both past and current, who appeared at least in one game in exchange of the Derby Ace Llamados PBA franchise.


</doc>
<doc id="122710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122710" title="Yeo Woon-Ge">
Yeo Woon-Ge

Si Yeo Woon-Ge o Yeo Woon-kay ay isang artista mula sa Timog Korea na ipinanak noong Pebrero 25, 1940 sa Suwon, Gyeonggi at namatay sa mga kanser sa baga noong Mayo 22, 2009 sa Edad na 69. Ang pinakaunang palabas niya ay "Dae Jang Geum" (aka. "Jewel in the Palace"). Pagkatapos ng palabas na ito ay nasama rin siya sa "Mapado".







</doc>
<doc id="122717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122717" title="Bugoy Cariño">
Bugoy Cariño

Si Rogel Kyle Cariño (ipinanganak 3 Setyembre 2002), o mas kilala bilang Bugoy Cariño, ay isang aktor mula sa Pilipinas. Sumali siya sa "Star Circle Kid Quest", isang palabas sa telebisyon para sa mga talentadong mga bata, noong 2009 at siya ang nanalo.


</doc>
<doc id="122719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122719" title="Fernando Alonso">
Fernando Alonso

Fernando Alonso Díaz (ipinanganak Hulyo 29, 1981) ay isang Espanyol Formula One racing driver at isang dalawang-time World Champion, sino ay kasalukuyang karera para sa Ferrari sa tabi Felipe Massa.

Sa 25 Set 2005, siya won kampeonato pamagat sa Formula One World Driver's na nasa edad na 24 taon at 58 na araw, paglabag Emerson Fittipaldi's record ng pagiging ang bunsong Formula One World Driver 'Champion (tala na ito ay pagkaraan nasira sa pamamagitan ng Lewis Hamilton). Pagkatapos retaining ang pamagat ang mga sumusunod na taon, Alonso din ang naging bunso double Champion. Sa 2007, siya ay naging ang ikalawang F1 sa pagmamaneho, pagkatapos Michael Schumacher, sa iskor ng hindi bababa sa 100 mga puntos para sa tatlong magkakasunod na panahon. Nicknamed El Nano, ang isang pangkaraniwang sagisag-panulat para sa Fernando sa Asturias, ang kanyang lugar ng kapanganakan, Alonso gawang bilang isang Goodwill ambasador para sa UNICEF [2] at siya ay isa sa mga direktor ng grand pri Driver 'Association.



</doc>
<doc id="122721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122721" title="Ordu Province">
Ordu Province

Ang Ordu ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122722" title="Rize Province">
Rize Province

Ang Rize ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122723" title="Samsun Province">
Samsun Province

Ang Samsun ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122724" title="Sinop Province">
Sinop Province

Ang Sinop ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122725" title="Sivas">
Sivas

Ang Sivas ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122726" title="Tokat Province">
Tokat Province

Ang Tokat ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122727" title="Trabzon Province">
Trabzon Province

Ang Trabzon ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122728" title="Lalawigan ng Bartın">
Lalawigan ng Bartın

Ang Lalawigan ng Bartin ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122729" title="Lalawigan ng Bolu">
Lalawigan ng Bolu

Ang Bolu ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122730" title="Düzce Province">
Düzce Province

Ang Duzce ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122731" title="Lalawigan ng Karabük">
Lalawigan ng Karabük

Ang Karabuk (Wikang Turko: "Karabük ili") ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122732" title="Kastamonu Province">
Kastamonu Province

Ang KAstamonu ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122733" title="Zonguldak Province">
Zonguldak Province

Ang Zonguldak ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122734" title="Lalawigan ng Ankara">
Lalawigan ng Ankara

Ang Ankara ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122735" title="Çankırı Province">
Çankırı Province

Ang Cankiri ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122736" title="Eskişehir Province">
Eskişehir Province

Ang Eskisehir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122737" title="Karaman Province">
Karaman Province

Ang Karaman ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122738" title="Kayseri Province">
Kayseri Province

Ang Kayseri ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122739" title="Kırıkkale Province">
Kırıkkale Province

Ang Kirikkale ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122740" title="Kırşehir Province">
Kırşehir Province

Ang Kirsehir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122741" title="Konya Province">
Konya Province

Ang Konya ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122742" title="Nevşehir Province">
Nevşehir Province

Ang Nevsehir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122743" title="Niğde Province">
Niğde Province

Ang Nigde ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122744" title="Sivas Province">
Sivas Province

Ang Sivas ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122745" title="Yozgat Province">
Yozgat Province

Ang Yosgat ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122746" title="Lalawigan ng Ağrı">
Lalawigan ng Ağrı

Ang Agri ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122747" title="Lalawigan ng Ardahan">
Lalawigan ng Ardahan

Ang Ardahan ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122748" title="Lalawigan ng Bingöl">
Lalawigan ng Bingöl

Ang Bingol ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122749" title="Lalawigan ng Bitlis">
Lalawigan ng Bitlis

Ang Lalawigan ng Bitlis ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122750" title="Elazığ Province">
Elazığ Province

Ang Elazig ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122751" title="Erzincan Province">
Erzincan Province

Ang Erzincan ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122752" title="Erzurum Province">
Erzurum Province

Ang Erzurum ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122753" title="Hakkâri Province">
Hakkâri Province

Ang Hakkari ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122754" title="Iğdır Province">
Iğdır Province

Ang Igdir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122755" title="Kars Province">
Kars Province

Ang Kars ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122756" title="Malatya Province">
Malatya Province

Ang Malatya ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122757" title="Lalawigan ng Muş">
Lalawigan ng Muş

Ang Mus ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122758" title="Tunceli Province">
Tunceli Province

Ang Tunceli ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122759" title="Van Province">
Van Province

Ang Van ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122760" title="Lalawigan ng Balıkesir">
Lalawigan ng Balıkesir

Ang Lalawigan ng Balikesir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122761" title="Lalawigan ng Bilecik">
Lalawigan ng Bilecik

Ang Lalawigan ng Bilecik ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122762" title="Lalawigan ng Bursa">
Lalawigan ng Bursa

Ang Bursa ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122763" title="Çanakkale Province">
Çanakkale Province

Ang Canakkale ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122764" title="Edirne Province">
Edirne Province

Ang Edirne ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122765" title="Lalawigan ng Istanbul">
Lalawigan ng Istanbul

Ang Istanbul ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122766" title="Kırklareli Province">
Kırklareli Province

Ang Kirklareli ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122767" title="Kocaeli Province">
Kocaeli Province

Ang Kocaeli ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122768" title="Sakarya Province">
Sakarya Province

Ang Sakarya ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122769" title="Tekirdağ Province">
Tekirdağ Province

Ang Tekirfag ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122770" title="Yalova Province">
Yalova Province

Ang Yaloba ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122771" title="Lalawigan ng Adana">
Lalawigan ng Adana

Ang Adana ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122772" title="Lalawigan ng Antalya">
Lalawigan ng Antalya

Ang Antalya ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122773" title="Lalawigan ng Burdur">
Lalawigan ng Burdur

Ang Burdur ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122774" title="Hatay Province">
Hatay Province

Ang Hatay ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122775" title="Isparta Province">
Isparta Province

Ang Isparta ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122776" title="Kahramanmaraş Province">
Kahramanmaraş Province

Ang Kahramanmaras ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122778" title="Osmaniye Province">
Osmaniye Province

Ang Osmanyie ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122779" title="Lalawigan ng Adıyaman">
Lalawigan ng Adıyaman

Ang Adiyaman ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122780" title="Lalawigan ng Batman">
Lalawigan ng Batman

Ang Lalawigan ng Batman ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122781" title="Diyarbakır Province">
Diyarbakır Province

Ang Diyarbakir ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122782" title="Lalawigan ng Gaziantep">
Lalawigan ng Gaziantep

Ang Gaziantep ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122783" title="Kilis Province">
Kilis Province

Ang Kilis ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122784" title="Mardin Province">
Mardin Province

Ang Mardin ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122785" title="Şanlıurfa Province">
Şanlıurfa Province

Ang Sanliurfa ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122786" title="Siirt Province">
Siirt Province

Ang Siirt ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122787" title="Şırnak Province">
Şırnak Province

Ang Sirnak ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122788" title="Lalawigan ng Aksaray">
Lalawigan ng Aksaray

Ang Aksaray ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122791" title="Muğla province">
Muğla province

Ang Mugla ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122793" title="Nematophyta">
Nematophyta

Ang Nematophytes ay isang dibisyon sa kahariang Plantae.


</doc>
<doc id="122794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122794" title="Lalawigan ng Mersin">
Lalawigan ng Mersin

Ang Mersin ay isang lalawigan sa bansang Turkiya.


</doc>
<doc id="122796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122796" title="Secli">
Secli

Ang Secli ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122798" title="Seclì">
Seclì

Ang Secli ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122799" title="Acquarica del Capo">
Acquarica del Capo

Ang Acquarica del Capo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122800" title="Alessano">
Alessano

Ang Alessano ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122801" title="Alezio">
Alezio

Ang Alezio ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122802" title="Alliste">
Alliste

Ang Alliste ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122803" title="Andrano">
Andrano

Ang Andrano ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122804" title="Aradeo">
Aradeo

Ang Aradeo ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122805" title="Arnesano">
Arnesano

Ang Arnesano ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122806" title="Bagnolo del Salento">
Bagnolo del Salento

Ang Bagnolo del Salento ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122807" title="Botrugno">
Botrugno

Ang Botrugno ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122808" title="Calimera">
Calimera

Ang Calimera ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122809" title="Campi Salentina">
Campi Salentina

Ang Campi Salentina ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122810" title="Cannole">
Cannole

Ang Cannole ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122811" title="Caprarica di Lecce">
Caprarica di Lecce

Ang Caprarica di Lecce ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122812" title="Carmiano">
Carmiano

Ang Carmiano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122813" title="Carpignano Salentino">
Carpignano Salentino

Ang Carpignano Salentino ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122814" title="Casarano">
Casarano

Ang Casarano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122815" title="Castri di Lecce">
Castri di Lecce

Ang Castri di Lecce ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122816" title="Castrignano de' Greci">
Castrignano de' Greci

Ang Castrignano de' Greci ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122817" title="Castrignano del Capo">
Castrignano del Capo

Ang Castrignano del Capo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122818" title="Castro, Apulia">
Castro, Apulia

Ang Castro ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122819" title="Cavallino">
Cavallino

Ang Cavallino ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122820" title="Collepasso">
Collepasso

Ang Collepaso ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122821" title="Copertino">
Copertino

Ang Copertino ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122822" title="Corigliano d'Otranto">
Corigliano d'Otranto

Ang Corigliano d'Otranto ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122824" title="Corsano">
Corsano

Ang Corsano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122825" title="Cursi">
Cursi

Ang Cursi ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122826" title="Cutrofiano">
Cutrofiano

Ang Cutrofiano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122827" title="Diso">
Diso

Ang Diso ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122828" title="Gagliano del Capo">
Gagliano del Capo

Ang Gagliano del Capo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122829" title="Galatina">
Galatina

Ang Galatina ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122830" title="Galatone">
Galatone

Ang Galatone ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122831" title="Gallipoli, Italy">
Gallipoli, Italy

Ang Gallipoli ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122832" title="Giuggianello">
Giuggianello

Ang Giuggianello ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122833" title="Giurdignano">
Giurdignano

Ang Giurdignano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122834" title="Guagnano">
Guagnano

Ang Guagnano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122835" title="Lequile">
Lequile

Ang Lequile ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122836" title="Leverano">
Leverano

Ang Leverano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122837" title="Lizzanello">
Lizzanello

Ang Lizzanello ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122838" title="Maglie">
Maglie

Ang Magnie ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122839" title="Martano">
Martano

Ang Martano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122840" title="Martignano">
Martignano

Ang Martignano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122841" title="Matino">
Matino

Ang Matino ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122842" title="Melendugno">
Melendugno

Ang Melendungno ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122843" title="Melissano">
Melissano

Ang Melissano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122844" title="Melpignano">
Melpignano

Ang Melpignano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122845" title="Miggiano">
Miggiano

Ang Miggiano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122846" title="Minervino di Lecce">
Minervino di Lecce

Ang Minervino di Lecce ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122847" title="Monteroni di Lecce">
Monteroni di Lecce

Ang Monteroni di Lecce ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122848" title="Montesano Salentino">
Montesano Salentino

Ang Montesano Salentino ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122849" title="Morciano di Leuca">
Morciano di Leuca

Ang Morciano di Leuca ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122850" title="Muro Leccese">
Muro Leccese

Ang Muro Leccese ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122851" title="Nardò">
Nardò

Ang NArdo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122852" title="Neviano">
Neviano

Ang Neviano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122853" title="Nociglia">
Nociglia

Ang Nociglia ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122854" title="Novoli">
Novoli

Ang Novoli ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122855" title="Ortelle">
Ortelle

Ang Ortelle ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122856" title="Otranto">
Otranto

Ang Otranto ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122857" title="Palmariggi">
Palmariggi

Ang Palmariggi ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122858" title="Parabita">
Parabita

Ang PArabita ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122859" title="Patù">
Patù

Ang PAtu ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122860" title="Poggiardo">
Poggiardo

Ang Poggiardo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122861" title="Porto Cesareo">
Porto Cesareo

Ang Porto Cesareo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122862" title="Presicce">
Presicce

Ang Presicce ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122863" title="Racale">
Racale

Ang Racale ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122864" title="Ruffano">
Ruffano

Ang Ruffano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122865" title="Salice Salentino">
Salice Salentino

Ang Salice Salentino ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122866" title="Salve, Italy">
Salve, Italy

Ang Salve ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122867" title="San Cassiano">
San Cassiano

Ang San Cassiano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122868" title="San Cesario di Lecce">
San Cesario di Lecce

Ang San Cesario di Lecce ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122869" title="San Donato di Lecce">
San Donato di Lecce

Ang San Donato di Lecce ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122870" title="San Pietro in Lama">
San Pietro in Lama

Ang San Pietro in Lama ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122871" title="Sanarica">
Sanarica

Ang Sanarica ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122872" title="Sannicola">
Sannicola

Ang Sannicola ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122873" title="Santa Cesarea Terme">
Santa Cesarea Terme

Ang Santa Cesarea Terme ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122874" title="Scorrano">
Scorrano

Ang Scorrano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122875" title="Sogliano Cavour">
Sogliano Cavour

Ang Sogliano Cavour ay isang comune o baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122876" title="Soleto">
Soleto

Ang Soleto ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122877" title="Specchia">
Specchia

Ang Specchia ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122878" title="Spongano">
Spongano

Ang Spongano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122879" title="Squinzano">
Squinzano

Ang Squinzano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122880" title="Sternatia">
Sternatia

Ang Sternatia ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122881" title="Supersano">
Supersano

Ang Supersano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122882" title="Surano">
Surano

Ang Surano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122883" title="Surbo">
Surbo

Ang Surbo ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122884" title="Taurisano">
Taurisano

Ang Taurisano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122885" title="Taviano">
Taviano

Ang Taviano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122887" title="Tiggiano">
Tiggiano

Ang Tigiano ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122888" title="Trepuzzi">
Trepuzzi

Ang Trepuzzi ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122889" title="Tricase">
Tricase

Ang Tricase ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122890" title="Tuglie">
Tuglie

Ang Tugle ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122891" title="Ugento">
Ugento

Ang Ugento ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122892" title="Uggiano la Chiesa">
Uggiano la Chiesa

Ang Uggiano la Chiesa ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122893" title="Veglie">
Veglie

Ang Veglie ay isang baryo sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122894" title="Vernole">
Vernole

Ang Vernole ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122895" title="Zollino">
Zollino

Ang Zollino ay isang bayan sa lalawigan ng Lecce sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122897" title="Lalawigan ng Lecce">
Lalawigan ng Lecce

Ang Lecce ay isang lalawigan sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122898" title="Komuna">
Komuna

Ang komuna o komyun, (Ingles: "comune", "commune"; Kastila: "comuna") ay maaaring ihalintulad sa isang bayan o munisipalidad.

Ang "comune" ang nagbibigay ng karamihan sa mga pangunahing tungkuling sibil: pagtatala ng mga kapanganakan at kamatayan, pagtatala sa pag-aari ng lupa, pangongontrata sa mga daangbayan at iba pang gawaing publiko, atbp.

Pinamumunuan ito ng isang alkalde ("sindaco") na tinutulungan ng isang kinatawang pambatas, ang "Consiglio Comunale", at isang kinatawang tagapagpaganap, ang the "Giunta Comunale".

Sa Italya, ang comune (pangmaramihan: "comuni") ay ang pinakamaliit na sangay ng pagkakahating administratibo ng mga lalawigan at rehiyon, o maaaring tumukoy sa mga bayan o munisipalidad.


</doc>
<doc id="122899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122899" title="Pozzoleone">
Pozzoleone

Ang Pozzoleone ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122901" title="Agugliaro">
Agugliaro

Ang Agugliaro ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122902" title="Albettone">
Albettone

Ang Albettone ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122903" title="Alonte">
Alonte

Ang Allonte ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122904" title="Altavilla Vicentina">
Altavilla Vicentina

Ang Altavilla Vicentina ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122905" title="Altissimo (commune)">
Altissimo (commune)

Ang Altissimo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122906" title="Arcugnano">
Arcugnano

Ang Arcugnano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122907" title="Arsiero">
Arsiero

Ang Arsiero ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122908" title="Arzignano">
Arzignano

Ang Arzignano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122910" title="Asiago">
Asiago

Ang Asiago ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122911" title="Asigliano Veneto">
Asigliano Veneto

Ang Asigliano Veneto ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122912" title="Barbarano Vicentino">
Barbarano Vicentino

Ang Barbarano Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122913" title="Bassano del Grappa">
Bassano del Grappa

Ang Bassano del Grappa ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122914" title="Bolzano Vicentino">
Bolzano Vicentino

Ang Bolzano Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122915" title="Breganze">
Breganze

Ang Breganze ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122916" title="Brendola">
Brendola

Ang Brendola ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122917" title="Bressanvido">
Bressanvido

Ang Bressanvido ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122918" title="Brogliano">
Brogliano

Ang Broglaino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122919" title="Caldogno">
Caldogno

Ang Caldogno ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122920" title="Caltrano">
Caltrano

Ang Caltrano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122921" title="Calvene">
Calvene

Ang Calvane ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122922" title="Camisano Vicentino">
Camisano Vicentino

Ang Camisano Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122923" title="Campiglia dei Berici">
Campiglia dei Berici

Ang Campiglia dei Berici ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122924" title="Campolongo sul Brenta">
Campolongo sul Brenta

Ang Campolongo sul Brenta ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122925" title="Carrè">
Carrè

Ang Carre ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122926" title="Cartigliano">
Cartigliano

Ang Cartigliano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122927" title="Cassola">
Cassola

Ang Cassola ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122928" title="Castegnero">
Castegnero

Ang Castenegro ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122929" title="Castelgomberto">
Castelgomberto

Ang Castelgombero ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122930" title="Chiampo">
Chiampo

Ang Chiampo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122931" title="Chiuppano">
Chiuppano

Ang Chiuppano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122932" title="Cismon del Grappa">
Cismon del Grappa

Ang Cismon del Grappa ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122933" title="Cogollo del Cengio">
Cogollo del Cengio

Ang Cogollo del Cengio ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122934" title="Conco, Italy">
Conco, Italy

Ang Conco ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122935" title="Cornedo Vicentino">
Cornedo Vicentino

Ang Cornedo Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122936" title="Costabissara">
Costabissara

Ang Costabissara ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122937" title="Creazzo">
Creazzo

Ang Creazzo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122938" title="Foza">
Foza

Ang Foza ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122940" title="Nicanor Perlas">
Nicanor Perlas

Si Nicanor Jesus "Nicky"/"Nick" Pineda Perlas, III (ipinanganak 10 Enero 1950 sa Maynila, Pilipinas) 
ay isang Pilipinong aktibista at tumanggap ng Right Livelihood Award (kilala rin bilang "Alternative Nobel Prize") noong 2003.. Isa siya sa mga kasalukuyang tumatakbo bilang pangulo para sa 2010 halalan.


</doc>
<doc id="122942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122942" title="Enchong Araga">
Enchong Araga

Si Florencio " enchong" Araga(ipinangak Disyembre 15, 1947) ay isang Pilipino na politiko, pinuno ng Navotas Ngayon Tumatakbo Siya Bilang Konsehal Ng Navotas Siya ay 62 Taong Gulang Na Numero 1 siya sa ballota


</doc>
<doc id="122948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122948" title="Sabrina Man">
Sabrina Man

! Taon !! Title !! Role !! Network
Si Sabrina Man ay isang "child actress" at kasali sa cast ng Panday Kids.


</doc>
<doc id="122949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122949" title="Demi Lovato">
Demi Lovato

Si Demi Lovato (ipinanganak na Demetria Devonne "Demi" Lovato noong 20 Agosto 1992 mula sa Dallas, Texas), ay isang Amerikanang aktres at mang-aawit. Kilala siya sa isang pelikula na at ang inaabangan na .



</doc>
<doc id="122950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122950" title="Selena Gomez">
Selena Gomez

Si Selena Marie Gomez (ipinanganak noong 22 Hulyo 1992), ay isang Amerikanang aktres at mang-aawit na naging tanyag sa pagganap niya bilang Alex Russo sa orihinal na serye ng Disney Channel na Wizards of Waverly Place.



</doc>
<doc id="122954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122954" title="Banadyo">
Banadyo

Ang Banadyo (Ingles: Vanadium) ay ang pandalawamput-tatlong elementong kimikal sa talaang peryodiko. Ang simbolo nito ay V at nagtataglay ng bilang atomiko na 23. Ito ay pumapangatlo sa mga transisyong metal ng talaang peryodiko.


</doc>
<doc id="122957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122957" title="Ruffy Biazon">
Ruffy Biazon

Si Ruffy Biazon ay isang politiko sa Pilipinas


</doc>
<doc id="122960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122960" title="Papa Vitaliano">
Papa Vitaliano

Si Papa Vitaliano ay ang Papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 30 Hulyo 657 CE hanggang 27 Enero 672 CE.


</doc>
<doc id="122961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122961" title="Miley Stewart">
Miley Stewart

Si Miley Ray Stewart ay isang character sa Hannah Montana media franchise, na ginagampanan ni Miley Cyrus.


</doc>
<doc id="122962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122962" title="Jonas Brothers">
Jonas Brothers

Ang Jonas Brothers ay isang Amerikanong pop boy band. Natamo ng banda ang kanilang katanyagan mula sa pambatang network na Disney Channel. Mula sa rehiyong shore ng New Jersey, ang banda ay binubuo ng tatlong magkakapatid na lalaki:sina Paul Kevin Jonas II (Kevin Jonas), Joseph Adam Jonas (Joe Jonas), at Nicholas Jerry Jonas (Nick Jonas).



</doc>
<doc id="122963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122963" title="Altai">
Altai

Ang Altai Republic (, "Respublika Altay"; Altay: , "Altay Respublika") ay isang kasakupang pederal ng Rusya (isang republika). ng Gorno-Altaysk ang kabisera nito. Ang lawak ng republika ay na may populasyong 



</doc>
<doc id="122964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122964" title="Karelia">
Karelia

Ang Republika ng Karelia ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="122965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122965" title="Sakha">
Sakha

Ang Republika ng Sakha ay isang republika sa bansang Rusya.


</doc>
<doc id="122966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122966" title="Nathalia Dill">
Nathalia Dill

Si Nathalia Goyannes Dill Orrico (Ipinanganak Marso 24, 1986 sa Rio de Janeiro) ay isang Brasilenyong aktress.


</doc>
<doc id="122967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122967" title="Joe Jonas">
Joe Jonas

Joseph Adam "Joe" Jonas ay ipinanganak noong 15 Agosto 1989 ay isang Amerikanong pang-aawit, musician at aktor sa groupong Jonas Brothers.


</doc>
<doc id="122968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122968" title="Kevin Jonas">
Kevin Jonas

Paul Kevin Jonas II (ipinanganak November 5, 1987), bilang Kevin Jonas and K2, ay ang Amerikanong musician at aktor para sa groupong Jonas Brothers.


</doc>
<doc id="122973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122973" title="Crespadoro">
Crespadoro

Ang Crespadoro ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122974" title="Dueville">
Dueville

Ang Sueville ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122975" title="Enego">
Enego

Ang Enego ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122976" title="Fara Vicentino">
Fara Vicentino

Ang Fara Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122977" title="Gallio (VI)">
Gallio (VI)

Ang Galleo (VI) ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122978" title="Gambellara">
Gambellara

Ang Gambellara ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122979" title="Gambugliano">
Gambugliano

Ang Gambugliano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122981" title="Grancona">
Grancona

Ang Grancona ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122982" title="Grisignano di Zocco">
Grisignano di Zocco

Ang Grisignano di Zocco ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122983" title="Grumolo delle Abbadesse">
Grumolo delle Abbadesse

Ang Grumolo delle Abbadesse ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122984" title="Isola Vicentina">
Isola Vicentina

Ang Isola Vicentina ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122985" title="Laghi">
Laghi

Ang Laghi ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122986" title="Lastebasse">
Lastebasse

Ang Lastebasse ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122987" title="Longare">
Longare

Ang Longare ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122988" title="Lonigo">
Lonigo

Ang lonigo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122989" title="Lugo di Vicenza">
Lugo di Vicenza

Ang Lugo di Vicenza ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122990" title="Lusiana">
Lusiana

Ang Lusiana ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122991" title="Malo, Italy">
Malo, Italy

Ang Malo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122992" title="Marano Vicentino">
Marano Vicentino

Ang Marano Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122993" title="Marostica">
Marostica

Ang Marostica ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122994" title="Mason Vicentino">
Mason Vicentino

Ang Mason Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122995" title="Molvena">
Molvena

Ang Molvena ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122996" title="Monte di Malo">
Monte di Malo

Ang Monte di Malo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122997" title="Montebello Vicentino">
Montebello Vicentino

Ang Montebello Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122998" title="Montecchio Maggiore">
Montecchio Maggiore

Ang Montecchio Maggiore ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="122999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=122999" title="Montecchio Precalcino">
Montecchio Precalcino

Ang Montecchio Precalcino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123000" title="Montegalda">
Montegalda

Ang Montegalda ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123001" title="Montegaldella">
Montegaldella

Ang Montegaldella ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123002" title="Monteviale">
Monteviale

Ang Monteviale ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123003" title="Monticello Conte Otto">
Monticello Conte Otto

Ang Monticello Conte Otto ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123004" title="Montorso Vicentino">
Montorso Vicentino

Ang Montorso Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123005" title="Mossano">
Mossano

Ang Mossano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123006" title="Mussolente">
Mussolente

Ang Mussolente ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123007" title="Nanto, Italy">
Nanto, Italy

Ang Nanto ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123008" title="Nogarole Vicentino">
Nogarole Vicentino

Ang Nogarole Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123009" title="Nove">
Nove

Ang Nove ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123010" title="Noventa Vicentina">
Noventa Vicentina

Ang Noventa Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123011" title="Orgiano">
Orgiano

Ang Orgiano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123012" title="Pedemonte">
Pedemonte

Ang Pedemonta ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123013" title="Pianezze">
Pianezze

Ang Pianezze ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123014" title="Piovene Rocchette">
Piovene Rocchette

Ang Piovene Rocchette ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123015" title="Pojana Maggiore">
Pojana Maggiore

Ang Pojana Maggiore ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123016" title="Posina">
Posina

Ang Posina ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123017" title="Pove del Grappa">
Pove del Grappa

Ang Pove del Grappa ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123018" title="Quinto Vicentino">
Quinto Vicentino

Ang Quinto Vicentino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123019" title="Recoaro Terme">
Recoaro Terme

Ang Recoaro Terme ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123020" title="Roana">
Roana

Ang Roana ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123021" title="Romano d'Ezzelino">
Romano d'Ezzelino

Ang Romano d'Ezzelino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123022" title="Rossano Veneto">
Rossano Veneto

Ang rossano veneto ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123023" title="Rosà">
Rosà

Ang Rosa ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123024" title="Rotzo">
Rotzo

Ang Rotso ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123025" title="Salcedo, Italy">
Salcedo, Italy

Ang Salcedo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123026" title="San Germano dei Berici">
San Germano dei Berici

Ang San Germano dei Berici ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123027" title="San Nazario (VI)">
San Nazario (VI)

Ang San Nazario (VI) ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123028" title="San Pietro Mussolino">
San Pietro Mussolino

Ang San Pirto Mussolino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123029" title="San Vito di Leguzzano">
San Vito di Leguzzano

Ang San Vito di Leguzzano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123030" title="Sandrigo">
Sandrigo

Ang Sandrigo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123031" title="Santorso">
Santorso

Ang Santorso ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123032" title="Sarcedo">
Sarcedo

Ang Sarcedo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123033" title="Sarego">
Sarego

Ang Sarego ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123034" title="Schiavon">
Schiavon

Ang Schiavon ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123035" title="Schio">
Schio

Ang Schio ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123036" title="Solagna">
Solagna

Ang Solagna ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123037" title="Sossano">
Sossano

Ang Sossano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123038" title="Sovizzo">
Sovizzo

Ang Sovizzo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123039" title="Tezze sul Brenta">
Tezze sul Brenta

Ang tezze sul Brenta ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123040" title="Thiene">
Thiene

Ang Thiene ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123041" title="Tonezza del Cimone">
Tonezza del Cimone

Ang Tonezza del Cimone ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123042" title="Torrebelvicino">
Torrebelvicino

Ang Torrebelvicino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123043" title="Torri di Quartesolo">
Torri di Quartesolo

Ang Torri di Quartesolo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123044" title="Trissino">
Trissino

Ang Trissino ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123045" title="Valdagno">
Valdagno

Ang Valdagno ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123046" title="Valdastico">
Valdastico

Ang Valdastico ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123047" title="Valli del Pasubio">
Valli del Pasubio

Ang Valli del Pasubio ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123048" title="Valstagna">
Valstagna

Ang Valstagna ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123049" title="Velo d'Astico">
Velo d'Astico

Ang Velo d'Astico ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123050" title="Villaga">
Villaga

Ang Villaga ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123051" title="Villaverla">
Villaverla

Ang Villaverla ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123052" title="Zanè">
Zanè

Ang Zane ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123053" title="Zermeghedo">
Zermeghedo

Ang Zarmegheno ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123054" title="Zovencedo">
Zovencedo

Ang Zovencedo ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123055" title="Zugliano">
Zugliano

Ang Zugliano ay isang comune sa lalawigan ng Vicenza sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123058" title="Affi">
Affi

Ang Affi ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123061" title="Angiari">
Angiari

Ang Angiari ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123062" title="Palù">
Palù

Ang Palu ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123063" title="Zevio">
Zevio

Ang Zavio ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123064" title="Bovolone">
Bovolone

Ang Bovolone ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123067" title="Roncà">
Roncà

Ang Ronca ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123069" title="Garda (VR)">
Garda (VR)

Ang Garda ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123075" title="World Cup 2010 (Futbol)">
World Cup 2010 (Futbol)

Ang World Cup ng Futbol ng 2010 ay ang ika-19 na edisyon ng pagdaraos ng World Cup ng Futbol, ang pangunahing paligsahan ng mga bansa sa larong futbol. Ito ginanap mula Hunyo 11 hanggang Hulyo 11 sa siyam na siyudad sa South Africa. Ang pandaigdigang paligsahan na ito ay magiging rurok ng isang prosesong pangkwalipikasyon na nagsimula noong Agosto 2007 at isinali ang mga 204 ng 208 Mga pambansang kuponan ng FIFA. Bilang nabanggit na, umaakma ito sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 bilang kaganapang pampalakasan na may mga bansang nakipagpaligsahan.

Ito ay unang pagkakataong ang paligsahan ay mapapamunuang-abala ng isang bansang Aprikano, pagkatapos talunin ng Timog Aprika ang Moroko at Ehipto sa isang proseso sa anyayang panlahatang-Aprikano. Ang pasyang ito ay iniwan na sa Kalaguman sa Sipaan ng Bola ng Oseanya bilang ang kalaguman lamang datapwat na magpunong-abala ng Pandaigdigang Laro ng Sipaan ng Bola. Pangunahing kampeonato pa ang Italya. Ang bunutan para sa kaganapang pangwakas ay ginanap noong 4 Disyembre 2009 sa Kabong Bayan.

Napili ang Aprika bilang punong-abala para sa Pandaigdigang Laro ng Sipaang-bola 2010 bilang bahagi ng bagong patakaran upang mabiling ang kaganapan sa mga kalaguman sa sipaang-bola (na pagkatapos ay tinalikdan noong Oktubre 2007). Nagsagawa ng paanyaya ang limang bansang Aprikano upang maging punong-abala ng pandaigdigang paligsahang ito.

Pagsunod sa pasya ng Lupong Pantagapagpaganap ng FIFA na hindi pahintulutang magkaroon ng magkatuwang na punong-abala sa paligsahan, umatras ang Tunisya sa proseso ng anyaya. Nagpasya rin ang lupon na huwag pataanin ang bugtong na paanyaya ng Libya dahil hindi na ito nasaluno ang lahat ng mga bagay na napagkasunduan na inilaan sa Opisyal na Talaan ng mga Bagay na Kinakailangan.

Pagkatapos ng unang yugto ng paghahal, ipinahayag ni Sepp Blatter ang nanalong paanyaya sa pagpupulong pangmedia noong 15 Mayo 2004 sa Zürich. Iginawad sa Timog Aprika ang mga karapatan na mamunong-abala ng paligsahan, kung saan natalo ang Moroko at Ehipto.

Noong 2006 at 2007, nakalat ang mga sabi-sabi sa iba't ibang pinagkunan ng balita na ang Pandaigdigang Laro 2010 ay ililipat sa iba pang bansa. Ang ibang tao, kabilang sina Franz Beckenbauer, Horst R. Schmidt at mga ibang nasa tagapagpaganap na inuulat ay naghiwatig ng alintana sa pagpaplano, organisasyon, at mga hakbang ng paghahanda ng Timog Aprika. Gayumpaman, naghiwatig nang paulit-ulit ang mga opisyal ng FIFA ng panibulos sa Timog Aprika bilang punong-abala, naghahayag na ang isang planong pasumala ay umiiral lamang upang ilingid ang mga likas na pangyayaring di-inaasahan, na katulad din sa mga nakaraang Pandaigdigang Laro ng Sipaang-bola.

Bilang punong-abalang bansa, kusang kasali ang Timog Aprika sa paligsahan. Datapwat lumahok ang Timog Aprika sa paligsahang pangkwalipikasyon ng Pandaigdigang Laro sapagkat ang pangkwalipikado ng CAF ay nagsisilbi ring paligsahang pangkwalipikasyon para sa Laro ng mga Bansang Aprikano 2010. Sila ang unang punong-abala noong 1934 na lumahok sa paunang kwalipiko. Nang nangyari sa naunang paligsahan ang huling kampeonato ay hindi binigyan nang kusa ng posisyon bilang bahagi ng pandaigdigang paligsahan, at kailangang lumahok ang Italya sa kwalipikasyon.

Ang labanang pangkwalipikasyon ukol sa Pandaigdigang Laro 2010 ay ginanap sa Durban, Timog Aprika, noong 25 Nobyembre 2007.

Ang mga sumusunod na 32 kuponan na kwalipikado para sa paligsahang pangwakas.




Ang opisyal na maskot para sa Pandaigdigang Laro ng Sipaan ng Bola 2010 ay si "Zakumi" (ipinanganak noong 16 Hunyo 1994), isang antropomorpikong leopardo na may luntiang balahibo. Ang kanyang pangalan ay nagmula sa pandaigdigang daglat na "ZA" na para sa Timog Aprika, at "kumi', isang salita na nangangahulugang "sampu" sa mga iba't ibang wikang Aprikano Ang mga kulay ng maskot ay nagsasalamin sa mga panlarong lapat ng punong-abalang bansa - dilaw at luntian.

Ang kaarawan ni Zakumi ay nagkataong kasabay sa Araw ng Kabataan na kinikilala at ipinagdiriwang sa Timog Aprika at ang kanilang labanang pampangkat. Ang taong 1994 ay palatandaan ng unang halalan ng mga pantay-pantay na lahi sa Timog Aprika. Siya ay magiging 16 taong gulang sa 2010.

Ang opisyal na bansag ni Zakumi ay: "Ang laro ni Zakumi ay Patas na Laro." Nakita ang bansag sa mga andamyong pampatalastas na pandalirian sa kapanahunan ng Pangkalagumang Laro ng Sipaang-Bola 2009 at mabubungad ito sa Pandaigdigang Laro ng Sipaan ng Bola 2010

Ang bolang panlabanan para sa Pandaigdigang Laro ng Sipaan ng Bola 2010 ay ipinangalang "Jabulani", gawa ng Adidas, na ibig sabihing "naghahatid ng kaligayahan sa bawat isa" sa wikang Zulu. Ang bilang na labing-isa ay gumaganap ng isang tanyag na tungkulin sa bagong panteknolohiyang bolang nauuna: ito ay panlabing-isang bolang panlabanan na ginawa ng tagagawang Aleman ng kagamitang pampalakasan; nagbabantad ito ng labing-isang kulay, isa para sa bawat manlalaro sa rurok; at may labing-isang wika ng Timog Aprika. Pati na rin, ang kaganapan ay magsisimula sa ika-labing-isang araw ng Hunyo at magtatapos ng ika-labing-isang araw ng Hulyo.

Mayroong din mga mamumuna ng bola. Sabi ni Víctor Valdés, ang tagabantay ng pithaya ng FC Barcelona: "Natatakot ako sa bola, hindi inaasahan".
Noong 2005, inilabas ng mga tagapagsaayos ang isang pansamantalang talaan ng labindalawang lugar ng pagdaraos na gagamitin sa Pandaigdigang Laro: Bloemfontein, Kabong Bayan, Durban, Johannesburg (dalawang lugar ng pagdaraos), Kimberley, Nelspruit, Orkney, Polokwane, Port Elizabeth, Pretoria, at Rustenburg. Nabawasan ito sa sampung lugar ng pagdaraos na opisyal na ipinahayag ng FIFA noong 17 Marso 2006:




</doc>
<doc id="123085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123085" title="Illasi">
Illasi

Ang Illasi ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123086" title="Zimella">
Zimella

Ang Zimella ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123087" title="Lavagno">
Lavagno

Ang Lavagno ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123088" title="Lazise">
Lazise

Ang Lazise ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123089" title="Erbè">
Erbè

Ang Erbe ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123091" title="Sanguinetto">
Sanguinetto

Ang Sanguinetto ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123092" title="Negrar">
Negrar

Ang Negrar ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123093" title="Nogara">
Nogara

Ang Nogara ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123094" title="Oppeano">
Oppeano

Ang Oppeano ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123095" title="Soave">
Soave

Ang Soave ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123096" title="Vigasio">
Vigasio

Ang Vigasio ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123097" title="Sona, Italy">
Sona, Italy

Ang Sona ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123098" title="Terrazzo, Italy">
Terrazzo, Italy

Ang Terrazzo ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123099" title="Sorgà">
Sorgà

Ang Sorga ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123100" title="Tregnago">
Tregnago

Ang Tregnago ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123101" title="Minerbe">
Minerbe

Ang Minerbe ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123102" title="Dolcè">
Dolcè

Ang Dolce ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123103" title="Arcole">
Arcole

Ang Arcole ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123104" title="Belfiore">
Belfiore

Ang Belfiore ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123105" title="Vestenanova">
Vestenanova

Ang Vestenanova ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123106" title="Veronella">
Veronella

Ang Veronella ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123107" title="Trevenzuolo">
Trevenzuolo

Ang Trevenzuolo ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123108" title="Velo Veronese">
Velo Veronese

Ang Velo Veronese ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123109" title="Villa Bartolomea">
Villa Bartolomea

Ang Villa Bartolomea ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123110" title="Cerea">
Cerea

Ang Cerea ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123111" title="Mozzecane">
Mozzecane

Ang Mozecane ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123112" title="Grezzana">
Grezzana

Ang Grezzana ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123113" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123113" title="Salizzole">
Salizzole

Ang Salizzole ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123114" title="Erbezzo">
Erbezzo

Ang Erbezzo ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123115" title="Fumane">
Fumane

Ang Fumane ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123116" title="Bardolino">
Bardolino

Ang Bardolino ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123117" title="Casaleone">
Casaleone

Ang Casaleone ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123118" title="Castagnaro">
Castagnaro

Ang Castagnaro ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123119" title="Albaredo d'Adige">
Albaredo d'Adige

Ang Albarero d'Adige ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123120" title="Badia Calavena">
Badia Calavena

Ang Badia Calavena ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123121" title="Bevilacqua">
Bevilacqua

Ang Bevilacqua ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123122" title="Bonavigo">
Bonavigo

Ang Bonavigo ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123123" title="Boschi Sant'Anna">
Boschi Sant'Anna

Ang Boschi Sant'Anna ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123124" title="Legnago">
Legnago

Ang Legnago ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123125" title="Bosco Chiesanuova">
Bosco Chiesanuova

Ang Bosco Chiesanuova ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123126" title="Brentino Belluno">
Brentino Belluno

Ang Brentino Belluno ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123127" title="Brenzone">
Brenzone

Ang Brenzone ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123128" title="Bussolengo">
Bussolengo

Ang Bussolengno ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123129" title="Buttapietra">
Buttapietra

Ang Buttapietra ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123130" title="Caldiero">
Caldiero

Ang Caldiero ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123131" title="Caprino Veronese">
Caprino Veronese

Ang Caprino Veronese ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123132" title="Castel d'Azzano">
Castel d'Azzano

Ang Castel d'Azzano ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="123133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=123133" title="Castelnuovo del Garda">
Castelnuovo del Garda

Ang Castelnuovo del Garda ay isang comune sa lalawigan ng Verona sa bansang Italya.


</doc>
