<doc id="20049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20049" title="Ebolusyon">
Ebolusyon

Ang Ebolusyon ang pagbabago sa mga namamanang katangian ng mga populasyon ng organismo sa loob ng mga sunod sunod na henerasyon sa paglipas ng mahabang panahon. Ang ebolusyon ang paliwanag na tinatanggap sa agham ng paglitaw ng mga magkakaiba ngunit magkakaugnay na mga anyo ng buhay sa mundo. Ang sentral na ideya ng ebolusyong biyolohikal ay ang lahat ng mga anyo ng buhay sa mundo ay nagsasalo ng isang pinagmulang karaniwang ninuno. Ito ay nangangahulugang ang mga organismo mula sa mga tao, ibon, mga balyena at hanggang sa mga halaman ay mga magkakamag-anak. Ang karaniwang ninuno na ito ay nagsanga o naghiwalay sa iba't ibang mga species(espesye) sa pangyayaring tinatawag na speciation. Sa paglipas ng mahabang panahon, ang ebolusyon ay lumikha at kasalukuyan pa ring lumilikha ng mga pagbabago at mga iba't ibang espesye sanhi ng mga pagbabagong ebolusyonaryo na natural na seleksiyon, mutasyon, daloy ng gene, at genetic drift.

Si Charles Darwin ang unang bumuo ng argumentong siyentipiko para sa teoriya ng ebolusyon sa pamamagitan ng natural na seleksiyon. Ang ebolusyon sa pamamagitan ng natural na seleksiyon ay hinahango mula sa tatlong mga katotohanan tungkol sa mga populasyon:


Dahil dito, kapag ang mga kasapi ng isang populasyon ay namatay, ang mga ito ay pinapalitan ng mga supling o inapo na mas mahusay na nakaangkop na makapagpatuloy at makapagparami sa kapaligirang pinangyarihan ng natural na seleksiyon. Ang natural na seleksiyon ang tanging alam na sanhi ng pag-aangkop("adaptation") ngunit hindi ang tanging sanhi ng ebolusyon. Ang iba pang mga hindi-pag-aangkop na sanhi ng ebolusyon ay kinabibilangan ng mutasyon at genetic drift.

Ang buhay sa daigdig ay nagsimula at pagkatapos ay nag-ebolb mula sa pangkalahatang karaniwang ninuno sa tinatayang 3.7 bilyong mga taon ang nakalilipas. Ang paulit ulit na espesiasyon at diberhensiya ng buhay ay maaaring mahango mula sa magkasalong mga hanay ng mga katangiang biokemikal at morpolohikal o sa pamamagitan ng pinagsasaluhang mga sekwensiya ng DNA. Ang mga katangiang homolohosong ito at mga sekwensiya ng DNA ay mas magkatulad sa mga espesyeng nagsasalo ng isang mas kamakailang karaniwang ninuno at maaaring gamitin upang magsagawa ng rekonstruksiyon ng mga kasaysayang ebolusyonaryo gamit ang parehong mga umiiral na espesye at ang fossil record. Isinasaad din sa teoriyang ito na ang isang espesye ng mga Aprikanong Ape ang pinagsasaluhang ninuno ng mga tao, chimpanzee at bonobo. Sa simula nang ika-20 siglo, ang henetika ay isinama sa teoriyang ebolusyon ni Darwin sa pamamagitan ng natural na seleksiyon sa pamamagitan ng displinang henetikang populasyon.

Ang ebolusyon ay sinusuportahan ng mga ebidensiya at mga obserbasyon sa mga larangan ng biyolohiya na biyolohiyang molekular, henetika gayundin sa paleontolohiya, antropolohiya at iba pa.
Ang ebolusyon ay nilalapat sa iba't ibang mga larangan ng agham kabilang ang henetika, neurosiyensiya, ekonomika, bioimpormatika, medisina, agrikultura, agham pangkompyuter, sikolohiya, antropolohiya at iba pa.

Ang mungkahing ang isang uri ng hayop ay maaaring magmula sa isang hayop ng iba pang uri ay bumabalik sa unang mga pilosopong Griyego gaya nina Anaximander at Empedocles. Salungat sa mga pananaw na materyalistikong ito, naunawaan ni Aristoteles na ang lahat ng mga natural na bagay hindi lamang ng mga nabubuhay na bagay bilang hindi perpektong mga aktuwalisasyon ng iba't ibang uri ng mga nakatakdang natural na posibilidad na kilala bilang teoriya ng mga anyo, mga ideya at "species". Ito ay bahagi ng pagkaunawang teleohikal ni Aristoteles na ang lahat ng mga bagay ay may nilalayong papel na ginagamitan sa isang kaayusang kosmiko ng diyos. Ang manunula at pilosopong Romano na si Lucretius ay nagmungkahi ng posibilidad ng mga pagbabagong ebolusyonaryo ng mga organismo. Ang mga iba ibang uri ng ideyang ito ay naging pamantayang pagkaunawa sa mga Gitnang Panahon at isinama sa pag-aaral ng mga Kristiyano ngunit hindi hiningi ni Aristoteles na ang lahat ng mga tunay na uri ng hayop ay tumutugon ng isa-sa-isa na may eksaktong mga anyong metapisikal at spesipikong nagbigay ng mga halimbawa kung paanong ang mga bagong uri ng mga nabubuhay na bagay ay umiiral. Noong ika-17 siglo, ang pakikitungo ni Aristoteles ay itinakwil ng bagong "pamamaraang siyentipiko" ng modernong agham at naghanap ng mga paliwanag ng natural na phenomena sa mga termino ng mga batas ng kalikasan na pareho para sa lahat ng mga nakikitang bagay at hindi nangangailangang magpalagay ng anumang itinakdang mga kategoryal natural o anumang mga kaayusang kosmiko ng diyos. Gayunpaman, ang pakikitungong ito ay mabagal na maitatag sa mga agham biolohiko at naging huling matibay na posisyon ng konsepto ng mga nakatakdang uring natural. Ginamit ni Johan Ray ang isa sa nakaraang mas pangkalahatang termino para sa mga nakatakdang uring natural na "species" upang ilapat sa mga uring hayop at halaman ngunit hindi tulad ni Aristoteles, kanyang striktong tinukoy ang bawat uri ng mga nabubuhay na bagay bilang espesye at nagmungkahing ang bawat espesye ay maaaring mailarawan ng mga katangian na nagpaparami sa sarili nito sa bawat henerasyon. Ang mga espesyeng ito ay inangking dinisenyo ng Diyos ngunit nagpapakita ng mga pagkakaiba na sanhi ng mga lokal na kondisyon. Nakita rin ng biolohikong klasipikasyon na ipinakilala ni Carolus Linnaeus noong 1735 ang espesye bilang nakatakda ayon sa mga plano ng diyos.

Sa huli nang 1859, ang paglilimbag ng On the Origin of Species("Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye") ay detalyadong nagpaliwanag ng natural na seleksiyon at sa isang paraan ay tumungo sa isang papataas na malawak na pagtanggap sa ebolusyong Darwinian. Inilapat ni Thomas Henry Huxley ang mga ideya ni Darwin sa mga tao gamit ang paleontolohiya at anatomiyang paghahambing upang magbigay ng malakas na ebidensiya na ang mga tao at ape ay nagsasalo ng isang karaniwang ninuno. Ang ilan ay nabalisa dito dahil ito ay nagpapahiwatig na ang mga tao ay walang espesyal na lugar sa uniberso. Noong mga 1920 at 1930, ang isang modernong ebolusyonaryong sintesis ay nag-ugnay ng natural na seleksiyon, teoriya ng mutasyon at pagmamanang Mendelian sa isang pinag-isang teoriya na pangkalahatang lumalapat sa anumang sangay ng biolohiya. Nagawang maipaliwanag ng modernong sintesis ang mga paternong napagmasdan sa buong mga espesye sa mga populasyon sa pamamagitan ng mga transisyonal na fossil sa paleontolohiya at kahit sa mga komplikadong mekanismong selular sa biolohiyang pag-unlad. Ang publikasyon ng istraktura ng DNA nina James Watson at Francis Crick noong 1953 ay nagpakita ng isang basehang pisikal para sa pagmamana. Napabuti rin ng biolohiyang molekular ang ating pagkaunawa sa relasyon sa pagitan ng henotipo at penotipo. Ang mga pagsulong ay nagawa sa sistematikang pilohenetiko na nagmamapa ng transisiyon ng mga katangian sa isang maihahambing at masusubok na balangkas sa pamamagitan ng publikasyon at paggamit ng mga punong ebolusyonaryo. Noong 1973, isinulat ng biologong ebolusyonaryo na si Theodosius Dobzhansky na "nothing in biology makes sense except in the light of evolution"(wala sa biolohiya ang may saysay malibang sa liwanag ng ebolusyon) dahil ito ay nagbigay liwanag sa mga relasyon ng unang tila hindi magkakaugnay na mga katotohanan sa natural na kasaysayan sa isang magkaayon na nagpapaliwanag na katawan ng kaalaman na naglalarawan at humuhula ng maraming mga mapagmamasdang katotohanan tungkol sa buhay sa planetang ito. Simula nito, ang modernong ebolusyonaryong sintesis ay karagdagan pang pinalawig upang ipaliwanag ang mga phenomenang biolohiko sa buo at nagsasamang iskala ng hierarkang biolohiko mula sa mga gene hanggang sa espesye. Ang pagpapalawig na ito ay tinawag na "eco-evo-devo".

Ang ebolusyon sa mga organismo ay nangyayari sa pamamagitan ng mga pagbabago sa mga katangiang mamamana. Halimbawa, sa mga tao, ang kulay ng mata ay isang namamanang katangian at ang isang indibidwal ay makapagmamana ng katangiang kulay kayumangging mata mula sa isa nitong magulang. Ang mga namamanang mga katangian ay kinokontrol ng mga gene at ang kumpletong hanay ng mga gene sa loob ng isang organismo ay tinatawag na genotype nito. Ang kumpletong hanay ng mga mapagmamasdang mga katangian na bumubuo ng istruktura at pag-aasal ng isang organismo ay tinatawag na phenotype nito. Ang mga katangiang ito ay nagmumula mula sa interaksiyon ng genotype nito sa kapaligiran. Dahil dito, maraming mga aspeto ng phenotype ay hindi namamana. Halimbawa, ang balat na na-suntan ay nagmumula sa interaksiyon sa pagitan ng genotype ng isang tao at sa sikat ng araw at kaya ang mga suntan ay hindi naipapasa sa mga anak ng mga tao. Gayunpaman, ang ilang mga tao ay mas madaling magka-tan dahil sa mga pagkakaiba ng kanilang genotype, halimbawa may mga taong may namamanang katangian na albinismo na hindi nag-tatan at napakasensitibo sa paso ng araw. Ang mga mamamanang katangian ay naipapasa mula sa isang henerasyon tungo sa isa pang henerasyon sa pamamagitan ng DNA na molekulang nagkokodigo ng impormasyong henetiko. Bago naghahati ang isang selula, ang DNA ay kinokopya upang ang bawat nagreresultang mga dalawang selula ay magmamana ng sekwensiyang DNA. Ang mga bahagi ng molekulang DNA na tumutukoy sa unit na pangtungkulin ay tinatawag na mga gene. Ang mga magkakaibang gene ay may iba ibang mga sekwensiya ng mga base. Sa loob ng mga selula, ang mga mahahabang strand ng DNA ay bumubuo ng kondensadong mga istrukturang tinatawag na mga kromosoma. Ang spesipikong lokasyon ng sekwensiyang DNA sa loob ng isang kromosoma ay kilala bilang locus. Kung ang sekwensiyang DNA sa isang locus ay iba iba sa pagitan ng mga indibidwal, ang mga iba ibang anyo ng sekwensiyang ito ay tinatawag na mga allele. Ang mga sekwensiyang DNA ay mababago sa pamamagitan ng mga mutasyon na lumilikha ng mga bagong allele. Kung isang mutasyon ay nangyayari sa loob ng isang gene, ang bagong allele ay makakaapekto sa katangian na kinokontrol ng gene na nagbabago ng phenotype ng organismo. Ang karamihan ng mga katangian ay mas masalimuot at kinokontrol ng mga maraming nag-uugnayan mga gene. Nakumpirma ng mga kamakailang pag-aaral ang mga mahahalagang mga halimbawa ng mga mamamanang mga pagbabago na hindi maipapaliwanag ng mga pagbabago sa sekwensiya ng mga nucleotide sa DNA. Ang mga ito ay tinatawag na mga sistemang pagmamanang epihenetiko.

Ang lahat ng nabubuhay na organismo ay nagpapakita ng bariasyon o pagkakaiba sa loob ng isang populasyon at sa pagitan ng mga populasyon. Ang bariasyong henetiko ay mahalaga dahil nagbibigay ito ng materyal na henetiko para sa natural na seleksiyon. Ang pagkakaibang henetiko ay matutukoy sa iba't ibang mga lebel. Posibleng matukoy ang pagkakaibang henetiko mula sa mga pagmamasid ng mga pagkakaiba sa phenotype gayundin sa pagsisiyasat ng mga pagkakaiba sa lebel ng mga ensaym at gayundin sa pagkakaiba sa pagkakaayos ng mga base ng mga nucleotide sa mga gene. Inilalarawan ng modern evolutionary synthesis ang ebolusyon bilang ang pagbabago sa paglipas ng panahon ng bariasyong henetikong ito. Ang prekwensiya ng isang partikular na allele ay magiging higit kumulang na nananaig nang relatibo sa ibang mga anyo ng gene na ito. Ang bariasyon ay naglalaho kapag ang isang allele ay umaabot sa punto ng fixation — kapag ito ay naglalaho mula sa populasyon o pumapalit nang buo sa allele ng ninuno nito. Ang natural na seleksiyon ay nagsasanhi lamang ng ebolusyon kapag may sapat na bariasyon o pagkakaibang henetiko sa isang populasyon. Ang "prinsipyong Hardy-Weinberg" ay nagbibigay ng solusyon sa kung paanong ang bariasyon ay napapanatili sa isang populasyon sa pagmamanang Mendelian. Ang mga prekwensiya ng mga allele ay nananatiling hindi nagbabago sa kawalan ng natural na seleksiyon, mutasyon, migrasyon at genetic drift. Ang mga pagkakaibang henetiko sa loob ng populasyon ay sanhi ng mga sumusunod: ang mutasyon na mga pagbabago sa DNA, ang pagdaloy ng gene na anumang pagkilos ng mga gene mula sa isang populasyon sa isa pang populasyon at ang reproduksiyong seksuwal na makakalikha ng bagong kombinasyon ng gene mula sa mga magulang sa isang populasyon.

Ang mga henetikong bariasyon ay napapadami sa pamamagitan ng mutasyon. Ang mga mutasyon ang mga pagbabago sa sekwensiya ng DNA ng genome ng isang selula. Kapag nangyari ang mga mutasyon, ito ay maaaring walang epekto, magbago ng produkto ng gene o magpigil sa gene na gumana. Ang karamihan sa mga pagbabago sa DNA ay nagdudulot ng panganib ngunit ang ilan sa mga ito ay neutral o isang kapakinabangan sa isang organismo. Ang mutasyon ay maaaring mangyari sanhi ng mga pagkakamali kung ang meiosis ay lumilikha ng mga selulang gamete(itlog at sperm) gayundin ng radiasyon o ng ilang mga kemikal ngunit ang mga mutasyon ay minsan nangyayari ng random. Ang ilang pangunahing uri ng mga mutasyon sa DNA ay: Henetikong pagbura kung saan ang isa o maraming mga base ng DNA ay nabura, Henetikong pagpasok kung saan ang isa o maraming mga base ng DNA ay nadagdag, Henetikong paghalili kung saan ang isa o maraming mga base ng DNA ay humalili(substituted) para sa ibang mga base sa sekwensiya, Duplikasyon ng gene kung saan ang buong gene ay kinopya. Ang duplikasyon ay may malaking papel na ginampanan sa ebolusyon. Ito ay nagpapakilala ng karagdagang mga kopya ng gene sa isang genome. Ang karagdagang(extra) mga kopya ng gene ang pangunahing pinagmumulan ng hilaw na bagay(raw material) para ang mga bagong gene ay mag-ebolb. Ito ay mahalaga dahil ang karamihan sa mga bagong gene ay nag-ebolb sa loob ng mga pamilya ng gene mula sa naunang umiiral na mga gene na may pinagsaluhang mga ninuno. Halimbawa, ang mata ng isang tao ay gumagamit ng apat na gene upang lumikha ng mga estruktura na nakakadama ng liwanag. Ang tatlo ay para sa pagtingin ng kulay(color vision) at ang isa ay para sa paningin na pang-gabi(night vision). Ang lahat ng apat na gene na ito ay nagmula sa isang sinaunang gene. Ang mga bagong gene ay maaaring malikha mula sa isang ancestral o sinaunang gene kapag ang duplikadong kopya ay nag-mutate at nagkamit ng panibagong silbi o tungkulin. Ang prosesong ito ay mas madali pag ang gene ay na-duplicate dahil ito ay nagdadagdag ng pagdami nito sa sistema. Ang isang gene sa pares ay maaaring magkamit ng panibagong silbi o tungkulin samantalang ang ibang mga kopya ay patuloy na nagsasagawa ng orihinal nitong tungkulin. Kahit ang ibang mga uri ng mutasyon ay maaaring kabuuang makalikha ng panibagong mga gene mula sa mga nakaraang noncoding na DNA. Ang henerasyon ng mga bagong gene ay maaari ring sumangkot sa mga maliit na bahagi ng ilang mga gene na dinuduplicate at sa mga pragmentong ito ay naghahalong muli upang bumuo ng mga bagong kombinasyon na may mga bagong mga tungkulin. Kung ang mga gene ay nabuo mula sa paghahalo ng mga naunang umiiral na mga bahagi, ang domains ay umaasal bilang mga module na may simpleng independyenteng tungkulin na maaaring pagsaluhin upang lumikha ng mga bagong kombinasyon na may bago at komplikadong mga tungkulin.

Bilang karagdagan sa pagiging pangunahing pinagmulan ng bariasyon, ang mutasyon ay maaari ring magsilbing mekanismo ng ebolusyon kung may mga iba't ibang probabilidad sa molecular level para ang iba't ibang mga mutasyon ay mangyari. Ang prosesong ito ay tinatawag na "pagkiling na mutasyon". Halimbawa, kung ang dalawang genotype na ang isa sa mga ito ay may nukleyotida na G at ang isa ay may nucleotide na A sa parehong posisyon at may parehong fitness(kaangkupan) ngunit ang mutasyon mulsa sa G patungo sa A ay kadalasang nangyayari kesa sa mutasyon mula sa A patungo sa G, ang mga genotype na may A ay magagawing mag-ebolb. Ang iba't ibang insertion laban sa deletion na mga mutation bias sa iba't ibang taksa ay maaring magdulot ng ebolusyon ng iba't ibang mga sukat ng genome. Ang developmental o mutational biases ay napagmasdan din sa ebolusyong morpolohikal. Halimbawa, ayon sa phenotype-first teoriya ng ebolusyon, ang mga mutasyon ay kalaunang magdudulot ng henetikong asimilasyon o pagsasama ng mga katangian(trait) na sa nakaraan ay hinimok ng kapaligiran.

Ang mga epekto ng mutation bias ay ipinapatong sa ibang mga proseso. Kung ang seleksiyon ay papabor sa isa sa dalawang mga mutasyon ngunit walang karagdagang benepisyo sa pagkakaroon ng dalawang mutasyong ito, ang mutasyon nangyayari ng madalas ang siyang malamang na matatakda(fixed) sa isang populasyon. Ang mga mutasyon na nagdudulot ng paglaho ng silbi o tungkulin ng isang gene ay mas karaniwang kesa sa mga mutasyong bumubuo ng bago at buong may silbing gene. Ang karamihan sa mga mutasyon ng paglaho ng tungkulin ay umaapekto sa ebolusyon. Halimbawa, ang mga pigment(kulay) ay hindi na magagamit ng mga hayop na nakatira sa mga kweba at karaniwang naglalaho. Ang uring ito ng paglaho ng tungkulin ay nangyayari dahil sa mutation bias at/o ang tungkulin ay magastos. Ang pagkawala ng kakayang sporulation(proseso ng paglikha ng spore) sa isang bacteria sa isang ebolusyon sa laboratoryo ay lumilitaw na sanhi ng mutation bias kesa sa natural selection laban sa gastos ng pagpapanatili ng kakayahang ito. Kung walang seleksiyon para sa paglaho ng tungkulin, ang bilis kung saan ang paglaho ay nag-eebolb ay mas lalong dumidepende sa rate(bilis) ng mutasyon kesa sa epektibong sukat ng populasyon na nagpapakitang ito ay mas itinutulak ng mutation bias kesa sa genetic drift.

Sa mga organismong aseksuwal, ang lahat ng mga gene ay namamana lamang sa isang magulang dahil hindi ito makapaghahalo ng mga gene ng ibang mga organismo tuwing reproduksiyong aseksuwal. Taliwas dito, ang supling ng mga organismo sa reproduksiyong seksuwal ay naglalaman ng mga paghahalo ng mga kromosoma ng kanilang mga magulang. Sa isang nauugnay na prosesong tinatawag na homologosong rekombinasyon, ang mga organismong seksuwal ay nagpapalit ng DNA sa pagitan ng dalawang magkatugmang mga kromosoma. Ang rekombinasyon ay hindi nagbabago ng mga prekwensiya ng allele ngunit sa halip ay nagbabago kung aling mga allele ang nauugnay sa bawat isa na lumilikha ng supling na may mga bagong paghahalo ng mga allele.

Ang daloy ng gene ang pagpapalitan ng mga gene sa pagitan ng mga populasyon gayundin pagitan ng mga espesye. Ang presensiya o kawalan ng daloy ng gene ay pundamental na nagpapabago ng kurso ng ebolusyon. Dahil sa kompleksidad ng mga organismo, anumang dalawang kumpletong magkahiwalay na populasyon ay kalaunang mag-eebolb ng mga inkompatibilidad na henetiko sa pamamagitan ng mga neutral na proseso gaya ng sa modelong Bateson-Dobzhansky-Muller kahit pa ang parehong mga populasyon ay mananatiling magkatulad sa kanilang pag-aangkop sa kapaligiran. Kung ang pagkakaibang henetiko sa pagitan ng mga populasyon ay nabuo, ang daloy ng gene sa pagitan ng mga populasyon ay maaaring magpakilala ng mga katangian o allele na hindi mapapakinabangan sa lokal na populasyon at ito ay maaaring magdulot sa organismo sa loob ng mga populasyong ito na mag ebolb ng mga mekanismo na pipigil sa pagtatalik ng mga magkakalayo sa henetikong mga organismo(o mga organismong malayo ang pagkakatulad ng gene) na kalaunan ay magreresulta sa paglitaw ng mga bagong species.
Ang paglipat ng gene sa pagitan ng mga species ay kinabibilangan ng mga pagbuo ng mga organismong hybrid at horizontal gene transfer. Ang Horizontal gene transfer ang paglilipat ng materyal na henetiko mula sa isa organismo tungo sa isa pa na hindi nito supling. Ito ay karaniwan sa mga bakterya. Sa medisina, ito ay nag-aambag sa pagkalat ng hindi pagtalab ng antibiyotiko o resistansiya gaya nang kapag ang bakterya ay nagkakamit ng resistansiyang mga gene na mabilis nitong maililipat sa ibang species. Ang Horizontal gene transfer mula sa bakterya tungo sa mga eukaryote gaya yeast "Saccharomyces cerevisiae" at adzuki bean beetle "Callosobruchus chinensis" ay nangyari. Ang isang mas malaking iskalang paglipat ng mga gene ang mga eukaryotikong bdelloid rotifers na nakatanggap ng isang saklaw ng mga gene mula sa bakterya, fungi at mga halaman. Ang mga Virus ay nagdadala rin ng DNA sa pagitan ng mga organismo na pumapayag sa paglilipat ng mga gene sa ibayong mga dominyo.
Ang mga malaking iskalang paglipat ng gene ay nangyari rin sa pagitan ng mga ninuno ng mga selulang eukaryotiko at bakterya noong pagkakamit ng mga chloroplast at mga mitochondria. Posibleng ang mga mismong eukaryote ay nagmula mula sa mga horizontal gene transfer sa pagitan ng bakterya at archaea.

Ang natural na seleksiyon ang proseso kung saan ang organismong may kanais nais na katangian ay mas malamang na dumami. Sa paggawa nito, ipinapasa ng mga ito ang mga katangiang ito sa susunod na henerasyon. Sa paglipas ng panahon, ito ay gumagawa sa mga organismo na umangkop sa kapaligiran nito. Ang dahilan nito ay ang dami ng gene para sa mga kanais nais na katangian ay dumadami sa populasyon. Ito ay kadalasang tinatawag na mekanismong "ebidente sa sarili" dahil ito ay kinakailangang sumunod sa tatlong mga simpleng katotohanan:


Ang pagiging akma ay nasusukat ng kakayahan ng organismo na makapagpatuloy at makapagparami na tumutukoy sa sukat ng kontribusyong henetiko nito sa susunod na henerasyon. Gayunpaman, ang pagiging akma ay hindi katumbas ng kabuuang bilang ng supling nito. Bagkus, ang pagiging akma ay tinutukoy ng proporsiyon ng mga kalaunang henerasyon na nagdadala ng mga gene ng organismo. Halimbawa, kung ang organismo ay mahusay na makapagpapatuloy ngunit ang supling nito ay labis na maliit at mahina upang makapagpatuloy, ang organismong ito ay makagagawa ng kaunting kontribusyon sa mga hinaharap na henerasyon ay mayroong isang mababang pagiging akma.

Kung ang allele ay nagpapataas ng pagiging akma nang higit sa ibang mga allele ng gene na ito, sa bawat henerasyon, ang allele na ito ay magiging mas karaniwan sa loob ng populasyon. Ang mga katangiang ito ay sinasabing "pinili para". Kapag ang mas mababang pagiging hindi akma ay sinanhi ng pagkakaroon ng kaunting mapapakinabangan o nakapipinsala na nagreresulta sa allele na ito na maging bihira, ito ay sinasabing "pinili laban". Ang pagiging akma ng isang allele ay hindi isang nakatakdang katangian. Kapag ang kapaligiran ay nagbabago, ang mga nakaraang neutral o nakapipinsalang mga katangian ay maaaring maging mapapakinabangan at ang nakaraang mga mapapakinabangang mga katangian ay maaaring maging mapanganib. Gayunpaman, kahit pa ang direksiyon ng pagpili ay bumaliktad sa paraang ito, ang mga katangiang nawala sa nakaraan ay maaaring hindi na muling mag-ebolb sa isang katulad na anyo(batas ni Dollo).

Ang natural na seleksiyon sa loob ng isang populasyon para sa isang katangian na maaring iba iba sa ibayo ng isang saklaw ng mga halaga gaya ng taas ay mauuri sa tatlong mga magkakaibang uri. Ang una ang direksiyonal na seleksiyon na isang paglipat sa halagang aberahe ng isang katangian sa paglipas ng panahon, halimbawa, ang mga organismo na unti unting nagiging mas matangkad. Ang ikalawa, ang disruptibong seleksiyon na pagpili ng mga sukdulang katangiang halaga at kadalasang nagreresulta sa dalawang magkaibang mga halaga na maging mas karaniwan na may pagili laban sa halagang aberahe. Ito ay kapag ang mga organismong maliit o matangkad ay may kapakinabangan ngunit hindi ang mga may taas na midyum. Ang huli ang nagpapatatag na seleksiyon na may pagpili laban sa mga sukdulang halagang katangian sa parehong mga dulo na nagsasanhi ng pagbabawas ng isang variance sa palibot ng halagang aberahe at kaunting pagkakaiba.

Ang henetikong bariasyon sa loob ng isang populasyon ng mga organismo ay maaaring magdulot sa ilang mga indibidwal na makapagpatuloy o mas matagumpay na makapagparami kesa sa iba. Ang natural seleksiyon ay kumikilos sa mga phenotype o mga mapagmamasdang mga katangian ng isang organismo ngunit ang henetiko o namamanang basehan ng anumang phenotype na nagbibigay ng kalamangang reproduktibo ay mas magiging karaniwan sa isang populasyon. Sa paglipas ng panahon, ang prosesong ito ay magreresulta ng pagiging angkop sa kapaligiran na gumagawa sa mga populasyong ito na espesyal para sa mga partikular na kapaligirang ekolohikal at kalaunan ay maaaring magresulta ng paglitaw ng mga bagong espesye. Sa ibang salita, ang natural na seleksiyon ay isang mahalagang proseso(ngunit hindi lamang ang proseso) kung saan ang ebolusyon ay nangyayari sa loob ng isang populasyon ng mga organismo. Bilang kabaligtaran, ang artipisyal na seleksiyon ang prosesong isinasagawa ng tao upang ipagpatuloy ang mga kanais nais na katangian ng isang organismo samantalang ang natural na seleksiyon ay isinasagawa ng kalikasan sa paglipas ng mahabang panahon. Ang natural na seleksiyon ay maaaring umasal sa iba't ibang mga lebel ng organisasyon gaya ng mga gene, selula, mga indibidwal na organismo at espesye. Ang seleksiyon ay maaaring umasal sa maraming mga lebel ng sabay sabay. Ang isang halimbawa ng seleksiyon na nangyayari sa ilalim ng lebel ng indibidwal ang mga gene na tinatawag na mga transposon na maaaring mag-replika at kumalat sa buong genome.

Ang genetic drift ang pagbabago sa prekwensiya ng variant o pagkakaiba (allele) sa isang populasyon na sanhi ng random na mga pagsasampol. Ang mga allele sa supling ang mga sampol ng mga magulang at ang tsansa o kapalaran ay may papel sa pagtukoy kung ang isang inidibidwal ay makakapagpatuloy o makakagpaparami. Ang prekwensiya ng allele ng populasyon ang praksiyon ng mga kopya ng gene na nagsasalo ng partikular na anyo. Ang genetic drift ay maaaring magsanhi ng kumpletong paglaho ng mga variant ng gene at sa gayon ay magbabawas ng bariasyong henetiko. Halimbawa, sa isang henerasyon, ang dalawang kayumangging beetle ay nagkataong nagkaroon ng apat na supling na nabuhay upang magparami. Ang ilang mga berdeng beetle ay namatay nang ang mga ito ay maapakan ng isang tao at hindi nagkaroon ng supling. Ang susunod na henerasyon ay mag-aangkin ng mas marami ng kayumangging beetle kesa sa nakaraang henerasyon ngunit ito ay nangyari dahil sa kapalaran. Ang mga pagbabagong ito sa bawat henerasyon ay tinatawag na genetic drift. Kung ang mga selektibong pwersa ay hindi umiiral o mahina, ang prekwensiya ng allele ay tumatakbo ng pataas o pababa ng random. Ang paglipat na ito ay humihinto kung ang isang allele ay kalauang naging pirme na maaaring resulta ng paglaho sa populasyon o kabuuang pagpapalit ng mga ibang allele. Sa gayon, ang henetikong pagtakbo ay maaaring magtanggal ng ilang mga allele mula sa populasyon sanhi ng kapalaran lamang. Kahit sa kawalan ng mga selektibong pwersa, ang henetikong pagtakbo ay maaaring magsanhi ng dalawang magkahiwalay na mga populasyon na nagmula sa parehong strakturang henetiko upang tumakbo ng magkahiwalay sa dalawang magkaibang populasyon na may magkaibang hanay ng mga allele.

Ang rekombinasyon ng gene ay pumapayag sa mga allele sa parehong hibla ng DNA na humiwalay. Gayunpaman, ang bilis ng rekombinasyon ay mababa o mga dalawang pangyayari kada kromosoma sa bawat henerasyon. Ang nagiging resulta ay ang mga gene na magkalapit sa kromosoma ay maaaring hindi palaging malilipat ng magkalayo sa bawat isa at ang mga gene na magkakalapit ay maaring mamana ng sabay na isang penomenon na tinatawag na linkage. Ang pagtungong ito ay masusukat sa pamamagitan ng paghahanap kung gaanon ang dalawang allele ay sabay na nangyayari kumpara sa mga ekspektasyon na tinatawag na linkage disequilibrium nito. Ito ay maaaring mahalaga kung ang isang allele sa isang partikular na haplotype ay malakas na mapakikinabangan. Ang natural na seleksiyon ay maaaring magpatakbo ng pinipiling paglilinis na magsasanhi rin sa ibang mga allele sa haplotype na maging mas karaniwan sa populasyon. Ang epektong ito tinatawag na genetic hitchhiking o genetic draft. Ang genetic draft na sanhi ng katotohanang ang ilang mga neutral na gene ay magkakaugnay na henetiko sa iba na nasa ilalim ng pagpipili ay maaaring sa isang bahagi mabihag ng angkop na epektibong sukat ng populasyon.

Ang ebolusyon ay nakakaimpluwensiya sa bawat aspeto ng anyo at pag-aasal ng mga organismo. Ang pinakakilala ang spesipikong pag-aangkop na pang-pag-aasal at mga pisikal na na resulta ng natural na seleksiyon. Ang mga pag-aangkop na ito ay nagpapataas ng pagiging angkop sa pamamagitan ng pagtulong ng mga gawain gaya ng paghahanap ng pagkain, pag-iwas sa mga maninila o sa pag-akit ng mga makakatalik. Ang mga organismo ay maaari ring tumugon sa seleksiyon sa pamamagitan ng pakikipagtulungan sa bawat isa na karaniwan ay sa pamamagitan ng pagtulong sa mga kamag-anak nito o sa pakikilahok sa parehong mapakikinabangang symbiosis. Sa mas matagal, ang ebolusyon ay lumilikha ng bagong espesye sa pamamagitan ng paghahati ng mga populasyon ng ninuno ng organismo sa mga bagong pangkat na hindi maaari o hindi makakapagtalik. Ang mga kinalalabasan ng ebolusyong ito ay minsang hinahati sa makroebolusyon na ebolusyong nangyayari sa o sa itaas ng lebel ng species gaya ng ekstinksiyon at espesiasyon at ang mikroebolusyon na tumutukoy sa mas maliliit na mga pagbabagong ebolusyon sa loob ng isang species o populasyon. Sa pangkalahatan, ang makroebolusyon ay itinuturing na kinalalabasan ng mahahabang panahon ng mikroebolusyon. Kaya ang distinksiyon sa pagitan ng mikroebolusyon at makroebolusyon ay isang pundamental. Ang pagkakaiba ay simpleng ang panahong nasasangkot. Gayunpaman, sa makroebolusyon, ang mga katangian ng buong espesye ay maaaring mahalaga. Halimbawa, ang isang malaking halaga ng bariasyon sa mga indibidwal ay pumapayag sa espesye na mabilis na makaangkop sa mga bagong habitat na nagpapabawas sa tsansa na maging extinct ito samantalang ang isang malawakang saklaw na heograpiko ay nagpapataas ng tsansa ng espesiasyon na gumagawang malamang na ang bahagi ng populasyon ay nagiging hiwalay. Sa kahulugang ito, ang makroebolusyon at mikroebolusyon ay maaaring kasangkutan ng seleksiyon sa iba't ibang mga lebel na ang mikroebolusyon ay umaasal sa mga gene at organismo laban sa mga prosesong makroebolusyonaryo gaya ng seleksiyon ng espesye na umaasal sa buong espesye at umaapekto sa mga rate nito ng espesiasyon at extinction. Ang isang karaniwang maling paniniwala ay ang ebolusyon ay may mga layunin o mga pangmatagalang plano. Gayunpaman, sa katotohanan, ang ebolusyon ay walang pangmatagalang layunin at hindi nangangailangang lumikha ng mas malaking kompleksidad. Bagaman ang mga komplikadong espesye ay nag-ebolb, ang mga ito ay pangalawang epekto ng kabuuang bilang ng mga organismo na dumadami at ang mga simpleng anyo ng buhay ay karaniwan pa rin sa biospero. Halimbawa, ang labis na karamihan ng mga espesye ay mikroskopikong prokaryote na bumubuo ng mga kalahatan ng biomasa ng daigdig kabilang ng maliliit na sukat ng mga ito at bumubuo sa malawak na karamihan ng mga biodibersidad sa daigdig. Kaya ang mga simpleng organismo ang nananaig na anyo ng buhay sa daigdig sa buong kasaysayan nito at patuloy na nagiging pangunahing anyo ng buhay hanggang sa kasalukuyan at ang komplikadong buhay ay lumilitaw lamang dahil ito ay mas mapapansin. Ang katunayan, ang ebolusyon ng mga mikroorganismo ay partikular na mahalaga sa modernong pagsasaliksik na ebolusyonaryo dahil ang mabilis na pagdami ng mga ito ay pumapayag sa pag-aaral ng ebolusyong eksperimental at ang obserbasyon ng ebolusyon at pag-aangkop sa nangyayring panahon.

Ang pag-aangkop ang proseso na gumagawa sa mga organismo mas angkop sa habitat ng mga ito. Gayundin, ang terminong pag-aangkop ay maaari ring tumukoy sa katangian na mahalaga sa pagpapatuloy ng isang organismo. Halimbawa nito ang pag-aangkop ng mga ngipin ng kabayo sa pagdurog ng mga damo. Sa paggamit ng terminong pag-aangkop para sa prosesong ebolusyonaryo at pag-aangkop na katangian para sa produkto(ang bahaging pang-katawan o tungkulin), ang dalawang mga kahulugan ay maitatangi. Ang mga pag-aangkop ay nalilikha ng natural na seleksiyon. Ang mga sumusunod na kahulugan ay mula kay Theodosius Dobzhansky.

Ang pag-aangkop ay maaaring magsanhi ng pakinabang sa isang bagong katangian o pagkawala ng katangian ng ninuno nito. Ang halimbawa na napapakita ng parehong mga uri ng pagbabago ang pag-aangkop ng bakterya sa seleksiyon ng antibiotiko kung saan ang mga pagbabagong henetiko ay nagsasanhi ng resistansiya sa antibiotiko sa parehong pagbabago ng pinupuntiryang gamot o sa pagpapataas ng gawain ng mga tagadala na nag-aalis ng gamot sa selula. Ang ibang mga halimbawa ang bakteryang "Escherichia coli" na nag-ebolb ng kakayahang gumamit ng asidong sitriko bilang nutriento sa pangmatagalang eksperimento sa laboratoryo, ang "Flavobacterium" na nag-ebolb ng enzyme na pumapayag sa bakteryang ito na makakapagdigest ng ilang mga byproduct ng manupakturang nylon 6, at ang bakterya sa lupa na "Sphingobium" na nag-ebolb ng isan gbuong bagong landas na metaboliko na sumisira sa sintetikong pestisidyong pentachlorophenol.
Ang pag-aangkop ay nangyayri sa pamamagitan ng unti unting pagbabago ng mga umiiral na istruktura. Dahil dito, ang mga istruktura na may parehong panloob na organisasyon ay maaaring may iba't ibang mga tungkulin sa mga nauugnay na organismo. Ito ang resulta ng isang istrukturang pang-ninuno na inangkop sa tungkulin sa iba't ibang mga paraan. Halimbawa, ang mga buto sa loob ng pakpak ng mga paniki ay labis na katulad ng mga paa ng daga at mga kamay ng mga primado sanhi ng pinagmulan ng lahat ng istrukturang ito mula sa isang karaniwang ninunong mamalya. Gayunpaman, dahil ang lahat ng mga buhay na organismo ay magkakaugnay sa isang paraan, kahit ang mga organo na lumilitaw na may kaunting pagkakatulad sa istuktura gaya ng arthropoda, pusit at mga mata ng bertebrata ay maaaring nakasalalay sa isang karaniwang hanay ng mga gene na homolohoso na kumokontrol sa pagtitipon at tungkulin nito. Ito ay tinatawag na malalim na homolohiya. Sa ebolusyon, ang ilang mga istruktura ay maaaring mawalan ng orihinal na tungkulin nito at maging istrukturang bestihiyal. Ang gayong mga istruktura ay may kaunti o walang tungkulin sa kasalukuyang espesye ngunit may maliwanag na tungkulin sa ninuno nito o ibang mga kaugnay na espesye. Ang mga halimbawa ay kinabibilangan ng mga pseudogene, ang hindi gumaganang mga labi ng mga mata sa naninirahan sa kwebang bulag na isda, mga pakpak sa mga hindi makalipad na ibon gaya ng ostrich at emu, at ang pag-iral ng mga butong balakang sa mga balyena at ahas. Ang mga halimbawa ng istrukturang bestihiyal sa mga tao ang wisdom teeth, ang coccyx, ang vermiform appendix, at iba pang mga pang-pag-aasal na mga bestihiyal gaya ng mga goose bump(pagtayo ng balahibo) at mga primitibong repleks.

Gayunpaman, ang maraming mga katangian na lumilitaw sa mga simpleng pag-aangkop ay katunayang mga eksaptasyon na mga istrakturang orihinal na inangkop para sa isang tungkulin ngunit sabay na naging magagamit para sa ibang tungkulin sa proseso. Ang isang halimbawa ang butiking Aprikano na "Holaspis guentheri" na nagpaunlad ng labis na patag ng ulo para sa pagtatago sa mga siwang gaya ng makikita sa pagtingin sa mga malalapit na kamag-anak nito. Gayunpaman, sa espesyeng ito, ang ulo ay naging labis na patag na nakatutulong dito sa paglipat mula sa puno sa puno na isang eksaptasyon. Sa loob ng mga selula, ang makinang molekular gaya ng bakteryal na flagella at makineryang nagsasaayos ng protina ay nag-ebolb sa pagkalap ng mga ensaym mula sa glycolosis at metabolismong xenobiotic upang magsilbing mga protinang istruktura na tinatawag na mga crystallin sa loob ng mga lente ng mga mata ng organismo. Ang isang mahalagang halimbawa ng ekolohiya ay ng kompetetibong eksklusyon na walang mga dalawang espesye na maaaring sumakop sa parehong niche sa parehong kapaligiran sa loob ng mahabang panahon. Dahil dito, ang natural na seleksiyon ay magagawing pumilit sa espesye na umangkop sa ibang mga niche na ekolohikal. Ito ay maaaring mangahulugan na halimbawa, ang dalawang espesye ng isdang cichlid ay umangkop na mamuhay sa magkaibang habitat na magpapaliit ng kompetisyon para sa pagkain sa pagitan ng mga ito.

Ang mga interaksiyon sa pagitan ng mga organismo ay maaaring lumikha ng tunggalian at pakikipagtulungan. Kapag ang interaksiyon ay sa pagitan ng mga pares ng espesye, gaya ng isang patoheno at isang hosto, o isang isang maninila(predator) at sinisila(prey), ang mga espesyeng ito ay maaaring magpaunlad ng mga hanay ng mga pag-aangkop. Dito, ang ebolusyon ng isang espesye ay nagsasanhi ng mga pag-aangkop sa unang espesye. Ang siklong ito ng seleksiyon at tugon ay tinatawag na kapwa-ebolusyon. Ang isang halimbawa ang produksiyon ng tetradoxin sa may magaspang na balat na newt at ang ebolusyon ng resistansiya sa maninila nito na common garter snake. Sa pares na maninila-sinisilang ito, ang ebolusyonasyonaryong takbuhan sa armas ay lumikha ng mga matataas na lebel ng lason sa newt at tumutugong matataas na mga lebel ng resistansiya sa lason sa ahas.

Hindi lahat ng kapwa nag-ebolb na mga interaksiyon sa pagitan ng espesye ay kinasasangkutan ng alitan. Ang maraming mga kaso ng parehong mga interaksiyong mapapakinabangan ay nag-ebolb. Halimbawa, ang sukdulang pakikipatulungan ay umiiral sa pagitan ng mga halaman at ang mycorrhizal fungi na lumalago sa mga ugat at tumutulong sa halaman sa pagsisipsip ng mga nutriento mula sa lupa. Ito ay isang resiprokal na relasyon dahil ang mga halaman ay nagbibigay ng fungi na may mga asukal mula sa photosynthesis. Dito, ang fungi ay aktuwal na lumalago sa loob ng mga selula ng halaman na pumapayag sa mga ito na makipagpalitan ng mga nutriento sa mga hosto nito samantalang nagpapadala ng mga tranduksiyong signal na sumusupil sa sistemang immuno ng halaman. Ang mga koalisyon sa pagitan ng mga organismo ng parehong espesye ay nag-ebolb rin. Ang isang sukdulang kaso ang eusosyalidad na matatagpuan sa mga insektong nakikisalamuha gaya ng mga bubuyog, mga anay at mga langgam kung saan ang mga baog na insekto ay nagpapakain at nagbabantay sa maliit na bilang ng mga organismo sa koloniya na makapagpaparami. Sa kahit mas maliit na iskala, ang mga selulang somatiko na bumubuo sa katawan ng hayop ay naglilimita sa reproduksiyon ng mga ito upang mapanitili nito ang isang matatag na organismo na sumusumporta naman sa isang maliit na bilang ng mga selulang germ upang lumikha ng supling. Dito, ang mga selulang somatiko ay tumutugon sa spesipikong mga signal at hindi angkop na nagpaparami at ang hindi nakontrol na paglago nito ay nagsasanhi ng kanser. Ang gayong pagkikipagtulungan sa loob ng espesye ay maaaring nag-ebolb sa pamamagitan ng isang proseso ng pagpili ng kamag-anak kung saan ang organismo ay tumutulong sa pagpapalaki ng supling ng kamag-anak nito. Ang gawaing ito ay napili dahil kung ang pagtulong sa mga indibidwal ay naglalaman ng mga allele na nagtataguyod ng gawaing pagtulong, malamang na ang kamag-anak nito ay naglalaman rin ng mga allele na ito at kaya ang mga allele na ito ay maipapasa. Ang ibang mga proseso na nagtataguyod ng pakikipagtulungan ay kinabibilangan ng seleksiyon ng pangkat kung saan ang pakikipagtulungan ay nagbibigay ng mga pakinaban sa isang pangkat ng mga organismo.

Ang espesiasyon("speciation") ang proseso kung saan ang isang ninunong espesye ay nagpapalitaw sa dalawa o higit pang mga inapong espesye na iba at natatangi mula sa ninuno nito. May maraming mga paraan upang ilarawan ang konsepto ng espesye. Ang pagpipilian ng depinisyon ay nakasalalay sa mga partikularidad ng isinasaalang alang na espesye. Halimbawa, ang ilang mga konseptong espesye ay lumalapat ng mas handa tungo sa mga organismong seksuwal na nagpaparami samantalang ang iba ay mahusay na nag-aangkop ng kanilang sarili tungo sa mga organismong aseksuwal. Sa kabila ng dibersidad ng iba't ibang mga konsepto ng espesye, ang mga iba't ibang konseptong ito ay maaaring ilagay sa isa sa tatlong mga malawak na pakikitungong pilosopikal: pagtatalik, ekolohikal at pilohenetiko. Ang biological species concept (BSC) ay isang klasikong halimbawa ng pakikitungong pakikipagtalik. Ito ay inilarawan ni Ernst Mayr noong 1942 at nagsasaad na ang "espesye ay mga pangkat na aktuwal o potensiyal na nakikipagtalik na mga natural na populasyon na reproduktibong nahiwalay mula sa ibang mga pangkat". Sa kabila ng malawakan at pang-matagalang gamit nito, ang BSC tulad ng iba pa ay hindi walang kontrobersiya. Halimbawa dahil ang mga konseptong ito ay hindi mailalapat sa mga prokaryote at ito ay tinawag na problema ng espesye. Tinangka ng ilang mga mananaliksik ang isang nagkakaisang monistikong depinisyon ng espesye samantalang ang iba ay gumamit ng isang plurastikong pakikitungo at nagmumungkahing maaaaring may iba't ibang mga paraan na lohikong mapakahulugan ang depinisyon ng espesye. " Ang mga harang sa reproduksiyon sa pagitan ng naghihiwalay na mga populasyong seksuwal ay kailangan para sa mga populasyon na maging bagong espesye. Ang daloy ng gene ay maaaring magpabagal ng prosesong ito sa pamamagitan ng pagkakalat rin ng bagong mga henetikong variant sa ibang mga populasyon. Depende sa kung gaano kalayo ang dalawang espesye ay nag-iba at humiwalay simula nang pinaka-kamakailang karaniwang ninuno ng mga ito, maaaring posible pa rin na para sa mga ito na lumikha ng supling gaya ng mga nagtatalik na kabayo at asno upang lumikha ng mga hybrid na mule. Ang gayong mga hybrid ay karamihang baog. Sa kasong ito, ang mga malapit na magkakaugnay na mga espesye ay maaaring regular na magtalik ngunit ang mga hybrid ay mapipili ng laban at ang espesye ay mananatiling natatangi. Gayunpaman, ang mga magagawang hybrid ay minsang nabubuo at ang mga espesyeng ito ay maaaring mag-angking ng mga katangian na isang pagitan(intermediate) sa pagitan ng mga magulang na espesye o mag-angkin ng isang buong bagong phenotype. Ang kahalagahan ng hybridisasyon sa paglikha ng bagong espesye ng mga hayop ay hindi maliwanag bagaman ang mga kaso ay nakita sa maraming mga uri ng hayop na ang gray na punong palaka ang isang partikular na mahusay na napag-aralang halimbawa. Ang espesiasyon ay napagmasdan ng maraming mga beses sa ilalim ng kontroladong mga kondisyong laboratoryo at sa kalikasan. Sa mga lumikha ng seksuwal na mga organismo, ang espesiasyon ay nagreresulta mula sa reproduktibong paghihiwalay na sinundan ng paghihiwalay sa angkan. May apat na mga mekanismo para sa espesiasyon. Ang pinaka-karaniwan sa mga hayop ang espesiasyong allopatriko na nangyayari sa mga populasyon na simulang nahiwalay ng heograpiko gaya ng pragmentasyon ng habitat o migrasyon. Ang seleksiyon sa ilalim ng mga kondisyong ito ay lumilikha ng napakabilis na mga pagbabago sa hitsura at pag-aasal ng mga organismo. Habang ang seleksiyon at genetic drift ay umaaasal ng independiyente sa mga populasyong nahiwalay mula sa ibang mga espesye nito, ang paghihiwalay ay maaaring lumikha ng mga organismo na hindi na makakapagparami. Ang ikalawang mekanismo ng espesiasyon ang espesiasyong peripatriko na nangyayari kapag ang maliliit na mga populasyon ng organismo ay nahiwalay sa isang bagong kapaligiran. Ito ay iba sa epesiasyong allopatriko dahil ang mga hiwalay na populasyon ay mas maliit sa bilang kesa sa populasyon ng magulang. Dito, ang epektong tagapagtatag ay nagsasanhi ng mabilisang espesiasyon pagkatapos na ang isang pagtaas sa loob na pagtatalik ay nagpapataas ng seleksiyon sa mga homozygote na tumutungo sa mabilis na pagbabagong henetiko. Ang ikatlong mekanismo ng espesiasyon ang espesiasyong parapatriko. Ito ay katulad ng espesiasyong peripatriko dahil ang isang maliit na populasyon ay pumapasok sa isang bagong habitat ngunit nag-iiba dito dahil walang pisikal na paghihiwalay sa pagitan ng dalawang mga populasyong ito. Bagkus, ang espesiasyon ay nagreresulta mula sa ebolusyon ng mga mekanismo na nagpapaliit ng daloy ng gene sa pagitan ng dalawang populasyon. Sa pangkalahatan, ito ay nangyayari dahil may isang drastikong pagbabago sa kapaligiran sa loob ng habitat ng mga espesyeng magulang. Ang isang halimbawa ang damong "Anthoxanthum odoratum" na maaaring sumailalim sa parapatrikong espesiasyon bilang tugon sa lokalisadong metal na polusyon mula sa mga mina. Dito, ang mga halaman ay nag-eebolb na may resistansiya sa mga matataas na lebel ng metal sa lupa. Ang seleksiyon laban sa pagtatalik sa sensitibo sa metal na populasyong magulang ay lumikha ng isang unti unting pagbabago sa panahong ng pagbubulaklak ng hindi tinatablan ng metal na mga halaman na kalaunang lumilikha ng kumpletong reproduktibong isolasyon. Ang seleksiyon laban sa mga hybrid sa pagitan ng dalawang mga populasyon ay maaaring magsanhi ng pagpapalakas na ebolusyon ng mga katangian na nagtataguyod ng pagtatalik sa loob ng isang espesye gayundin ang pagpapalis ng katangian na nangyayari kapag ang dalawang espesye ay naging mas natatangi sa hitsura.
Sa ikaapat na mekanismo na espesiasyong sympatriko, ang espesye ay naghihiwalay nang walang isolasyon sa heograpiya o mga pagbabago sa habitat. Ang anyong ito ay bihira dahil kahit ang isang maliit na halaga ng daloy ng gene ay maaaring mag-alis ng mga pagkakaibang henetiko sa pagitan ng mga bahagi ng isang populasyon. Sa pangkalahatan, ang espesiasyong sympatriko sa mga hayop ay nangangailangan ng ebolusyon ng parehong polimorpismo at hindi random na pagtatalik upang pumayag sa reproduksiyong isolasyon na mag-ebolb. G Ang isang uri ng espesiasyong sympatriko ay kinasasangkutan ng pagtatalik ng magkaibang uri ng dalawang mga magkaugnay na espesye upang lumikha ng bagong espesyeng hybrid. Ito ay hindi karaniwan sa mga hayop dahil ang mga hybrid na hayop ay karamihang karaniwang baog. Ito ay dahil sa meiosis, ang mga kromosomang homolohoso mula sa bawat magulang ay mula sa magkaibang espesye at hindi maaaring matagumpay na magpares. Gayunpaman, ito ay mas karaniwan sa mga halaman dahil ang mga halaman ay kadalasang nagdodoble ng kanilang ng mga kromosoma upang bumuo ng mga polyploid. Ito ay pumapayag sa mga kromosoma mula sa bawat magulang na espesye na bumuo ng magkatugmang mga pares sa meiosis dahil ang mga kromosoma ng bawat magulang ay kinatawan na ng isang pares. Ang isang halimbawa ng gayong pangyayaring espesiasyon ay kapag ang espesye ng halamang "Arabidopsis thaliana" at "Arabidopsis arenosa" na nagtatalik upang bumuo ng bagong espesye na "Arabidopsis suecica". Ito ay nangyari noong mga 20,000 taon ang nakalilipas at ang prosesong espesiasyong ito ay naulit sa laboratoryo na pumapayag sa pag-aaral ng mga mekanismong henetiko na nasasangkot sa prosesong ito. Ang katunayan, ang kromosomang dumodoble sa loob ng isang espesye ay maaaring isang karaniwang sanhi ng reproduktibong isolasyon dahil ang kalahati ng dumobleng mga kromosoma ay magiging hindi natugmaan kapag nagtatalik sa mga hindi nadobleng organismo. Ang mga pangyayaring espesiasyon ay mahalaga sa teoriya ng punctuated equilibrium na nagpapaliwanag ng pattern sa fossil rekord ng maiikling mga ebolusyon na pinasukan ng relatibong mahahabang mga yugto ng stasis kung saan ang espesye ay nananatiling relatibong hindi nabago. Sa teoriyang ito, ang espesiasyon at mabilis na ebolusyon ay magkaugnay at ang natural na seleksiyon at genetic drift ay umaasal ng pinakamalakas sa mga organismong sumasailalim sa espesiasyon sa mga nobelang habitat o maliliit na mga populasyon. Bilang resulta, ang mga yugto ng stasis sa fossil rekord ay tumutugon sa populasyong pang-magulang at ang mga organismong sumasailalim sa espesiasyon at mabilis na ebolusyon ay natatagpuan sa maliliit na mga populasyon o sa limitado sa heograpikong mga habitat at kaya ay bihirang maingatan sa mga fossil.
Ang mga Prokaryote ay unang lumitaw sa mundo noong mga tinatayang 3–4 bilyong taong nakakaraan. Walang mga pagbabago sa morpolohiya o organisasyong pang-selula na nangyari sa mga organismong ito sa mga sumunod na bilyong taon. Noong mga 3.5 bilyong taong nakakaraan, ang bakterya at archea ay naghiwalay mula sa isang karaniwang ninuno. Ang bakterya ay nagpaunlad ng primitibong anyo ng photosynthesis na hindi lumilikha ng oksiheno dahil hindi sila gumagamit ng tubig bilang electron donor kundi hydrogen, suflur o iba pang mga molekulang organiko. Noong mga 3 bilyong taong nakakaraan ay lumitaw ang cyanobacteria na gumagamit ng photosynthesis na naglalabas ng itinatapong produktong oksiheno na sukdulang nagpabago sa atmospero ng mundo noong mga 2.4 bilyong taong nakakaraan at malamang na nagsanhi ng pagunlad ng mga bagong anyo ng buhay sa mundo. Ang mga eukaryote ay unang lumitaw sa pagitan ng 1.6 – 2.7 bilyong taong nakakaraan. Ang sumunod na malaking pagbabago sa istruktura ng selula ay nangyari nang ang bakterya ay lumamon sa mga selulang eukaryotiko sa isang ugnayang pagtutulungang tinatawag na endosymbiosis. Pagkatapos nito, ang nilamong bakterya at ang selulang host ay sumailalim sa kapwa-ebolusyon na ang bakterya ay nagebolb tungo sa mitochondria o mga hydrogenosome. Ang isa pang paglamon ng mga tulad ng cyanobacteria na organismo ay humantong sa pagkakabuo ng mga chloroplast sa mga algae at mga halaman. Ang mga anyo ng buhay na umiiral hanggang noong mga 610 milyong taong nakakaraan ay mga uniselular na mga eukaryote, mga prokaryote at archaea. Pagkatapos nito, ang mga organismong multiselular ay nagsimulang lumitaw sa mga karagatan sa panahong Ediacaran . Ang ebolusyong ng pagiging multiselular ay nangyari sa maraming mga independiyenteng mga pangyayari sa mga organismo gaya ng mga sponge, kayumangging lumot, cyanobacteria, slime mould at myxobacteria. Pagkatapos ng paglitaw ng mga organismong multiselular, ang isang malaking halaga ng dibersidad ay lumitaw sa isang pangyayaring tinatawag na pagsabog na Cambrian kung saan ang marami sa mga phylum ay lumitaw sa fossil record na kalaunang naging extinct. Ang iba't ibang mga dahilan para sa pangyayaring ito ay iminungkahi gaya ng pagtitipon ng oksiheno sa atmospero mula sa photosynthesis. Noong mga 500 milyong taong nakakaraan, sinakop ng mga halaman at mga fungus ang lupain at sinundan ng mga arthropod at ibang mga hayop. Ang mga halamang panglupain ay unang lumitaw sa fossil record noong mga 450 milyong taong nakakaraan. Ang mga tetrapod ay unang lumitaw sa fossil record noong mga 390 milyong taong nakakaraan na nagebolb mula sa mga isdang Rhipidistia. Ang mga Amphibian ay unang lumitaw sa fossil record noong mga 364 milyong taong nakakalipas na nagebolb mula sa isda. Ito ay sinundan ng paglitaw ng mga amniota na nagebolb mula sa mga ampibyan. Ang mga basal amniota ay nagsanga sa mga pangkat na synapsid(mga mammal) at sauropsid(mga reptile). Ang mga therapsid ay lumitaw na nag-ebolb mula sa mga synapsid. Noong mga 310 milyong taong nakakaraan, ang mga reptile ay unang lumitaw sa fossil record na nagebolb sa mga mukhang reptile na mga amphibian. Ang mga dinosaur ay unang lumitaw sa fossil record noong mga 230 milyong taong nakakaraan na nagebolb mula sa mga archosaur. Noong mga 220 milyong taong nakakaraan, ang mga mamalya ay unang lumitaw sa fossil record na nagebolb mula sa therapsid. Noong mga 150 milyong taong nakakaran, ang mga ibon ay unang lumitaw sa fossil record na nagebolb mula sa mga dinosaur. Noong mga 130 milyong taong nakakaraan, ang mga halamang namumulaklak ay unang lumitaw sa fossil record na malamang na nakatulong sa kapwa-ebolusyon sa mga insektong nagpopollinate. Noong mga 85-65 milyong taon, ang mga primado ay humilaway mula sa ibang mga mamalya. Noong mga 65 milyong taong nakakaraan, ang mga hindi-ibong dinosaur ay naging extinct sa fossil record. Noong mga 40 milyong taong nakakaraan, ang primado ay nagsanga sa dalawang pangkat: Strepsirrhini at Haplorrhini (na kinabibilangan ng mga bakulaw). Noong mga 15 milyong taong nakakaraan, ang mga gibbon ay humilaway mula sa mga primadong bakulaw at noong mga 12-15 milyong taong nakakalipas, ang Ponginae(mga orangutan) ay humiwalay mula sa mga bakulaw. Pagkatapos nito, ang mga gorilya ay humiwalay sa linya na tumutungo sa Pan(chimpanzee at bonobo) at tao noong mga 10 milyong taong nakakalipas at noong mga 6 hanggang 7 milyong taong nakakalipas ang linyang Pan(chimpanzee at bonobo) ay humiwalay sa linya na tumutungo sa tao. Pagkatapos nito, ang chimpanzee at bonobo ay naghiwalay noong kaunti sa 1 milyong taong nakakalipas. Pagkatapos ng paghihiwalay ng mga linyang Pan at tao, ang linyang tumutungo sa tao ay nag-ebolb tungo sa henus na Australopithecus noong mga 4 milyong taong nakakalipas na posibleng mula sa Ardipithecus. Noong mga 2 milyong taong nakakalipas, ang Australopithecus ay nag-ebolb tungo sa henus na Homo na nagpalitaw naman sa iba't ibang mga species gaya ng mga neanderthal noong mga 400,000 taong nakakaran at mga tao noong mga 200,000 taong nakakaraan.

Ang mga fossil ang mga labi ng mga organismong nabuhay sa nakaraang panahon na naingatan . Ang kabuuan ng mga fossil na natuklasan at hindi natuklasan at ang kanilang pagkakalagay sa mga bato at patong na sedimentaryo o strata ay kilala bilang fossil record. Posibleng malaman kung paanong ang mga partikular na pangkat ng organismo ay nag-ebolb sa pamamagitan ng pagsasaayos ng mga fossil record sa isang kronolohikal na pagkakasunod nito. Ang gayong pagkakasunod ay matutukoy dahil ang mga fossil ay pangunahing matatagpuan sa mga batong sedimentaryo. Ang batong sedimentaryo ay nabubuo sa pamamagitan ng mga patong ng silt o putik sa ibabaw ng bawat iba pa. Dahil dito, ang nagreresultang bato ay naglalaman ng mga magkakapatong na patong o strata. Ang mga edad ng bato at mga fossil ay tumpak na mapepetsahan ng mga heologo sa pamamagfitan ng pagsukat ng mga proporsiyon ng mga elementong kimikal na matatag at radyoaktibo sa isang ibinigay na patong na tinatawag na radiometric dating. Ang pinakailalim na strata ay naglalaman ng pinakamatandang bato gayundin ng mga pinakamaagang mga fossil ng organismo samantalang ang pinakaibabaw na strata ay naglalaman ng pinakabatang bato gayundin ng mas kamakailang lumitaw na mga fossil ng organismo. Natuklasan ng mga siyentipiko na ang mga batong mas matanda ay naglalaman ng mas kaunting mga uri ng mga fossil na may mas simpleng mga istruktura samantalang ang mas batang mga bato ay naglalaman ng mas malaking pagkakaiba iba ng mga fossil na kadalasang nagpapakita ng mas komplikadong mga istruktura. Halimbawa, walang fossil ng tao na natagpuan sa bato sa panahong unang lumitaw ang mas simpleng organismo gaya ng mga insekto o ampibya at sa mga panahon bago nito Ayon kay Richard Dawkins, "kung may isang hippopotamus o kuneho na natagpuan sa panahong Cambrian, ito ay kumpletong tatalo sa ebolusyon. Walang ganito ang kailanman natagpuan sa fossil record. Nakita rin sa fossil rekord ang mga "" na mga labi ng fossiladong organismo na nagpapakita ng mga katangian na karaniwan sa parehong mga organismong mas naunang lumitaw sa fossil rekord(ninuno) at sa mga organismong kalaunang lumitaw sa fossil rekord(inapo). Noong 1859, nang unang ilimbag ang "On the Origin of Species" ni Charles Darwin, ang fossil rekord ay hindi mahusay na alam. Inilarawan ni Darwin ang nakita sa panahong ito na kakulangan sa fossil na transisyonal sa fossil rekord bilang ""ang pinakahalata at pinamatinding pagtutol na mahihimok laban sa teoriya ko"" ngunit kanyang ipinaliwanag ito sa pag-uugnay nito sa sukdulang imperpeksiyon sa rekord na heolohikal. Ang isa sa mga fossil na "Archaeopteryx" ay natuklasan mga dalawang taon lamang pagkatapos ng publikasyon ng akda ni Darwin noong 1861 at kumakatawan sa isang anyong transisyonal sa pagitan ng mga dinosauro at ibon. Mula nito, mas maraming mga ang natuklasan at mayroon na ngayong itinuturing na saganang mga ebidensiya kung paanong ang mga klase ng mga bertebrata ay magkakaugnay at ang karamihan sa mga ito ay sa anyo ng mga fossil na transisyonal. Sa kabila ng relatibong pagiging bihira ng mga angkop na kondisyon para sa fossilisasyon, ang tinatayang mga 250,000 mga espesyeng fossil ay alam sa kasalukuyan. Ang bilang ng mga indibidwal na fossil na kinakatawan nito ay malaking iba iba mula espesye hanggang espesye ngunit maraming mga milyong fossil ang nakuha. Halimbawa, ang higit sa tatlong milyong mga fossil mula sa huling Panahong Yelo ay nakuha mula sa La Brea Tar Pits sa Los Angeles. Marami pang mga fossil ang nasa ilalim ng lupa sa iba't iba mga pagkakabuong heolohiko na alam na naglalaman ng isang mataas na densidad ng fossil. Ito ay pumapayag sa pagtatantiya ng kabuuang nilalamang fossil ng mga pagkakabuong ito. Ang isang halimbawa ang Pagkakabuong Beaufort sa Timog Aprika na mayaman sa mga fossil ng bertebrata kabilang ang mga therapsida na mga anyong transisyonal sa pagitan ng mga reptilya at mamalya. Tinatayang ang pagkakabuong ito ay naglalaman ng mga 800 bilyong fossil ng bertebrata.

Ang lahat ng mga organismo ay umangkop sa kanilang kapiligiran. Ang pag-aangkop ay paraan ng organismo na makaligtas o mabuhay sa isang kapiligiran, halimbawa ang mga polar bear sa mga magiginaw na lugar at mga Kangaroo rat sa mga tuyo at maiinit na lugar. Kung ang bagong species ay lumilitaw na karaniwan ay sa pakikipaghiwalay sa mga mas matandang species, ito ay nangyayari sa isang lugar sa mundo. Pagkatapos nito, ang mga bagong species ay maaari ng kumalat sa ibang mga lugar at hindi sa ibang mga lugar. Ang Australasia ay nawalay sa ibang mga kontinente sa loob ng mga milyong taon. Sa pinakapangunahing bahagi ng kontinente na Australia, 83% ng mga mammal, 89% ng mga reptile, 90% ng mga isda at insekto at 93% ng mga amphibian ay tanging matatagpuan sa mga lugar na ito. Ang mga katutubong mammal nito ay mga marsupial gaya ng kangaroo, bandicoot at quoll. Sa kabaligtaran nito, ang mga marsupial ay hindi matatagpuan sa kasalukuyan sa Aprika at bumubuo ng maliit na bahagi sa mammalian fauna sa Timog Amerika gaya ng opossum, shrew opossum at monito del monte. Ang tanging representatibo lamang ng mga primitibong naglalabas ng itlog na mammal na tinatawag na monotreme ang echidna at platypus. Ang mga ito ay tanging matatagpuan sa Australasia kabilang ang Tasmania at New Guinea at Kangaroo Island. Ang mga monotreme na ito ay lubos na hindi makikita sa ibang panig ng munod. Sa kabaligtaran, ang Australia ay hindi kinakikitaan ng maraming mga grupo ng mga placental na mammal na karaniwang sa ibang mga kontinente (carnivora, artiodactyls, shrews, squirrels, lagomorphs) bagaman ito ay may mga indigenuous na mga paniki at rodent na kalaunang dumating dito. Ayon sa kasaysayang ebolusyonaryo, ang mga placental mammal ay nag-ebolb sa Eurasia. Ang mga marsupial, placental mammal at consentitual mammal ay humiwalay mula sa monotreme noong Panahong Kretaseyoso. Ang mga marsupial ay nakarating sa Australia sa pamamagitan ng Antarctica mga 50 milyong taon ang nakakalipas pagkatapos humiwalay ang Australia sa Antarctica.

Sa biolohiya, ang isang singsing na species o "ring species" ay isang magkakadugtong na serye na mga magkakapitbahay na populasyon na ang bawat isa ay makapagtatalik at makapagpaparami ngunit may umiiral na hindi bababa sa dalawang mga "dulong" populasyon sa serye na labis na malayong magkaugnay para makapagparami bagaman may isang potensiyal na pagdaloy ng gene sa pagitan ng "magkakaugnay" na species. Ang gayong hindi pwedeng pagpaparami na bagaman magkaugnay ng henetiko na mga dulong populasyon ay maaaring kapwa umiral sa parehong rehiyon at kaya ay nagsasara ng singsing. Ang singsing na species ay nagbibigay ng isang mahalagang ebidensiya sa ebolusyon sa dahilang ito ay nagpapakita kung anong mangyayari sa paglipas ng panahon habang ang mga populasyon ay henetikong nagsasanga o naghihiwalay. Ito ay espesyal dahil ang mga ito ay kumakatawan sa mga nabubuhay na populasyon kung anong normal na nangyayari sa pagitan ng matagal nang namatay na mga populasyong ninuno at mga nabubuhay na populasyon kung saan ang mga pagitan ay naging extinct. Ayon kay Richard Dawkins , ang ring species ay "nagpapakita lamang sa atin sa dimensiyong pang-espasyo ng isang bagay na palaging mangyayari sa panahong dimensiyon. Sa pormal, ang isyu ay ang interfertile na kakayahang makapagparami sa iba ay hindi isang ugnayang transitibo. Kung ang A ay makapagpaparami sa B at ang B ay makapagpaparami sa C, hindi sumusunod na ang A ay makapagpaparami sa C at kaya ay hindi naglalarawan ng ugnayang pagkakatumbas. Ang isang singsing na species ay isang species na nagpapakita ng isang kontra-halimbawa sa transitibidad. 

Ang isang klasikong halimbawa ng isang singsing na species ang sirkumpolar na singsing na species na mga "Larus" gull. Ang saklaw ng mga gull na ito ay bumubuo ng isang singsing sa palibot ng Hilagang Polo na hindi normal na dinadaanan ng mga gull. Ang European Herring Gull ("L. argentatus argenteus") na pangunahing nakatira sa Gran Britanya at Ireland ay pwedeng magparami o bumuo ng supling upang lumikha ng hybrid sa American Herring Gull ("L. smithsonianus"), (na nakatira sa Hilagang Amerika) na makapagpaparami rin sa Vega o East Siberian Herring Gull ("L. vegae") na kanluraning subspecies na ang Birula's Gull ("L. vegae birulai") ay makapagpaparami sa Heuglin's gull ("L. heuglini") na makapagpaparami naman sa Siberian Lesser Black-backed Gull ("L. fuscus"). Ang lahat na apat ng mga ito ay nakatira sa ibayo ng hilaga ng Siberia. Ang huli ang silanganing kinatawan ng mga T Lesser Black-backed Gull sa hilagang kanlurang Europa kabilang ang Gran Britanya. Ang mga Lesser Black-backed Gull at mga Herring Gull ay sapat na magkaiba na ang mga ito ay hindi normal na makapagpaparami o makakabuo ng supling. Kaya ang pangkat ng mga gull ay bumubuo ng isang continuum maliban kung saan ang dalanwang angkan ay nagtatagpo sa Europa.

Ang komparatibo o paghahambing ng anatomiya ng mga pangkat ng mga organismo ay naghahayag ng mga katangian sa istrukura na pundamental na magkatulad.

Ang basikong istruktura ng lahat ng mga bulaklak ay binubuo ng mga sepal, petal, stigma, style at obaryo ngunit ang mga hugis, kulay, at mga spesipikong istruktura ay iba iba sa bawat species nito.

Ang mga insekto ay magkaka-ugnay. Ang mga ito ay nagsasalo ng parehong hitsura ng katawan na kinokontrol ng master regulatory gene. Ang mga ito ay may anim na hita, mga matigas na bahagi sa laban ng katawan o exoskeleton at mga matang binubuo ng maraming magkakahiwalay na lalagyan at iba pa. Ito ay maipapaliwanag ng ebolusyon. Ang lahat ng mga insekto ay inapo(descendant) ng isang grupo ng mga hayop na nabuhay na matagal na panahon na ang nakakalipas. Ang mga insekto ngayon ay meron pa rin ng mga pangunahing bahaging ito ngunit ang mga detalye ay nagbago. Ang mga insekto na nabubuhay ngayon ay iba na sa insekto noong sinaunang panahon dahil sa ebolusyon. Ang ebidensiya sa molekular na biolohiya ay sumusuporta sa pananaw na ito.

Ang pentadactyl limb ay isang halimbawa ng mga istrukturang homologoso. Ito ay matatagpuan sa lahat ng mga klase ng mga tetrapod ("i.e." mula sa mga amphibian tungo sa mga mammal). Ito ay mababakas kahit sa mga palikpik ng ilang mga isdang fossil na ninuno ng mga unang amphibian. Ang limb ay isang isang butong proximal (humerus), dalawang butong (radius at ulna), at isang serye ng mga carpal (mga buto ng wrist) na sinundan ng limang serye ng mga metacarpal(mga butong palm) at mga phalange(mga dailiri). Sa buong mga tetrapod, ang pundamental na istruktura ng mga pendactyl limb ay pareho na nagpapaktia ng karaniwang ninuno. Sa paglipas ng ebolusyon, ang mga pundamental na istrukturang ito ay nagbago. Ang mga ito ay nagkaroon ng iba't ibang mga silbi upang umangkop sa iba't ibang mga kapaligiran. Halimbawa, sa mga unggoy, ang mga harapang limb ay mas mahaba upang bumuo ng humahawak na kamay para sa pag-akyat at pagduyan sa mga puno, sa baboy, ang unang daliri ay nawala at ang ikalawa at ikalimang mga daliri ay lumiit. Ang dalawang mga natitirang daliri ay mas mahaba at mas malapad kesa sa iba pa. Ito ay may hoof para suportahan ang katawan. Sa kabayo, ang mga harapang limb ay umangkop para sa suporta at pagtakbo sa pamamagitan ng malaking paghaba ng ikatlong daliri na may hoof. Ang mga mole ay may isang pares ng maiikli na tulad ng spade na mga harapang limb para sa paglulungga, ang mga anteater ay may mahabang ikatlong daliri para sa gibain ang mga burol ng langgam at mga pugad ng mga anay, sa balyena, ang mga harapang limb ay naging mga flipper para maglayag at magpanatili ng ekwilbriyum tuwing lumalangoy, sa paniki, ang mga harapang limb ay naging mga pakpak para sa paglipad sa pamamagitan ng pagpapahaba ng apat na daliri samantalang ang tulad ng kalawit na unang daliri ay nananatiling malaya para makabitin sa mga puno.

Ang atavismo ang kagawian ng isang organismo na bumalik sa anyo ng ninuno nito. Ito ang pagbabalik o muling paglitaw sa organismo ng mga naglahong mga katangian nito. Ang mga atavismo ay nangyayari sa ilang paraan. Ang isang paraan ay kapag ang mga gene para sa nakaraang umiiral na mga katangian ay naingatan sa DNA at ang mga ito ay nahayag sa pamamagitan ng isang mutasyon na nag-alis ng nangingibabaw ng mga gene para sa bagong katangian o ang mga nakaraang katangian ay nangibabaw sa bagong katangian. Ang ilang mga halimbawa nito ang mga ahas na may likurang hita, mga balyenang may likurang hita, mga ekstrang daliri ng paa ng mga ungulate na hindi sumasayad sa lupa, mga ngipin ng manok, muling paglitaw ng reproduksiyong seksuwal sa "Hieracium pilosella" at Crotoniidae; buntot sa tao, mga ekstrang utong, at malalaking ngiping canine. .

Mula ika-18 siglo, alam na ang mga embryo ng iba't ibang espesye ay pare pareho kesa sa mga matandang organismo ng mga ito. Sa partikular, ang ilang mga bahagi ng embryo ay nagpapakita ng ebolusyonaryong nakaraan. Halimbawa, ang embryo ng bertebratang pang-lupain ay lumilikha ng mga gill slit tulad ng mga embryo ng isda. Ang mga proto-gill slit ay bahagi ng mas komplikadong sistema ng pagbuo kaya ang mga ito ay nagpatuloy.

Ang isa pang halimbawa ang mga ngiping embryonic ng mga baleen whale. Ang mga ito ay kalaunang nawala. Ang baleen filter ay nabubuo mula sa ibang tissue na tinatawag na keratin. Ang sinaunang fossil ng baleen whale ay may ngipin gayon din ang baleen.

Ang isa pang halimbawa ang barnacle. Umabot sa napakaraming mga siglo bago natuklasan ng mga historian na ang barnacle ay mga crustacea. Ang mga matandang barnacle ay sobrang iba sa iba pang mga crustacea ngunit ang larvae(bata) ay labis na katulad ng ibang mga crustacea.

Ang isang malakas na ebidensiya para sa karaniwang pinagmulan ang mga istrakturang bestihiyal. Ang mga walang silbing pakpak ng mga hindi lumilipad na beetle ay nakasara sa ilalim ng pinagsamang mga takip na pakpak. Ito ay maipapaliwanag na ang mga beetle ngayon ay nagmula sa mga sinaunang beetle na may pakpak na gumagana. Ang mga rudimentaryong bahagi ng katawan o mga bahaging mas maliit at mas simple sa katulad na bahagi sa mga sinaunang species ay tinatawag na mga istrakturang bestihiyal. Ang mga istrakturang ito ay may silbi sa sinaunang espesye ngunit ang mga ito ay wala ng silbi sa kasalukuyan o may bago ng silbi. Ang mga halimbawa nito ang mga pelvic girdle ng mga whale, halteres(likod na pakpak) ng mga langaw, pakpak ng mga hindi lumilipad na ibon gaya ng ostrich at mga halaman ng ilang xerophyte gaya ng cactus at parasitikong mga halaman gaya ng dodder. Gayunpaman, maaring napalitan na ang kanilang orihinal na silbi ng mga istrakturang bestihiyal sa isang bagong silbi. Halimbawa ang mga halteres sa langaw ay nakakatulong sa pagbalanse ng mga insektong habang lumilipad at ang mga pakpak ng ostrich ay ginagamit sa mga ritual ng pakikipagtalik at pagpapakitang agresibo. Sa mga tao, ang mga istrakturang bestihiyal ay kinabibilangan ng appendix at wisdom teeth. Ang wisdom teeth ay wala ng silbi sa tao kaya ito ay karaniwang binubunot upang maibsan ang sakit na dulot nito sa isang tao. Ang mga istrakturang bestihiyal na ito ay minsan may seleksiyon laban sa mga ito. Ang mga orihinal na istraktura ay gumagamit ng napalaking pinagkukunan. Kung ang mga ito ay wala ng silbi, ang pagpapaliit ng mga sukat nito ay nagpapaigi ng paggamit nito. Ang ilan sa mga direktang ebidensiya nito ang ilang mga crustacean ma may mas maliit na mga mata ay tagumpay na nakakapagparami kesa sa mga may malalaking mata. Ito ay dahil ang tisyus ng sistemang nerbiyos na hinggil sa pagtingin ay mas naging magagamit para sa ibang mga sensory input.

Ang isa pinakamatibay na ebidensiya ng ebolusyon mula sa karaniwang pinagmulan o common descent ang pag-aaral ng mga gene sequences. Ang pagsasaliksik na pagkukumpara ng mga sequence sa pagitan ng DNA ng iba't ibang mga species ay nagbigay ng sobrang tibay na ebidensiya para sa karaniwang pinagmulan common descent na iminungkahi ni Charles Darwin. Ito ay makikita sa pamamagitan ng pagmamana ng DNA sa ninuno ng mga inapo(descendant) nitong organismo. Ang mas malapit na magkakaugnay na mga species ay may mas malaking praksiyon ng magkatulad na sequence ng DNA at mayroong magkasalong substitusyon kesa sa mas malayong magkakaugnay na mga species.

Ang pinakasimple at pinakamakapangyarihan ay ibinibigay ng rekonstruksiyong pilohenetiko. Ang rekonstruksiyong ito kung isasagawa gamit ang mabagal na nag-eebolb na sekwensiyang protina ay maaaring gamitin upang muling likhain ang kasaysayang ebolusyonaryo ng mga modernong organismo at kahit ng mga extinct o hindi na umiiral na organismo gaya ng mammoth, neandertal, T.rex at iba pa. Ipinapakita ng mga muling nilikhang phylogenies ang relasyon na napatunayan sa mga morpolohikal at biokemikal na mga pag-aaral ng mga organismo. Ang pinakadetalyadong mga rekonstruksiyon ay isinagawa sa basehan ng mga mitochondrial genome na pinagsasaluhan ng lahat ng mga organismong eukaryotiko na mas maikli at mas madaling i-sekwensiya. Ang pinakamalawak na rekonstruksiyon ay isinagawa gamit ang mga sekwensiya ng ilang sinaunang mga protina o gamit ang ribosomal na sekwenisyang RNA.

Ang mga relasyong pilohenetiko ay lumalapat din sa sobrang lawak na uri ng mga walang silbing elementong sekwensiya kabilang ang repeats, transposons, pseudogene, at mutasyon sa nakokodigo ng protinang mga sekwensiya na hindi nagreresulta sa sekwensiyang asidong amino. Bagamang ang maliit na mga elementong ito ay kalaunang natagpuang nagiingat ng silbi o tungkulin, sa pinagsama, ito ay nagpapakita ng identity na produkto ng common descent(karaniwang pinagmulan) kesa sa karaniwang tungkulin.

Lahat ng kilalang umiiral na mga organismo ay nakasalig sa isang parehong pundamental o pangunahing mga biokemikal na organisasyon. Ang mga ito ang henetikong impormasyon na nakokodigo sa asidong nukleyiko(DNA, o RNA para sa mga virus), naka-transkriba sa RNA, at isinalin sa mga protina(mga polimero ng asidong amino) sa pamamagitan ng labis na naingatang ribosoma. Ang kodigong henetiko(ang tablang salin) sa pagitan ng DNA at asidong amino ay pareho sa halos lahat ng mga organismo na ang ibig sabihin ay ang piraso ng DNA sa isang bakterya ay nagkokodigo para sa parehong asidong amino na nasa tao(human). Ang ATP ay ginagamit bilang kurensiya ng enerhiya ng lahat ng mga nabubuhay na organismo. Ang isang malalim na pagkaunawa ng biolohiya ng pag-unlad ay nagpapakitang ang karaniwang morpolohiya ay produkto ng pinagsaluhang elementong henetiko.

Halimbawa, ang isang sekwensiya ng DNA na nagkokodigo para sa insulin sa mga tao ay nagkokodigo rin ng insulin kapag ipinasok sa ibang mga organismo gaya ng mga halaman. Bagaman ang mga matang tulad ng camera ay pinaniniwalaang nag-ebolb ng independyente sa maraming mga hiwalay na okasyon, ang mga ito ay nagsasalo ng isang karaniwang hanay ng mga nakakadama ng liwanag na mga protina (opsins) na nagpapakita ng karaniwang pinagmulan ng lahat ng mga may matang organismo. Ang isa pang halimbawa ang planong katawan ng bertebrata na ang istruktura ay kinokontrol ng pamilyang homeobox (Hox) ng mga gene.

Ang komparison ng sekwensiyang DNA ay nagbibigay ng kakayahan upang ang mga organismo ay mai-grupo sa pagkakatulad ng sekensiya at ang nagreresultang mga punong pilohenetiko ay tipikal na umaayon sa tradisyonal na taksonomiya at karaniwang ginagamit upang i-tama o palakasin ang mga klasipikasyong taksonomiko. Ang paghahambing ng sekwensiya ay tinuturing na sukat na sapat na mayaman upang i-tama ang mga maling asumpsiyon sa mga punong pilohenetiko sa mga instansiyang ang ibang mga ebidensiya ay kulang. Halimbawa, ang neutral na sekwensiyang DNA ng tao(human) ay tinatayang 1.2% na diberhente o iba batay sa substitusyon mula sa pinakamalapit ng kamag-anak ng tao na chimpanzee, 1.6% mula sa gorilla, at 6.6% mula sa baboon. Sa ibang salita, ang tao at chimpanzee ay mayroong 98.8% na magkatulad na DNA, kumpara sa tao at gorilla na may 98.4% na magkatulad na DNA at sa pagitan ng tao at baboon na mayroong 93.4 % na magkatulad na DNA. Kaya ang ebidensiya ng sekwensiyang DNA ay pumapayag sa paghinuha at relasyong henetiko sa pagitan ng tao at ibang mga ape. Ang sequence ng 16S ribosomal RNA gene na isang mahalagang gene sa pagko-code ng isang bahagi ng ribosoma ay ginamit upang hanapin ang malawak ng relasyong phylogenetic sa pagitan ng mga nabubuhay na organismo. Ang analisis na orihinal na ginawa ni Carl Woese ay nagresulta sa sistemang tatlong sakop na naghihinuha para sa dalawang pangmalakihang paghihiwalay sa sinaunang ebolusyon ng buhay. Ang unang paghihiwalay ay nagdulot ng modernong bakterya at ang kalaunang paghihiwalay ay nagdulot ng modernong Arkeya at Eukaryote.

Ang mga Endogenous retrovirus (ERV) ang mga labing sekwensiya ng genome na naiwan mula sa mga sinaunang impeksiyong pang-virus sa isang organismo. Ang mga retrovirus o virogene ay palaging naipapasa sa sumunod na henerasyon ng organismong na nakatanggap ng impeksiyon. Ito ay nag-iiwan sa virogene na maiwan sa genome. Dahil ang pangyayaring ito ay bihira at random, ang paghahanp ng mga magkatulad na mga posisyong kromosomal ng isang virogene sa dalawang magkaibang species ay nagmumungkahi ng karaniwang ninuno.

Ang ebidensiyang proteomiko ay sumusuporta sa pangkalahatang pinagmulang ninuno ng mga anyo ng buhay. Ang mga mahahalagang protina gaya ng ribosome, DNA polymerase, at RNA polymerase ay matatagpuan sa lahat ng mga organismo na may parehong mga tungkulin mula sa pinakasinaunang mga bakterya hanggang sa mga pinakamasalimuot na mga hayop. Ang mga mas maunlad na mga organismo ay nag-ebolb ng mga karagdagang mga protein subunit na malaking umaapketo sa regulasyon ng interaksiyong protina-sa-protina ng mga mahahalagang protina. Ang DNA, RNA, amino acids, at lipid bilayer na matatagpuan sa lahat ng mga umiiral na organismo ay sumusuporta sa karaniwang pinagmulang ninuno ng mg aito. Ang pagsisiyasat na pilohenetiko ng mga sekwensiya ng protina ay lumilikha ng mga parehong puno ng mga ugnayan sa pagitan ng lahat ng mga organismo. Ang chirality ng DNA, RNA, at mga amino acid ay naingatan sa lahat ng mga alam na buhay. Dahil walang kapakinabangang pantungkulin sa kaliwa o kanang panig na molecular chriality, ang pinakasimpleng hipotesis ay ang pagpipili ay ginawang random ng mas maagang mga organismo at ipinasa sa lahat ng mga umiiral na buhay sa pamamagitan ng karaniwang pinagmulang ninuno. Ang karagdagang ebidensiya para sa muling pagbuo ng mga angkang pangninuo ay nagmumula sa junk DNA gaya ng mga pseudogene na mga "patay" na gene na patuloy na nagtitipon ng mga mutasyon.

Ang mga pseudogene o hindi nagkokodigong DNA ang mga karagdagang DNA sa genome na hindi nata-transkriba tungo sa RNA upang magsynthesize ng mga protina. Ang ilan sa mga hindi nagkokodigong DNA na ito ay maaaring may ilang mga silbi ngunit ang karamihan sa mga ito ay walang silbi at tinatawag na "basurang DNA". Ito ay isang halimbawa, ng isang vestige dahil ang parereplika ng mga gene na ito ay gumagamit ng enerhiya na gumagawa ritong pagsasayang sa maraming mga kaso. Ang mga basurang DNA ay bumubuo ng 98% ng genome ng tao samantalang ang may silbing DNA ay bumubuo lamang ng 2% ng genome ng tao. Ang isang pseudogene ay malilikha kapag ang isang nagkokodigong gene ay nagtitipon ng mga mutasyon na nagpipigil ritong matranskriba na gumagawa ritong walang silbi. Ngunit dahil hindi ito natatranskriba, ito ay walang epekto sa organismo. Ang mga pinagsasaluhang mga sekwensiya ng mga hindi gumaganang DNA ay isang pangunahing ebidensiya para sa karaniwang ninuno sa pagitan ng mga organismo.

Tinalakay ni Darwin ang artipisyal na seleksiyon bilang isang modelo ng natural na seleksiyon noong 1859 sa unang edisyon ng kanyang aklat na On the Origin of Species:
Si Charles Darwin ay nabuhay sa panahon na ang pagsasaka ng hayop at mga domestikadong pananim ay napakahalaga. Sa artipisyal na seleksiyon, pinagtatalik o pinaparami ng mga magsasaka ang dalawang hayop o halaman na may espesyal o kanais nais na mga katangian at iniiwasang paramihin ang mga hayop o halaman na may hindi magandang katangian. Ito ay nakita sa pagsasakang agrikultural noong ika-18 hanggang ika-19 siglo at ang artipisyal na pagpipili ng magtatalik na mga hayop o halaman ay bahagi nito. Walang tunay na pagkakaiba sa prosesong henetiko na pinagsasaligan ng artipisyal at natural na seleksiyon. Ang pagkakaibang praktikal ang rate o bilis ng ebolusyon sa artipisyal na seleksiyon na kahit papaano ay dalawang order ng magnitudo(o 100 beses) na mas mabilis kesa sa rate na makikita sa kalikasan.

Ang mga pagbabago ay mabilis na mangyayari sa mas maliit at simpleng mga organismo. Halimbawa, ang ilan sa mga bakterya na nagsasanhi ng sakit ay hindi na mapapatay gamit ang ilang mga antibiyotiko. Ang mga medisinang ito ay ginagamit pa lamang sa loob ng 89 taon at sa simula ay sobrang epektibo laban sa mga bakteryang ito. Ang mga bakterya ay nag-ebolb upang ang mga ito ay hindi na talaban ng mga antibiyotiko. Gayunpaman, ang mga antibiyotiko ay nakakapatay pa rin ng karamihan sa mga bakterya maliban sa mga bakteryang nagkamit ng resistansiya.

Napagmasdan ni Richard Lenski na ang ilang mga strain ng "E. coli" ay nag-ebolb ng masalimuot na bagong kakayahan na mag-metabolisa ng citrate pagkatapos ng mga sampung mga libong henerasyon. Ang bagong katangiang ito ay hindi umiiral sa lahat ng iba pang mag anyo ng E. Coli kabilang sa simulang strain na ginamit rito.

Ang bakteryang kumakain ng nylon ay isang strain ng "Flavobacterium" na makakapagdigest ng ilang mga byproduct ng manupakturang nylon 6. Ang nga substansiyang ito ay hindi alam na umiral bago ang imbensiyon ng nylon noong 1935. Ang karagdagang pag-aaral ay naghayag na ang mga tatlong enzyme na ginagamit ng bakteriya upang idigest ang mga byproduct ng nylon ay malaking iba mula sa ibang mga enzyme na nililikha ng ibang mga strain na "Flavobacterium" o iba pang mga bakterya. Ang mga enzyme na ito ay hindi epektibo sa mga anumang materyal maliban sa mga byproduct ng ginawa ng tao na nylon. Napagmasdan rin ng mga siyentipiko sa laboratoryo ang pag-eebolb ng parehong kakayahang ito na makapagdigest ng mga byproduct ng nylon sa "Pseudomonas aeruginosa" na inilagay sa isang kapaligiran na walang mga ibang mapagkukunan ng nutriyento. Ang strain na "P. aeruginosa" ay hindi gumamit ng parehong mga enzyme na ginagamit ng strain na "Flavobacterium". Nagawa rin ng ibang mga siyentipiko na mailipat ang kakayahang lumikha ng mga enzyme na nagdidigest ng nylon mula sa strain "Flavobacterium" papunta sa strain ng bakteryang "E. coli" sa pamamagitan ng paglilipat ng plasmid.

Ayon sa mga siyentipiko, ang kakayahang ito na magsynthesize ng nylonase ay pinakamalamang na umunlad bilang isang hakbang na mutasyon na nakapagpatuloy dahil sa napabuting pag-aangkop ng bakterya na nag-angkin ng mutasyon na ito.

Lumitaw ang pagiging hindi tinatalaban ng DDT sa iba't ibang mga uri ng mga lamok na Anopheles mosquitoes.

Lumitaw ang pagiging hindi tinatalaban ng myxomatosis sa mga populasyon ng kuneho sa Australia.

Ang mga Colorado beetle ay kilala sa kakayahann nitong hindi talaban ng mga pesticide. Sa loob ng 50 taon, ito ay naging hindi tinatalaban ng 52 kompuwestong kimikal na ginagamit sa mga insecticide kabilang ang cyanide. Ang natural na seleksiyon na ito ay pinabilis ng mga artipisyal na kondisyon. Gayunpaman, ang ilang populasyon ng beetle ay tinatalaban sa bawat kemikal na ito. Ang mga populasyon ay naging hindi tinatalaban lamang sa kemikal na ginagamit sa kapaligiran ng mga ito.
Naipakita ng mga pag-aaral sa Estados Unidos, na ang mga langaw pamprutas na namemeste ng mga orange grove ay nagiging hindi tinatalaban ng malathion na pesticide na ginagamit upang patayin sila.
Sa Hawaii, Japan at Tennessee, ang diamondback moth ay nagebolb ng hindi pagiging tinatalaban sa "Bacillus thuringiensis" na ginagamit na biolohikal na pesticide pagkatapos ng mga tatlong taon na gamitin ito.

Sa Inglatera, ang mga daga sa ilang lugar ay nag-ebolb ng pagiging hindi tinatalaban ng lason para sa daga na nagawa nilang kainin ng kasing rami ng limang beses sa normal na daga nang hindi namamatay.
Sa katimugang Estados Unidos, ang weed na Amaranthus palmeri na humahadlang sa produksiyon ng bulak ay nag-ebolb ng malawakang resistansiya sa herbicide na glyphosate.

Pagkatapos nang pagtatapon ng General Electric ng mga polychlorinated biphenyls (PCB) sa Hudson River mula 1947 hanggang 1976, ang mga tomcod na nakatira sa ilog na ito ay natagpuang nag-ebolb ng hindi pagtalab sa mga epektong nakakalason ng kimikal na ito. Sa simula, ang populasyon ng tomcod ay nawasak ngunit nakaahon. Natukoy ng mga siyentipiko ang mutasyon na nagkaloob ng kakayahang ito nang paging hindi tinatalaban. Ang anyong mutasyon ay umiiral sa 99 ng mga nabubuhay na tomcod sa ilog na ito kumpara sa mas kaunti sa 10 porsiyento ng mga tomcod mula sa ibang mga katubigan.

Ang isang klasikong halimbawa ng pag-aangkop bilang tugon sa pamamagitan ng natural na seleksiyon ang kaso ng peppered moth. Bago ang rebolusyong industriyal, sa Inglatera, ang mga peppered moth na makikita dito ay karamihang may kulay na maliwanag na gray na may kaunting mga itim na batik. Dahil dito, nagawa ng mga kulay maliwanag na moth na makapagtago sa mga lichen at bark ng puno na kulay maliwanag rin at makapagtago sa mga predator nitong ibon. Ang prekwensiya ng mga itim na allele ng moth sa panahong ito ay 0.01%. Noong mga maagang dekada ng rebolusyong industriyal sa Inglatera, ang countryside sa pagitan ng London at Manchester ay natakpan ng itim na soot mula sa mga pabrikang nagsusunog ng coal. Marami sa mga lichen na kulay maliwanag ay namatay mula sa mga emisyong sulphur dioxide at ang mga puno ay natakpan ng itim na soot. Ito ay humantong sa pagtaas ng pagkain ng mga ibon sa mga moth na "kulay maliwanag" dahil sa hindi na nito kayang makapagtago sa mga itim na puno. Sa kabilang dako, ang mga itim na moth ay nakapagtago(camouflage) sa mga itim na puno. Sa simula, bagaman ang karamihan ng mga moth na kulay maliwanag ay patuloy na nakakapagparami, ang karamihan sa kanila ay hindi nakaligtas samantalang ang mga moth na kulay itim ay patuloy na dumadami. Sa paglipas ng maraming mga henerasyon, ang prekwensiya ng allele ay unti unting lumilipat tungo sa "kulay itim" na nakakaligtas at nakakapagparami. Sa gitna ng ika-19 siglo, ang bilang ng mga moth na kulay itim ay tumaas at noong 1895, ang persentahe ng mga moth na kulay itim sa populasyon ng Manchester peppered moth ay iniulat na 98% na isang dramatikong pagbabago ng mga halos 1000% mula sa orihinal na prekwensiya. Ang nag-ebolb na pagiging kulay itim sa populasyon ng mga peppered moth noong industriyalisasyon ay nakilala bilang "industrial melanism". Gamit ang genetic analysis, iniulat noong 2011 na natukoy ng mga siyentipiko ang isang mutasyon sa isang ninuno na humantong paglitaw at pag-aangkop ng mga itim na moth noong mga 1840.

Ang Radiotrophic fungi ang fungi na gumagamit ng pigment na melanin upang ikomberte ang radyasyong gamma tungo sa enerhiyang kimikal para sa paglago. Ito ay unang natuklasan noong 2007 bilang mga itim na mold na lumalago sa loob at palibot ng Chernobyl Nuclear Power Plant. Ang pagsasaliksik sa Albert Einstein College of Medicine ay nagpapakitang ang tatlong naglalaman ng melanin na fungi na "Cladosporium sphaerospermum", "Wangiella dermatitidis", at "Cryptococcus neoformans" ay tumaas sa biomassa at mas mabilis na nagtipon ng acetate sa kapiligiran na ang lebel ng radyasyon ay 500 beses na mas mataas kesa sa isang normal na kapaligiran.
Ayon sa isang ulat noong Marso 2013, ang mga Cliff swallows (Petrochelidon pyrrhonota) ay nag-ebolb ng mas maikling mga pakpak upang makaligtas sa mga sasakyan sa lansangan.

Ang natural na seleksiyon ay nangyayari sa mga kasalukuyang modernong populasyon ng tao. Halimbawa, ang populasyon na nanganganib sa malalang sakit na kuru ay may malaking sobrang representasyon ng anyo ng immune na prion protein gene G127V kesa sa hindi mga immune na allele. Ang prekwensiya ng mutasyon na ito ay sanhi ng survival ng mga taong immune. Ang ibang mga direksiyong pang-ebolusyon sa ibang mga populasyon ng tao ay kinabibilangan ng paghaba ng panahong reproduktibo, pagbawas sa mga lebel ng cholesterol, blood glucose at blood pressure. Ang Lactose intolerance ang kawalang kakayahan sa isang tao na i-metabolisa ang lactose dahil sa kawalan ng kailangang enzyme na lactase sa sistemang dihestibo nito. Ang normal na kondisyon sa mga mammal ay ang isang bata ng species nito na makaranas ng nabawasang produksiyon ng lactase sa dulo ng panahong weaning. Sa mga tao, ang produksiyon ng lactase ay bumabagsak ng mga 90% sa tuwing unang apat na taon ng buhay nito bagaman ang eksaktong pagbagsak sa paglipas ng panahon ay iba iba. Ang ilang mga populasyon ng tao ay nag-aangkin ng mutasyon sa kromosoma 2 na nag-aalis ng pagtigil ng produksiyon ng lactase na gumagawa sa mga taong ito na patuloy na makainom ng hilaw na gatas at iba pang mga permentadong mga produktong gatas sa kanilang buong buhay. Ito ay isang kamakailang pag-aangkop na ebolusyonaryo sa ilang populasyon ng tao na nangyari ng independiyente sa parehong hilagang Europa at silangang Aprika sa mga populasyong may pamumuhay sa kasaysayan ng pagpapastol ng mga hayop.

Ang speciation ang proseso ng ebolusyon ng paglitaw ng mga bagong species. Ang speciation ay maaaring mangyari na mula sa iba't ibang mga sanhi at inuuri sa mga iba't ibang anyo nito (e.g. allopatric, sympatric, polyploidization, etc.). Napagmasdan ng mga siyentipiko ang maraming mga halimbawa ng speciation sa laboratoryo at sa kalikasan.

Ang species ng ibon na "Sylvia atricapilla" na mas kilala bilang mga Blackcap ay nakatira sa Alemanya at lumilipad patimog-kanluran sa Espanya samantalang ang isang maliit na pangkat nito ay lumilipad pahilagang-kanluran sa Gran Britanya tuwing taglamig. Natagpuan ni Gregor Rolshausen mula sa University of Freiburg na ang paghihiwalay sa gene ng dalawang mga populasyon ng parehong species ay umuunlad na. Ang mga pagkakaiba ay natagpuang lumitaw sa loob ng mga 30 henerasyon. Sa pagsisikwensiya ng DNA, ang mga indibidwal ay matutukoy sa kinabibilangang pangkat ng species na ito na may akurasyang 85%. Ayon kay Stuart Bearhop ng University of Exeter, ang mga ibon na lumilipad tuwing taglamig sa Inglatera ay nakikipagtalik lamang sa mga sarili nito at sa mga lumilipad tuwing taglamig sa Mediterranean.

Ang pina-dokumentadong bagong espesye ay nagmula sa mga eksperimentong laboratoryo noong mga 1980. Ipinagtalik nina William Rice at G.W. Salt ang mga langaw pamprutas na Drosophila melanogaster gamit ang maze na may tatlong iba't ibang mapagpipilian gaya ng liwanag/dilim at basa/tuyo. Ang bawat henerasyon ay inilagay sa maze at ang mga grupo ng langaw na lumabas sa dalawa sa walong labasan ay inihiwalay upang makipagtalik sa kanilang mga respektibong grupo. Pagkatapos ng tatlumput-limang henerasyon, ang dalawang mga grupo at ang mga supling nito ay inihiwalay sa pakikipagtalik dahil sa kanilang malakas na preperensiya ng habitat o kapaligiran. Ang mga ito ay nakipagtalik lamang sa mga kapaligiran na kanilang gusto at hindi nakipagtalik sa mga langaw na iba ang kapaligiran na gusto.
Naipakita rin ni Diane Dodd na ang paghihilaway reproduktibo ay mabubuo mula sa preperensiya ng pakikipagtalik sa langaw na Drosophila pseudoobscura pagkatapos lamang ng walong mga henerasyon gamit ang iba't ibang uri ng pagkain, starch at maltose.

Ang langaw na hawthorn na "Rhagoletis pomonella" na kilala rin bilang maggot fly ay sumasailalim sa isang sympatric speciation. Ang mga magkakaibang populasyon ng langaw na hawthorn ay kumakain ng mga iba't ibang prutas. Ang isang natatanging populasyon ay lumitaw sa Hilagang Amerika noong ika-19 siglo pagkatapos na ang mansanas na hindi isang katutubong species sa Hilagang Amerika ay ipinakilala rito. Ang mga populasyon ng langaw na kumakain lamang ng mga mansanas ay hindi kumakain ng kinakain sa kasaysyan ng species na ito na mga hawthorn. Ang kasalukuyang populasyon naman na kumakain ng hawthorn ay hindi kumakain ng mga mansanas. Ang ilang ebidensiya ng pagkakaiba sa dalawang populasyon ng species na ito ang pagkakaiba sa 6 sa 13 na allozyme loci, ang mga langaw na hawthorn ay mas huling tumatanda sa panahon, mas matagal na tumatanda kesa sa mga langaw na kumakain ng mansanas at may kaunting ebidensiya ng pagtatalik sa pagitan ng dalawang populasyong ito.

Ang lamok na London Underground ay isang species ng lamok sa henus na "Culex" na matatagpuan sa London Underground. Ito ay nagebolb mula sa species sa overground na "Culex pipiens". Bagaman ang lamok na ito ay unang natuklasan sa sistemang London Underground, ito ay natagpuan sa mga sistemang underground sa buong mundo. Ito ay nagmumungkahing ito ay umangkop sa mga sistemang underground na gawa ng tao simula sa huling siglo mula sa local na above-ground na "Culex pipiens". Gayunpaman, may mas kamakailang ebidensiya na ito ay uring katimugang lamok na nauugnay sa Culex pipiens na umangkop sa mainit na mga lugar na underground ng mga hilagaang siyudad.

Ang species na ito ay may napakaibang mga pag-aasal, labis na mahirap na makatalik, at may ibang prekwensiya ng allele na umaayon sagenetic drift noong founder event. Ang lamok na "Culex pipiens molestus" ay nagtatalik at nagpaparami sa buong taon, hindi pwede sa malalamig na lugar at kumakagat ng mga daga, mga tao. Ito ay taliwas sa species na above ground na "Culex pipiens" na pwede sa malalamig na lugar, nag hihibernate sa taglamig at kumakagat lamang ng mga ibon. Kapag ang dalawang uri ay pinagtalik, ang mga itlog ay hindi makakabuo ng supling na nagmumungkahin may paghihiwalay na reproduktibo.

Ang henetikong mga datos ay nagpapakitang ang molestus na lamok na London Underground ay may isang karaniwang ninuno sa halip na ang populasyon sa bawat estasyon ay nauugnay sa pinakamalapit na populasyong above-ground population (i.e. anyong "pipiens" ).

Ang malawakang mga magkahiwalay na populasyong ito ay natatangi ng napakaliit na mga pagkakaibang henetiko na nagmumungkahing ang anyong molestus ay nabuo: ang isang pagkakaibang mtDNA na pinagsasaluhan sa mga populasyong underground sa 10 siyudad ng Rusya at isang pagkakaibang microsatellite sa mga populasyon sa Europe, Japan, Australia, middle East at Atlantic islands.

Ang mga dagang madeira ang species ng daga na nagmula sa dagang pambahay("Mus musculus"). Ito ay sumailalim sa speciation pagkatapos ng kolonisasyon ng islang Madeira noong mga 1400. Ang mga anim na natatanging species ay umiiral na sanhi ng mga translokasyong Robertsonian na pagsasanib ng mga magkakaibang ibang bilang mga kromosoma. Ang mga populasyon ng dagang Madeira ay mayroong kromosoma sa pagitan ng 22 at 30 bagaman ang kanilang ninuno na unang dumating sa isla ay may 40 kromosoma. Ang bawat pangkat ay mayroon ng sarili nitong species. Ito ay nangyari sa loob lamang ng mga 500 taon sa pagitan ng 1,500 hanggang 2,000 henerasyon. Sa karagdagan, ang malaking pagkakaiba ng mga kromosoma ay tanging nag-ebolb mula sa isolasyong heograpiko sa halip na pag-aangkop sa iba't ibang mga kapaligiran. Wala sa mga dagang ito ay mga hybrid ng anuman sa anim na pangkat ng daga.

Ang Shortfin Molly ("Poecilia mexicana") ay isang maliit na isda na nakatira sa mga kwebang sulfur ng Mehiko. Natagpuan ng maraming taon ng pag-aaral ng species na ito na ang dalawang mga natatanging populasyon ng mga molly, na may loob na madilim at maliwanag na tubig pang-ibabaw ay nagiging magkahiwalay na henetiko. Ang mga populasyon ay walang hadlang sa pagitan ng dalawa ngunit natagpuan ng mga siyentipiko na ang mga molly ay hinuhuli ng isang malaking bug na pantubig na ("Belostoma spp"). Tinipon ni Tobler ang bug at parehong mga uri ng molly at inilagay ang mga ito sa malalaking mga bote at muling inilagay sa kweba. Pagkatapos ng isang araw, natagpua nna sa liwanag, ang umangkop sa kwebang isa ay dumanas ng pinakapinsala na apat kada limang mga sugat na pagtusok mula sa mga bug. Sa kadiliman, ang sitwasyon ay kabaligtaran. Ang mga pandama ng molly ay makakadetekta ng banta ng bug sa kabilang sariling habitat ngunit hindi sa iba pa. Ang paglipat mula sa isang habitat tungo sa iba pa ay malaking nagpapataas ng panganib ng kamatayan ng mga ito. Pinaplano ni Tobler ang mga karagdagang eksperimento ngunit naniniwala siyang ito ay isang magandang halimbaw ng paglitaw ng isang bagong species.

Ang isang spesipikong halimbawa ng malakihang iskalang ebolusyon ang osong polar ("Ursus maritimus"). Ito ay nauugnay sa brown bear ("Ursus arctos"). Ang dalawang ito ay makakapagtalik at makakalikha pa rin ng supling na Grizzly–polar bear hybrid. Bagaman malapit na magkaugnay, ang polar bear ay nagkamit ng malalaking mga pagkakaiba mula sa brown bear. Ang mga pagkakaibang ito ay pumayag sa polar bear na makaligtas sa mga kondisyon na hindi magagawa ng mga brown bear. Kabilang dito ang kakayahang makalangoy ng 60 na milya sa mga ma-yelong katubigan, manatiling mainit sa mga kapaligirang maginaw na Arktiko, mahabang leeg na gumagawang madali na panatilihin ang kanilang ulo sa ibabaw ng tubig samantalang lumalangoy, labis na malalaking mga may web na mga paa na nagsisilbing mga paddle kapag lumalanngoy, ang nag-ebolb na maliliit na papillae, ang tulad ng vauole na mga suction cup sa talampakan ng kanilang mga paa na gumagawa sa kanilang hindi madulas sa yelo, kanilang paa na natatakpan ng labis na matting upang ingatan ang mga ito sa masidhing lamig at magbigay traksiyon, ang kanilang mas maliliit na mga tenga ay nagbabawas ng pagkawala ng init, ang kanilang mga talukap ng mata na nagsisilbing mga sunglass, ang mga akomodasyon para sa kanilang diyetang karne, isang malaking tiyan upang payagan ang oportunistikong pagkain at kakayahan na mag-ayuno hanggang 9 na buwan habang nireresiklo ang kanilang urea.

Ang mga bagong species ay nalilikha sa pamamagitan ng domestikasyon ng mga hayop. Halimbawa, ang mga domestikadong tupa("ovis aries") ay nilikha sa pamamagitan ng hybridisasyon at hindi na pwede pang magkaanak sa pakikipagtalik sa isang species ng tupa na "Ovis orientalis" na pinagmulan nito. Ang mga domestikadong baka ay maaaring ituring na parehong espesye ng ilang mga uri wild ox, gaur, yak, etc., dahil ang mga ito ay maaaring magkaanak sa pakikipagtalik sa mga ito.

Ang "Raphanobrassica" ay kinabibilangan ng lahat ng mga intergeneric hybrid sa pagitan ng henera na "Raphanus" (labanos) and "Brassica" (repolyo, etc.). Ang "Raphanobrassica" ay isang allopolyploid sa pagitan ng labanos ("Raphanus sativus") at repolyo ("Brassica oleracea"). Ang mga halaman ng angkang ito ay kilala bilang mga radiocole. Ang ibang mga anyo ng "Raphanobrassica" ay alam din. Ang Raparadish na isang allopolyploid hybrid sa pagitan ng "Raphanus sativus" at "Brassica rapa" ay pinapalago bilang isang pananim na fodder. Ang "Raphanofortii" ang allopolyploid hybrid sa pagitan ng "Brassica tournefortii" at "Raphanus caudatus".

Ang mga salsify ay isang halimbawa ng napagmasdang hybrid speciation. Noong ika-20 siglo, ipinakilala ng mga tao ang tatlong species ng goatsbeard sa Hilagang Amerika. Ang mga species na ito na western salsify ("Tragopogon dubius"), meadow salsify ("Tragopogon pratensis"), at oyster plant ("Tragopogon porrifolius") ay mga karaniwang weed na ngayon sa mga urban wasteland. Noong mga 1950, natagpuan ng mga botanista ang dalawang mga bagong species sa mga rehiyon ng Idaho at Washington na sabay na pinaglalaguan ng ng tatlong species. Ang isang bagong species na "Tragopogon miscellus" ay isang tetraploid hybrid ng "T. dubius" at "T. pratensis". Ang isa pang bagong species na "Tragopogon mirus" ay isa ring allopolyploid ngunit ang mga ninuno nito ang "T. dubius" at "T. porrifolius". Ang mga bagong species na ito ay karaniwang tinatawag na "mga Ownbey hybrid" na ipinangalan sa botanistang unang naglarawan nito. Ang populasyong"T. mirus" ay pangunahing lumalago sa pamamagitan ng reproduksiyon ng sarili nitong mga kasapi ngunit ang karagdagang mga episodyo ng hybridization ay patuloy na nagdadagdag ng populasyong "T. mirus".

Ang "T. dubius" at "T. pratensis" ay nagtalik sa Europa ngunit hindi nagawang makabuo ng supling. Natagpuan ng isang pag-aaral noong Marso 2011 na nang ipakilala ang mga dalawang halamang ito sa Hilagang Amerika noong mga 1920, ang mga ito ay nagtalik at dumoble ang bilang ng mga kromosoma sa kanilang hybrid "Tragopogon miscellus" na pumapayag ng isang rest ng kanilang mga gene na pumayag naman sa mas malaking bariasyong henetiko. Ayon kay Propesor Doug Soltis ng University of Florida, "aming nahuli ang ebolusyon sa akto...ang mga bago at iba ibang mga pattern ng ekspresyon ng gene ay pumapayag sa mga bagong species na mabilis na umangkop sa mga bagong kapaligiran". Ang napagmasdang pangyayaring ito sa pamamagitan ng hybridization ay karagdagang nagpasulong ng ebidensiya ng karaniwang pinagmulan ng mga organismo. Ang mga hybridization na ito ay artipisyal na isinasagawa sa mga laboratoryo mula 2004 hanggang sa kasaulukuyan.

Sagot: Ang miskonsepsiyong ito ay nagmula sa hindi siyentipikong kahulugan ng salitang "teoriya". Para sa mga pang-araw araw na gamit ng salitang teoriya, ito ay nagpapahiwatig ng mga bagay na "walang ebidensiya". Ang isa pang nagpapakomplikado dito ang kilalang miskonsepsiyon na kung ang isang teoriya ay may sapat na ebidensiya, ito ay nagiging batas na nagpapahiwatig na ang mga teoriyang siyentipiko ay mas mababa sa mga batas siyentipiko. Dapat maunawaan na ang teoriya ay may ibang kahulugan sa agham dahil sa agham ang mga teoriya ang pinakamahalagang lebel ng pang-unawa at hindi lamang mga "paghula"(guess). Sa wastong paglalarawan, ang teoriyang siyentipiko ay tumutukoy sa mga paliwanag ng mga penomena na mahigpit na nasubok samantalang ang mga batas ay paglalarawang pangkalahatan ng mga penonomena. Kabilang sa mga siyentipikong teoriya na may matibay na mga ebidensiya at nakapasa sa mga eksperimentong siyentipiko ang Teoriyang Pangkalatang Relatibidad ni Einstein at Teoriyang Mekaniks na Kwantum na dalawang pundamental na saligan ng pisika. 
Sagot: Isang maling paniniwala na ang tao ay nag-ebolb mula sa mga kasalukuyang nabubuhay na unggoy. Inaangkin ng mga "hindi naniniwala" sa ebolusyon na kung ang tao ay nag-ebolb mula sa mga unggoy, dapat ang lahat ng unggoy ay naging tao na. Ang ebolusyon ay isang proseso ng pagsasanga kung saan ang isang species ay maaaring magpalitaw sa dalawa o higit pang mga species. Ang tao ay nagmula sa isang karaniwang ninuno na ninuno rin ng ibang mga "dakilang bakulaw" at ang pinakamalapit na nabubuhay na kamag-anak ng mga tao ang "dakilang bakulaw" na chimpanzee na nagsasalo ng "karaniwang ninuno" sa tao na nabuhay noong mga 5-8 milyong taong nakakaraan. Ang mga organismong "primado" ay nag-ebolb mula sa mga "mamalya" noong mga 65 milyong taong nakakaraan. Ang mga sinaunang primado ay nag-ebolb at naghiwalay tungo sa mga pangkat na Haplorhini at Strepsirrhini noong mga 63 milyong taong nakakaraan. Noong mga 58 milyong taong nakakaraan, ang mga tarsier ay humiwalay mula sa mga ibang Haplorhini. Ang natitirang Haplorhini na Simian ay naghiwalay sa mga pangkat na Catarrhini at Platyrrhini. Ang linyang Platyrrihni(Bagong Daigdig na unggoy) ay humiwalay mula sa linyang Catarrhini(bakulaw at mga Lumang Daigdig na unggoy) noong mga 40 milyong taong nakakaraan. Pagkatapos nito, ang Catarrhini ay naghiwalay sa mga pangkat na bakulaw at Lumang Daigdig na unggoy noong mga 25-30 milyong taong nakakaraan batay sa mga orasang molekular. Ang linyang bakulaw ay naghiwalay sa gibbon at dakilang bakulaw noong mga 15-20 milyong taong nakakaraan. Ang Ponginae(mga orangutan) ay humiwalay mula sa dakilang bakulaw noong mga 12 milyong taong nakakaraan. Ang mga gorilya ay humiwalay mula sa mga dakilang bakulaw na linyang tumutungo sa Pan(chimpanzee at bonobo) at tao noong mga 10 milyong taong nakakaraan. Ang tao at chimpanzee ay naghiwalay noong 5-8 milyong taong nakakaraan. Ang linyang Pan ay naghiwalay sa chimpanzee at bonobo noong 1 milyong taong nakakaraan. Ang linyang tumutungo sa tao ay nagpalitaw sa genus na australopithecus noong mga 4 milyong taong nakakaraan na kalaunan namang nagebolb sa genus na Homo noong 2 milyong nakakaraan na kalaunan namang nag-ebolb sa species na homo sapiens o tao noong mga 200,000 taong nakakaraan. Ang pinakamatandang natuklasang mga fossil ng mga "homo sapiens" ang mga labing Omo na may edad na 195,000 (±5,000) taong gulang. 
Sagot: Ang natural na seleksiyon ay humahantong sa pag-aangkop ng species sa paglipas ng panahon ngunit hindi kinasasangkutan ng pagtatangka, pagsisikap o pagnanais ng organismo. Ang natural na seleksiyon ay nagreresulta mula sa bariasyon o pagkakaiba-ibang henetiko sa isang populasyon. Ang bariasyong ito ay nalilika ng random na mutasyon na isang prosesong hindi naaapektuhan sa pagsisikap ng isang oragnismo. Ang isang indibidwal ay maaaring may gene para sa katangiang sapat na mabuti upang makapagpatuloy at makapagparami o wala nito. Halimbawa, ang bakterya ay hindi nagebolb ng resistansiya o hindi pagtalab ng antibiyotiko dahil tinangka nila. Sa halip, ang resistansiya ay nag-ebolb dahil sa random na mutasyon na gumawa sa ilang mga indibidwal na bakterya na hindi talaban ng antibiyotiko at makapagparami at sa gayon makapag-iwan ng mga supling na hindi rin tinatalaban ng antibiyotiko.
Sagot: Ang natural na seleksiyon ay nagreresulta sa bumuting mga kakayahan ng organismo na makaangkop at makapagparami. Gayunpaman, hindi ito nangangahulugang pagsulong. Ang natural na seleksiyon ay hindi lumilikha ng mga organismo na perpektong umangkop sa kanilang kapaligiran. Ito ay kadalasang pumapayag sa pagpapatuloy ng mga indibidwal na may isang saklaw ng mga katangian na sapat na mabuti upang makapagpatuloy. Sa isang hindi nagbabagong kapaligiran, ang natural na seleksiyon ay nagpapanatili sa isang organismo na hindi nagbabago. May iba ring mga mekanismo ng ebolusyon na hindi nagsasanhi ng pagbabagong pag-aangkop ng organismo. Ang mutasyon, migrasyon, at genetic drift ay maaaring magsanhi sa mga populasyon na mag-ebolb sa mga paraang mapanganib o mas hindi angkop sa kapaligiran. Halimbawa, ang populasyong Afrikaner ay may hindi karaniwang mataas na prekwensiya ng gene na responsable sa sakit ni Huntington dahil ang bersiyon ng gene ay lumipat sa mataas na prekwensiya habang ang populasyon ay lumalago mula sa isang simulang maliit na populasyon.
Sagot:Ang pag-aangkin na ang ebolusyon ay lumalabag sa batas ng termodinamika ay batay sa maling pagkaunawa ng ikalawang batas ng termodinamika na nagsasaad na ang anumang hiwalay na sistema ay magpapataas ng kabuuang entropiya nito sa paglipas na panahon. Ang isang hiwalay na sistema ay inilalarawan na sistemang walang anumang input ng labas na enerhiya. Ang batas na ito ay lumalapat sa uniberso dahil isa itong hiwalay na sistema. Gayunpaman, dahil sa ang daigdig ay hindi isang hiwalay na sistema, ang kaayusan sa daigdig ay maaaring mangyari at magpalitaw ng mga komplikadong organismo hangga't may input ng enerhiya gaya ng liwanag ng araw. Ang proseso ng natural na seleksiyon na responsable sa gayong lokal na pagtaas ng kaayusan ay maaaring mahango ng matematikal mula sa ekspresyon ng ekwasyon ng ikalawang batas para sa magkaugnay na hindi-ekwilibrium na mga bukas na sistema.
Sagot: Ang tinatawag na pagsabog na Cambrian ang tila biglaang paglitaw ng mga maraming mga phyla ng hayop noong mga 543 milyong taon ang nakakalipas. Ang kasalukuyang ebidensiya ay nagpapakitang ang "pagsabog" ay nangyari sa loob ng mga 20 milyong taon hanggang 40 milyong taon. Ayon sa mga siyentipiko, ang pagsabog na Cambrian ay hindi pinagmulan ng komplikadong buhay sa mundo. Ang ebidensiya ng buhay multiselular ay lumitaw sa pagkakabuong Doushantuo sa Tsina noong bago ang Cambrian noong mga 590 hanggang 560 milyong taong nakakalipas. Ang mga iba ibang mga fossil ay lumitaw bago ang 555 milyong taong nakakalipas. Ayon sa mga kritiko, mali na angkining ang lahat ng mga phyla ng mga hayop ay lumitaw sa Cambrian. Ang molekular na ebidensiya ay nagpapakitang ang hindi bababa sa mga anim na phyla ng hayop ay lumitaw bago ang panahong Cambrian. Ang mga plano ng katawan ng hayop na lumitaw sa Cambrian ay hindi rin kinabibilangan ng mga modernong pangkat ng mga hayop gaya ng mga starfish, mga talangka, mga insekto, mga isda, mga butiki at mga mammal na kalaunang lumitaw sa fossil record. Ang mga anyo ng hayop na lumitaw sa "pagsabog na Cambrian" ay mas primitibo kesa sa mga kalaunang lumitaw na hayop na ito at ang karamihan sa mga hayop sa Cambrian ay may malalambot na katawan. Ang mga hayop na lumitaw sa Cambrian ay kinabilangan rin ng mga ilang transisyonal na fossil kabilang ang Hallucigenia at Anomalocaris.
Sagot: Noong 1912, itinanghal nina Charles Dawson at Arthur Smith Woodward ang buto ng panga at isang bungo na kanilang inangking 500,000 taong gulang. Gayunpaman, hindi lahat ng mga siyentipiko ay tumanggap sa pagiging tunay ng mga butong ito. Pagkatapos ng 40 taon, ito ay napatunayang pineke. Bagaman ang Nebraska man ay hindi isang sinadyang pandaraya, ang orihinal na pag-uuri ay napatunayang mali. Inaangkin ng mga anti-ebolusyonista na ang pagiging pandaraya ng Piltdown man ay nagpapamali sa kabuuan ng ebolusyon. Gayunpaman, ang Piltdown man ay hindi kailanmang ginamit na ebidensiya para sa ebolusyon at ang isang pandaraya ay hindi rin nagpapataob sa mga aktuwal na ebidensiya na umiiral at hindi pandaraya. Ang Piltdown man ay nagsisilbi ngayong isang mahusay na halimbawa ng mga katangiang pagtutuwid sa sarili ng agham.

May mga relihiyon na naniniwalang ang ebolusyon ay "hindi" sumasalungat sa kanilang pananampalataya. Ang pananaw na ito ay karaniwang tinatawag na mga theistic evolution. Halimbawa, ang mga 12 na nagsakdal laban sa pagtuturo ng kreasyonismo sa Estados Unidos sa kaso ng korte na "McLean v. Arkansas" ay binubuo ng mga klero at mangangaral na kumakatawan sa mga pangkat na Methodist, Episcopal, African Methodist Episcopal, Katoliko, Southern Baptist, Reform Jewish, at Presbyterian. Ang Arsobispo ng Canterbury, Dr. Rowan Williams, ay naglabas ng mga pahayag na sumusuporta sa ebolusyon noong 2006. Natagpuan ni Molleen Matsumura ng National Center for Science Education na sa mga Amerikano sa 12 pinakamalalaking mga denominasyong Kristiayno, ang hindi bababa sa 77% ay kabilang sa mga denominasyong sumusuporta sa pagtuturo ng ebolusyon. Ang mga pangkat na ito ay kinabibilangan ng Simbahang Katoliko Romano, Protestantism, kabilang United Methodist Church, National Baptist Convention, USA, Evangelical Lutheran Church in America, Presbyterian Church (USA), National Baptist Convention of America, African Methodist Episcopal Church, the Episcopal Church, at iba pa. Ang isang bilang na mas malapit sa mga 71% ay itinanghal ng pagsisiyasat nina Walter B. Murfin at David F. Beck.

Ang Simbahang Katoliko Romano ay tumatanggap rin sa ebolusyon.

Ang Kilusang Ahmadiyya ay tumatanggap sa ebolusyon at aktibo itong itinataguyod. Isinaad ni Mirza Tahir Ahmad, ang ikaapat na kalipa ng kilusang Ahmadiyya na ang ebolusyon ay nangyari ngunit sa pamamagitan lamang ng diyos na nagpangyari nito. Hindi sila naniniwala na si Adan ang unang tao sa mundo ngunit isa lamang propeta na tumanggap ng pahayag ng diyos sa mundo.

Ang pundamental na bahagi ng mga katuruan ni `Abdul-Bahá tungkol sa ebolusyon ang paniniwal ana ang lahat ng mga buhay ay nagmula sa parehong pinagmulan.

Ang mga Hindu ay naniniwala sa konsepto ng ebolusyon ng buhay sa mundo. Ang mga konsepto ng Dashavatara na mga iba ibang inkarnasyon ng diyos mula sa mga simpleng organismo at patuloy na nagiging mas komplikado gayundin ang araw at gabi ni Braham ay pangkalahatang nakikita bilang mga instansiya ng pagtanggap ng Hinduismo sa ebolusyon.

Kabilang din sa mga siyentipikong relihiyoso na naniniwala sa ebolusyon si Francis Collins na dating direktor ng Human Genome Project.

Ayon sa ilang mga teista partikular ang mga pundamentalista o literal na naniniwala sa Bibliya, ang tao ay hindi nag-ebolb dahil ayon sa kanilang interpretasyon ng Bibliya, ang unang taong si Adan ay literal na nilikha ng diyos mula sa alikabok ng lupa. Para sa mga pundamentalista, ang pananaw ng agham na ang modernong tao ay nagebolb mula sa sinaunang ninuno(common ancestor) na ninuno rin ng mga ape gaya ng chimpanzee, gorilla at iba pa ay pagsasalungat o pagmamali sa kanilang interpretasyon na ang tao ay espesyal na nilikha ng diyos. Ayon sa mga siyentipiko, ang paniniwalang ang tao ay nagmula sa isang babae at lalake na tinawag na Adan at Eba ay sinasalungat ng mga ebidensiyang henetiko. Imposibleng ang tao ay nagmula sa dalawang tao lamang dahil ayon sa ebidensiyang henetiko, ang mga modernong tao ay nagmula sa isang pangkat ng hindi bababa sa 10,000 mga ninuno o indibidwal. Imposibleng ang mga tao sa kasalukuyan ay magmula lamang sa dalawa lamang tao dahil ito ay mangangailangan ng imposibleng sobrang taas na rate ng mutasyon upang mangyari ang mga bariasyon sa mga kasalukuyang tao.



</doc>
<doc id="20050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20050" title="Imperyong Otomano">
Imperyong Otomano

Ang Imperyong Ottoman (Turkong Otomano: دولت عالیه عثمانیه "Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye") ay isang Muslim na estado na matatagpuan sa Turkiya na nagtagal mula noong ika-13 siglo hanggang noong ika-20 siglo. 

Sakop ng Imperyong Ottoman ang mga lupain mula sa Tangway Balkan hanggang sa Gitnang Silangan at Hilagang Aprika sa pinakatuktok nito sa pamumuno ni Sulayman I noong ika-15 siglo. 

Unti-unting nagwakas ang imperyo matapos ang pamumuno ni Sulayman, at noong pumasok ang ika-20 siglo ay hawak na lamang nito ang Asia Minor (ang rehiyong Anatolya sa Turkiya) at mga bahagi ng Balkan at Gitnang Silangan. Higit na maraming teritoryo ang nawala sa Imperyong Ottoman noong panahon ng Unang Digmaang Pandaigdig (1914-1918). 

Hinawakan ng mga sundalo ng mga Nagkakaisang Bansa ang imperyo hanggang sa katapusan ng digmaan noong 1922, nang palayasin sila ng mga nasyonalistang sundalo na pinamunuan ni Mustafa Kemal; Pinawalang-bisa ni Kemal ang imperyo noong taong ding iyon at iprinoklama ang Republika ng Turkiya noong 1923.


</doc>
<doc id="20051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20051" title="Himagsikang Pangkalinangan">
Himagsikang Pangkalinangan

Ang Dakilang Proletaryanong Himagsikang Pangkalinangan (Intsik na pinapayak: 无产阶级文化大革命, Intsik na pangkaugalian: 無產階級文化大革命, Pinyin: "Wúchǎn Jiējí Wénhuà Dàgémìng", literal na "Dakilang Proletaryanong Himagsikang Pangkalinangan"); pinaiiksi sa Intsik bilang o , na nakikilala rin bilang payak na Himagsikang Pangkalinangan, Rebolusyong Pangkultura, o Rebolusyong Kultural, ay isang panahon ng malaking pagbabagong pangkultura sa Republikang Popular ng Tsina, na sinimulan ng pinunong si Mao Zedong. Naganap ito mula 1966 hanggang 1976.

Ang simula ng Rebolusyong Pangkultura ay nang tinangka ni Mao na alisin ang mga kapitalista (mamumuhunan) mula sa Partidong Komunista ng Tsina, ang partidong na nangangasiwa sa Tsina. Upang masubukan at magawang tanggalin ang mga mamumuhunan, sinimulan niya ang Kilusan ng Edukasyong Sosyalista. Nagsimula ito noong 1962 at nagwakas noong 1965. Sa gayon ding panahon, ang isang muling pagbago ng sistemang pampaaralan ang nakatiyak na ang mga mag-aaral ay nakakaya ding makapagtrabaho sa mga pabrika at mga komuna. Mabagal na muling nabawi ni Mao ang kapangyarihan noong 1965, na sinusuportahan nina Lin Biao, Jiang Qing, at Chen Boda.

Nahati ang Partidong Komunista sa pagitan ng mga kasamahan ni Mao at sa mga kasama ni Deng Xiaoping. Si Deng Xiaoping ay isang kaagaw ni Mao sa larangan ng pamumuno. Pagkaraan ay tinangka ni Mao na makuha ang pagtangkilik ng mga kabataan ng Tsina sa pamamagitan ng paglikha ng aklat na "Mga Sipi mula kay Tagapangulong Mao Zedong" (na nakikilala rin bilang ang "Munting Pulang Aklat"), isang kalipunan ng mga kasabihan ni Mao. Pinatanyag din ang Pulang Tanod (Pulang Bantay), isang pangkat ng mga kabataan sa Tsina na nagpapakalat ng mga kasabihan ni Mao. Binubugbog din nila ang mga tao na hindi sumasang-ayon kay Mao at nagwasak ng mga tahanan at mga museo. Nagkaroon ng maraming mga pag-aawayan, at humarap ang Tsina sa anarkiya. Habang nagaganap ang himagsikan, ilang mahahalagang mga tao sa Tsina ang napilitang lumisan. Kabilang sa mga taong ito sina Liu Shaoqi, puno ng estado, at Deng Xiaoping, ang sekretaryo-heneral ng Partidong Komunista ng Tsina.

Nagsimulang bumagal ang Himagsikang Pangkalinangan noong 1967, at nagwakas noong 1969. Ang Ika-9 na Pambansang Kapulungan ng Partido ay isang pagpupulong kung saan ipinahayag ang pagtatapos ng Himagsikang Pangkalinangan.

Nagdulot ang Rebolusyong Pangkultura ng maraming mga suliranin sa Tsina. Bumaba ang produksiyon sa mga pabrika dahil sa mga gawaing pampolitika ng mga manggagawa. Bumaba rin ito dahil sa ang mga taong inilagay na mangasiwa ng mga pabrika ay walang kaalaman sa pagpapatakbo ng mga ito. Naging malubha ang kalagayan ng transportasyon dahil marami sa mga tren ay ginamit upang dalhin ang mga Pulang Bantay sa kabuoan ng bansa. Maraming mga siyentipiko at mga inhinyero ang ibinilanggo o ipinadala upang magtrabaho sa mga sakahan, na nangahulugang nawala ang kanilang mga kaalaman. Dahil sa mga pagbabagong ito, nabawasan ang dami ng nilalabas na produktong pang-industriya ng Tsina nang 14 na bahagdan.

Naputol din ang edukasyon ng maraming mga Intsik. Ang sistema ng edukasyon ay mas naantala sa mga lungsod kaysa sa mga nasa kanayunan. Isinara ang maraming mga pamantasan at mga paaralan. Naabala rin ang edukasyon ng isang programang tinatawag na "kabataang ipinadalang paibaba" ("sent-down youth"). Sa programang ito, ang mga kabataan ay ipinadala mula sa mga lungsod papunta sa mga nayon.



</doc>
<doc id="20059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20059" title="Alitagtag, Batangas">
Alitagtag, Batangas

Ang Bayan ng Alitagtag ay isang ikalimang klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon itong 23,649.

Ang bayan ng Alitagtag ay nahahati sa 19 barangay.



</doc>
<doc id="20060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20060" title="Balayan, Batangas">
Balayan, Batangas

Ang Bayan ng Balayan ay isang Unang Klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon ang bayan na 81,805.

Ang bayan ng balayan ay nahahati sa 48 mga barangay.



</doc>
<doc id="20061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20061" title="Balete, Batangas">
Balete, Batangas

Ang Bayan ng Balete ay isang Ikalimang Klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon ang bayan na 20,214.

Sikat ang bayan ng Balete dahil sa kanyang lokasyon, na may magandang tanaw sa Bulkang Taal.

Ang Bayan ng Balete ay nahahati sa 13 barangay.


Ang Balete, Batangas ay puno ng mga tanawing dapat ipagmalaki ng mga Baleteño. Isa ito sa mga tourist spot sa Batangas. Napakgandang pagmasdan ng tanawin sa tabing dagat. Makikita natin ang malinis na kapaligiran at matiwasay na pamumuhay ng ng naninirahan dito.



</doc>
<doc id="20062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20062" title="Bauan">
Bauan

Ang Bauan ( ba•wán) ay isang Unang Klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may 81, 351 na populasyon.

Ang Bayan ng Bauan ay nahahati sa 40 mga barangay.

Matapos magretiro si G. Herminigildo Dolor. Napagpasyahang iboto ng masa ang kanyang anak na walang iba kundi si G. Ryanh Dolor na may asawa at tatlong anak. Nakatira sa Aplaya, Bauan, Batangas.



</doc>
<doc id="20076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20076" title="Cabadbaran">
Cabadbaran

Ang Cabadbaran ay ang panlalawigang kabiserang lungsod ng Agusan del Norte, Pilipinas. Mayroon itong populasyon ng 73,639 katao ayon sa senso ng 2015.

Ang Lungsod ng Cabadbaran ay nahahati sa 32 mga barangay.




</doc>
<doc id="20078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20078" title="Bundok Makiling">
Bundok Makiling

Ang Bundok Makiling ay isang bundok na nasa lalawigan ng Laguna sa pulo ng Luzon, Pilipinas. Ito ay isang bulkang hindi aktibo, na may taas na 1,090 m sa taas ng dagat. Maraming mga alamat ang patungkol sa bundok tulad ng mga kuwentong bayan tungkol kay Maria Makiling.

Ang Unibersidad ng Pilipinas, Los Baños ay ang nakatalagang mangalaga sa bundok.

nakalatag ang up los banos sa paan ng bundok ng makiling


</doc>
<doc id="20093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20093" title="Pangulo">
Pangulo

Ang Pangulo ay ang titulong hawak ng maraming mga pinuno sa mga organisasyon, kompanya, unyon, pamantasan, at mga bansa.

Sa ngayon, ang salitang "pangulo" ay mas kadalasang ginagamit na titulo sa mga pinuno ng estado ng karamihan ay mga republika, mapa-popular na halalan, pinili ng lehislatura o ng isang natatanging kolehiyong elektoral (literal na "dalubhasaang panghalalan"). Ito rin minsan ang ginagamit ng mga diktador.


</doc>
<doc id="20096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20096" title="Tagaytay (anyong-lupa)">
Tagaytay (anyong-lupa)

Ang tagaytay (Ingles: "ridge") ay isang katangiang heolohikal na tinatanghal ang isang tuloy-tuloy na kataasang taluktok sa may kalayuan. Kadalasang kinakataga din ang mga tagaytay bilang mga burol o bundok, depende sa laki nito.

hazel bose

</doc>
<doc id="20106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20106" title="Lakas–CMD">
Lakas–CMD

Ang Lakas – Christian–Muslim Democrats, na kilala rin bilang Lakas CMD ay isang partido pampolitika sa Pilipinas. Kilala rin ito bilang sentrista, at kasapi ito ng Internasyonal Demokratang Sentrista.


</doc>
<doc id="20108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20108" title="Mariah Carey">
Mariah Carey

Si Mariah Carey (ipinanganak 27 Marso 1970) ay isang Amerikanong mang-aawit, manunulat ng awit, prodyuser ng rekord, at aktres. Ang kanyang unang rekording ay naganap noong 1990 sa ilalim ng paggabay ng pangulo ng Columbia Records na si Tommy Mottola, at naging kauna-unang artistang nagrerekord na magkaroong ng unang limang single na manguna sa tsart ng "Billboard" Hot 100 sa Estados Unidos. Pagkatapos niyang magpakasal kay Mottola noong 1993, isang serye ng mga sikat na rekord ang nagtatag sa kanya sa posisyong pinakamabenta artista ng Columbia Records. Ayon sa "Billboard", siya ang pinakamatagumpay na artista ng dekada '90 sa Estados Unidos.

Pagkatapos ng paghihiwalay nila ni Mottola noong 1997, ipinakilala ni Carey ang mga elemento ng hip hop sa kanyang mga gawang album, at agad na naging matagumpay, subalit ang kanyang katanyagan ay bumaba nang nilisan niya ang Columbia noong 2001, at siya ay binitawan ng Virgin Records nang sumunod na taon pagkatapos ang labis na napublikong pisikal at emosyunal na "breakdown" niya, at dahil na rin sa mahinang pagtanggap sa kanyang proyektong pelikula na "Glitter". Noong 2002, lumagda si Carey sa Island Records, at pagkatapos ng mga bagsak ng panahon, siya ay bumalik sa musikang pop noong 2005.

Pinangalanan si Carey bilang pinakamabentang artistang pop ng milenyo sa 2000 World Music Awards.

Sinabi ni Carey na simula pa noong bata siya ay naimpluwensiyahan siya nina Billie Holiday, Sarah Vaughan, at ng mga mang-aawit ng R&B na sina Gladys Knight at Aretha Franklin. Ang kanyang musika ay labis na naimpluwensiyahan ng mga musikang pang-simbahan, at ang mga ito ay nakuha niya kanila The Clark Sisters, Shirley Caesar at Edwin Hawkins bilang pinakamaimpluwensiyang mga mang-aawit noong kanyang kapanahunan. Nang inihalo ni Carey ang hip-hop sa kanyang mga musika, may mga haka-hakang na sinusubukan niyang gamitin ang kasikatan ng hiphop, subalit sinabi niya sa "Newsweek", ""People just don't understand. I grew up with this music"" ("Hindi nauunawan ng mga tao. Lumaki ako sa ganitong musika"). Nagpakita siya ng paghanga sa mga rapper gaya nina The Sugarhill Gang, Eric B. & Rakim, ang Wu-Tang Clan, The Notorious B.I.G. at Mobb Deep, kung saan nakipagtulungan siya sa single na "The Roof (Back in Time)" (1998).


</doc>
<doc id="20115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20115" title="San Pablo, Laguna">
San Pablo, Laguna

Ang Lungsod ng San Pablo ay isang ikalawang klaseng lungsod sa Laguna. Ito ay tinatawag rin na ""Lungsod ng Pitong Lawa"", dahil sa pitong mga lawang makikita rito, ang Sampalok, Palakpakin, Yambo, Bunot, Pandin, Muhikap at Calibato. Ito ay isa sa mga pinakamatandang lungsod sa Pilipinas. Ang Lungsod ng San Pablo ay naging bahagi ng Bay. Noong 1756, nilipat ito sa Batangas ngunit isinauli ito sa Laguna noong 1883. Noong 1940, sa bisa ng pagpasa ng Batas Komonwelt Blg. 920, naging isa ito sa mga lungsod sa Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ito ng 207,927 katao sa 44,166 pamilya ngunut noong 2005, nataasan nito ng Lungsod ng Santa Rosa bilang ang pang-apat na pinakamalaking lungsod o bayan sa Laguna, na nagpababa sa ranggo nito bilang ikalima matapos ang Calamba, San Pedro, Biñan at Santa Rosa.

Ang Lungsod ng San Pablo ay nahahati sa 80 mga barangay.


</doc>
<doc id="20116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20116" title="Museong Ayala">
Museong Ayala

Ang Museong Ayala ay isang pang-sining at pang-kasaysayang museo sa kanto ng Abenida Makati at Kalye Dela Rosa, katabi ng Greenbelt Mall, sa Lungsod ng Makati, Pilipinas. Ito ay isa sa mga pinakabantog na museo sa Pilipinas, at isa na rin ito sa mga pinakamoderno.


</doc>
<doc id="20120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20120" title="Museo">
Museo

Ang museo ay isang lugar na bukas sa publiko kung saan inilalagay ang mga mahahalagang bagay ukol sa sining kasaysayan ng isang bansa.

Galing ito sa salitang Latin na "museum", na galing sa salitang Pranses na "mouseion", na tumutukoy sa isang templo ng mga Musa, mga babaeng patron ng sining sa mitolohiyang Griyego.



</doc>
<doc id="20123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20123" title="Tennessee">
Tennessee

Ang Tennessee ay isang estado ng Estados Unidos na matatagpuan sa timog ng bansang ito. Noong 1796, ito ang naging ika-16 na estado na sumali sa unyon. Kilala ito sa palayaw na ""Volunteer State"", na natamo nito sa Digmaan ng 1812, kung saan mahalaga ang ginampanan ng mga boluntaryong sundalo mula sa Tennessee, lalo na sa Labanan ng New Orleans. Ang kapital nito ay ang Nashville at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang Memphis.


</doc>
<doc id="20127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20127" title="Tempo (musika)">
Tempo (musika)

Ang tempo (Salitang Italyano para sa "oras", mula sa salitang Latin na "tempus") ay isang elemento ng musika na tumutukoy sa bilis o bagal ng isang awitin o tugtugin. Ito ay mahalagang elemento ng tunog, dahil nakaaapekto ito sa kondisyon at kahirapan sa pagtugtog ng isang awitin. 


</doc>
<doc id="20148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20148" title="Santa Maria, Laguna">
Santa Maria, Laguna

Ang Bayan ng Santa Maria ay isang Ika-apat na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may kabuuang populasyon ang bayan na 24,574.

Naghahanggan ang bayan ng Santa Maria sa lalawigan ng Rizal at Quezon mula sa kanlurang bahagi patungong hilaga at dulong hilagang silangang, at binubuo ng mga mabubundok na lupain. Dahil sa "Sub-Regional Plan" ng MARILAQUE ("Manila-Rizal-Laguna-Quezon"), nagsisilbi ang bayan bilang pang-ugnay sa industriyalisadong kabisera at ng mayamang buhay karagatan ng lalawigan ng Quezon.

Ang bayan ng Santa Maria ay nahahati sa 25 barangay.



</doc>
<doc id="20149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20149" title="Mabitac, Laguna">
Mabitac, Laguna

Ang Bayan ng Mabitac ay isang ika-limang klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Naging lugar ito ng labanan ng Digmaang Pilipino-Amerikano, kung kailan noong 17 Setyembre 1900, Ang mga Pilipino sa ilalim ng pamumuno ni Heneral Juan Cailles ang isang pagkatalo ng hukbong Amerikano na pinamumunuan naman ni Colonel Benjamin F. Cheatham. Ayon sa senso noong 2000, ang kabuuang populasyon ng bayan ay 15,097.

Magandang lugar pangangaso ang Mabitac sa mga laro noong tatlong dantaon nang nakalipas. Ang mga katutubong mangangaso noon ay gumagamit ng mga hukay o ""bitag"" para makahuli. Doon nagmula ang pangalan ng bayan ng Mabitac, na ang ibig sabihin ay maraming mga patibong.

Ang bayan ng Mabitac ay matatagpuan sa silangang bahagi ng lalawigan ng Laguna, 54.68 milya mula sa Maynila kung dadaan sa lalawigan ng Rizal sa mga paliku-likong daan nito, at 76.43 milya gamit naman ang South Luzon Expressway.

Ang bayan ng Mabitac ay nahahati sa 15 mga barangay.

Kauna-unahang mga Kastila ang mga Prayle na nakarating sa lugar at nagtatag ng pinaka-unang tirahan para sa mga Kastila sa lugar na nagpasimula ng kristiyanismo sa mga katutubo. Ang mga Kastila, dahil sa kahirapan sa pagbigkas ng katinig na "G", ay tinawag itong "Mabitac", kung kailan nila mababanggit ang lugar. Nang lumaon, ang pangalan ay natala na sa mga opisyal na talaan at mga mapa ng Laguna na ginawa ng mga kartograpiyang Kastila at marino na naglalakbay sa baybayin ng Laguna de Bay.

Ang bayan na ito ay dating baryo lamang ng Siniloan, isa sa pinakamalapit na kalapit bayan. Naging malayang bayan lang ito noong 1611, hindi ndahil sa bayas, ngunit dahil sa mga kasunduan ng mga prayleng Kastila ng parehong bayan, na sa panahong iyon ay ang mga pinakama-impluwensiya sa lipunan.



</doc>
<doc id="20150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20150" title="Nasugbu">
Nasugbu

Ang Nasugbu ( ná sug bu) ay isang Unang Klase na bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon itong 122, 483.

May ilang mga bus na bumibiyahe mula at patungong Nasugbu. May mga dyip din na bumibyahe mula sa Lungsod ng Tagaytay at umaalis ng punuan. Sa loob ng bayan, ang tricycle ang pangunahing transportasyon ng mga tao dito.

Ang lokal na pamahalaan ay nagtutulak na gawing lungsod ang bayan, na maaaring magdala ng mas marami pang-industriya sa bayan.

Ayon sa alamat, may pangkat ng mga Kastilang sundalo ang pinayagan ng kanilang pinuno na mamasyal sa mga nayong may mga mababait na tao sa kanlurang bahagi ng Batangas. Napapadpad ang pangkat anito sa isang mag-asawang katutubo na nagsasaing ng bigas sa isang palayok kung saan ang takip ay tumutunog dahil sa kumulong sinaing. Tinanong ng mga Kastila sa wikang Espanyol ang babae, -- ¿Como se llama este pueblo? ("Ano ang tawag sa lugar na ito?"), sumagot naman ang babae at sinagot niya ito ng Nasubo na po iyan eh, kaya ganyan, sa pag-aakalang ang tinatanong ay tungkol sa kanyang sinaing. Inulit ng mga Kastila ang salitang "nasubo" at tumango sa kanyang mga kasama, at sinabi ang salitang iyon sa kanila. Doon nagsimulang tawagin ang nayon sa pangalang iyon. Subalit kahit walang dokumentong magpapatunay sa alamat, ito naman ang karaniwang maririnig kapag tinanong kung saan nanggaling ang pangalan ng bayan.

Karamihan sa mga tao sa Nasugbu ay mga Tagalog. May mga Bisaya din sa mga Barangay Wawa at sa ibang mga barangay. Pangunahing sinasalita dito ang Wikang Tagalog, at may unting nagsasalita ng Wikang Cebuano. Dahil din sa kaugnayan ng bayan sa kasaysayan, may maliit na bilang ng mga mag-anak na nagsasalita ng Wikang Kastila. Karamihan sa mga nakapag-aral ay nakakapagsalita din ng Ingles.

Karamihan sa mga Nasubugueños ay Katoliko, ngunit kahit na magkahiwalay ang simbahan at ang pamahalaan, ang pistang bayan tuwing Disyembre 3 ay isang "holiday".

Ang bayan ay nasa 14:05:51Hilaga (14.0975) latitude at 120:35:56Silangan (120.5988) longitude. Naghahanggan ang bayan ng Nasugbu sa mga bayan ng MaragondonMagallanes at Alfonso sa hilaga, sa lalawigan ng Cavite. Sa silangan naman ay ang mga bayan ng Laurel, Calaca at Balayan; sa timog ay ang mga bayan ng Lian at Tuy; at naghahanggan naman ito sa Timog Dagat Tsina sa kanluran. Ito ang pinakamalaking bayan sa kanlurang Batangas na may kabuuang sukat na 276.33 km².

Kapag pumunta sa bayan gamit ang pambansang lansangan, madadaan dito ang mga lupang sakahan ng tubo, mais at bigas, mga burol at kabundukan. Ang lupain ang dumadalisdis pababa patungong Timog Dagat Tsina. Dahil sa kaurian ng lupa at kalapitan nito sa tabing dagat, agrikultura (tubo, bigas, mais, gulay, niyog, prutas) at pangingisda ang pangunahing industriya ng Nasugbu.

Ang layo nito mula sa Kalakhang Maynila ay nasa 102 kilometro kung ang daan ay sa Lungsod ng Tagaytay. Mula naman sa Lungsod ng Batangas (Sa Kapitolyo ng lalawigan), ang layo nito ay 70 kilometro.

Ang Nasugbu ay nahahating pampolitika sa 42 na barangay. Ang 12 barangay na nasa Poblacion ay nauring Urban, at ang iba ay nauring rural.

Ang Klima ng Nasugbu ay nasa ilalim ng Unang uri ng Klima ng Pilipinas, Type I, na nangangahulugan na may dalawang uri ng panahon: Tagtuyot mula Nobyembre hanggang Abril at Tag-Ulan sa nalalabing mga buwan.

Ang taunang temperatura ng bayan ay nasa 27.3 sentrigrado. Ang buwan ng Enero ang pinakamalamig na may 25.8 sentigrado, samantalang ang Abril naman ang pinakamainit na buwan na nagtala ng temperatura na 29 sentrigrado.

Dahil sa Presedential Decree 1520, inihayag ni dating Pangulong Ferdinand Marcos ang ibang bahagi ng bayan bilang isang potensiyal na lugar panturista. At mula noon, nagkaroon ang Nasugbu ng industriya sa turismo na mas kilala dahil sa kanyang mga beaches. Bago pa man ang Boracay at iba pang mga sikat na lugar bakasyunan, ang Nasugbu ay isa sa mga bayang dinarayo tuwing Mahal na Araw at iba pang okasyon. Ang kalapitan nito sa Maynila ang nagiging dahilan kung bakit popular at pinipili pa rin itong bakasyunan.

Ang iba pang mga kaganapang pang-ekonomiya ay ang pagpapa-unlad sa industriya ng agro-industrial sa pagbubuo ng mga lansangan mula sakahan tungong palengke, feed mills, pagawaan ng karne at hayupan. Ang isa pa ay ang pag-hihikayat sa mga mamumuhunan, lalung-lalo na ang mga kompanya ng kompyuter, at magpatayo ng mga liwasang pang-teknolohikal.

Ngunit habang ang pamahalaan ay hinuhubog ang Nasugbu sa isang lugar na maaaring pamuhunahan, sila din ay seryoso sa pagpapanatili ng natural na kalikasan ng bayan. Maliban sa mga liwasang teknolohikal (Technopark) may mga plano rin na paunlarin ang Wawa Fishing Port bilang sentro ng ekoturismo na itinulad sa Pier 39 sa San Francisco.

Ang Nasugbu rin ang tahanan ng "Central Azucarera Don Pedro", ang pinakamalaking tagagawa ng asukal sa bansa, simula nang ito ay humiwalay sa dating Hacienda Luisita sa Tarlac.

Dahil sa pagiging tahanan ng pinakamalaking kumpaya ng asukal sa bansa, hindi maikakaila na ikinabubuhay sa ilang bahagi ng bayan ang pag-gawa ng mga minatamis. Ang bayan ng Nasugbu ay kaisa-isahang bayan sa Luzon na nagsasagaww ng bibingkahan sa mga palengke. May kulang kulang 10 uri ng mga kakanin ang matatagpuan sa Nasugbu.

Ang Paaralang Sentral ng Kanlurang Nasugbu (Nasugbu West Central School) ay ang pinakamalaking Paaralang Elementarya sa rehiyon ng Timog Katagalugan. Ang iba pang paaralang pang-elementarya ay kinabibilangan ng Paaralang Lourdette, Pedagogio, St. Paul, Paaralang Creative Dreams, Nasugbu Christian Faith Academy,Adelaido A. Bayot Memorial School at ang RB Cordero.

Sa Nasugbu rin matatagpuan ang campus ng Mataas na Paaralan ng State University, na mas kilala bilang Paaralang Apolinario R. Apacible ng Pangingisdaan (Apolinario R. Apacible School of Fisheries). Ito ay dating Pangingisdang Paaralan ngunit isinama na sa Pamantasan. Hanggang sa ngayon, ang mga mag-aaral ng Mataas na paaralan ay dapat pumili sa Pagkukultura ng Isda (Fish Culture), Panghuhuli ng Isda (Fish Capture), at Pagpapanatali sa Isa (Fish Preservation) bilang isa sa mga pangunahing asignatura. Ito ay katimbang din ng mga karaniwan nilang mga asignatura, tulad din ng mga asignatura sa Sining kapag pumasok ka sa isang Paaralan ng Sining.

Ang sistema ng edukasyon bayan ay labis na naayos nang ang ARASOF ay naisama sa Batangas State University. Ngayon, maliban sa mga kursong Pangingisda, ang paaralan ay nagbibigay din ng mga kursong tulad ng Edukasyon at Turismo.

Ngunit kahit maayos na ang sistema ng edukasyon sa bayan, ang kalapitan ng bayan sa maynila ang nagiging dahilan para pag-aralin sa kolehiyo ng mga may-kayang mag-anak ang kanilang anak sa Kalungsuran.

Sa Kultura, ang Nasugbu ay ang tahanan ng Auditorium ng Nasugbu, kung saan madalas ginaganap ang mga gawaing kultural. Ito ang pangunahing teatro ng bayan na nagpapalabas hindi lamang ng mga pagtatanghal panteatro ngunit pati mga konsyerto ng mga sikat na artista at banda.

Ang bayan ng Nasugbu ay nananatiling payak na bayan na walang dokumentong naglalahad sa pagkakatatag nito. Ang pinakaunang natalang petsa ay ang pagkakatatag ng mga Heswita sa Parokya ng San Francisco Javier noong 1852.

Hindi ito naging sentrong pang komersyo dahil ang bayan ng Balayan ay napakalapit lang dito, ay syang ginagamit ng mga Intsik na rutang pang kalakal sa mahabang panahon. Hindi rin ito naging sentrong pang relihiyon gaya ng bayan ng Lipa o sentrong pang pamahalaan gaya ng bayan ng Tanauan. Kakaunti lang ang nasusulat sa lugar hanggang sa nagkaroon ng paghihimagsik.

Ang kaunaunahang natala sa kasaysayan patungkol sa payak na bayan na ito ay ang tungkol sa isang katutubo ng isang tribo, na kilala lamang bilang si Matienza, na namuno sa kasamahan niyang Nasugbueños, kasama ang ilan sa mga katutubo ng karatig bayan ng Lian, sa pag-aaklas laban sa nagmamay-air ng malawak na lupain, ang mga Roxas. Bagamat hindi nila nakamtan ang tagumpay, ito at naitala sa huling bahagi ng ika-19 na siglo.

Ang bayan ng Nasugbu ay walang gaanong patubigan gaya ng mga lupain sa karatig bayan nito, na siyang naging dahilan upang maging isa sa pinaka apektado mula nang ang bayan ng Lipa ay lusubin noong ika-18 Hunyo taong 1896. Sampung araw ang nakalipas nang ang epekto sa mga mamamayan ng Nasugbu ay lumubha na siyang nagbunsod upang ang Gobernadorcillo nagpalabas ng P1000 mula sa kaban ng bayan ng Lipa upang ipangtustos na pambili ng bigas para sa mga Nasugbueños.

Mula ng maging opisyal ng nag simula ang pag-aaklas sa lalawigan ng Batangas noong Setyembre 1896, isang malaking pag aaklas din ang naganap sa bayan ng Nasugbu, kasama ang mga bayan ng Balayan, Lian, Talisay at Lemery matapos ang pitong linggo. Ang "Pag-aaklas ng Nasugbu" ay pinamunuan ni Luciano San Miguel isa rin sa pinakamalaking pag-aaklas sa buong lalawigan. Subalit noong Disyembre 1896, lingid sa kaalaman ni San Miguel ng isang bitag pala ang nag aabang sa pangkat niya, kung kaya't ang Nasugbu ay dumanas ng pinakamaraming bilang ng namatay sa pag aaklas.

Noong Setyembre 1898, Ang bayan ng Kawit(Cavite) ay opisyal na nagpahayag ng kalayaan sa laban sa pamumuno ng Espanya. Dahil dito naging magulo higit pa sa dati ang buhay ng mga Caviteño. Ito rin ang nag bunsod upang ang mga mamamayan ng karatig bayang Alfonso ay lusubin ang lupaing nasasakupan ng mga Roxas at nagsimulang mang-gulo sa mga taong nakatira dito. Bagamat agarang kumilos ang mga opisyal ng bayan Nasugbu at nagreklamo sa kasamahan nila sa Cavite, ang mga mamamayan ay hindi na sumusunod sa may kapangyarihan.

Noong panahon ng digmaan, ang Batangas ay pinamumunuan ng Gobernador Heneral at ang karapatan ng habeas corpus ay itinigil, na siyang nagbunga ng mas marami pang pagkamatay.

Ang Madilim na panahon ng bayan ng Nasugbu ay natumbasan ng mahalagang arkeyolohiyang pagkakatuklas. Ayon sa Pambansang Museo ng Pilipinas, natagpuan ng isang pangkat ng siyentipiko ang isang kahoy na baka (wooden cow) isang taon bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Dahil sa ito'y may mahalagang kaugnayan sa kasaysayan ng bansa, ang kahoy na baka ay agad na ibinigay sa Pambansang Museyo, subalit hindi ito nakaligtas sa pagkawasak dulot ng digmaan. Makaraan ang isang taon pagkatapos ng digmaan, isang bagong archeological artifact ang nahukay sa kalapit bayan nitong Calatagan, na siya ngayong naging pinakamahalagang prehistoric artifact ng bansa.

Ang pinakamalaking ambag ng bayan ng Nasugbu sa mundo ng arkeyolohiya ay ang San Diego Ship Wreck, na natuklasan ng isang grupo ng siyentipiko noong 1991 sa pakikipagtulungan ng pamahalaan ng Pransiya, ang Estados Unidos at ng Pilipinas.

Sa aklat niyang, "Los Succesos de las Islas Filipinas", ni Fr. Antonio de Morga ay nakasulat na bilang Admiral, sinubukan niyang ipagtanggol ang bansa laban sa mga sundalong Dutch, na pinamumunuan ni Admiral Oliver Van Noort. Ngunit dahil sa kakaunting kaalaman ni de Morga sa pakikidigma, lumubog ang pinamumunuan niyang "San Diego" sa di matukoy na lugar sa timog ng Look ng Maynila. Ito ang pinakaunang naitalang pakikipagdigma sa pagitan ng dalawang pwersang Europeyo sa katubigan ng Asya.

Ang makasaysayang paglubog ng "San Diego" ay naganap noong madaling araw ng 14 Disyembre 1600. Bagamat ang nsabing labanan ay nauwi sa patas, ang balitang paglubog ay nakaabot sa bawat pangunahing siyudad ng Lumang mundo. Ayon sa sabi sabi, ang barko ay naglalaman ng maraming pagkain at kagamitang pandigma kung kaya wala ng lugar para sa mga taong mag papatakbo nito.

Hindi man maibigay ni De Morga ang eksaktong lugar ng pinag lubugan. Ang barko ay nanatiling nakalubog sa katubigan ng Nasugbu sa loob ng halos 500 taon hanggang sa ito ay matuklasan noong 1991. Sa kasalukuyan, ito ay nananatiling pinakamahalangang lumubog na pang arkeyolohiyang tuklas ng bansa. Mula dito, nakakuha ang Pambansang Museo ng Lahing Pilipino o "National Museum" of the Filipino People ng halos 5000 artifacts na nagsisilbing time capsule ng Asya, Europa at ng Amerika.

Ang mga artifacts ay ang mga banga ng mga Asyano at ceramics mula sa Vietnam at Tsina, mga armas pakikipaglaban mula sa Hapon (gaya ng mga espada) at Portugal gaya ng kanyon at mga bagay na balot sa manipis na ginto na pinaniniwalaang mula pa sa Iberoamerica. Ayon din sa Pambansang Museyo, ang lumubog na barko ay naglalaman din ng pinakamahusay na naitabing astrolabe.

Ang mga artifacts ay nagkaroon din ng eksibit sa Pransiya noong 1995 at ang Alemanya noong 1996, pabalik ng Maynila para sa pag gunita ng Sentenaryo ng Kalayaan ng Pilipinas noong 1998. Sa kasalukuyan ang mga labi ng "San Diego" ang nananatiling pinakamaraming koleksyion ng Pambansang Museo, na umuukupa sa pinakamalaking bahagi sa unang palapag ng gusali at ng buong bahagi ng ikalawang palapag.

Ang bayan ng Nasugbu ang lugar kung saan naganap ang pinakaunang naitalang labanan sa pagitan ng hukbong pandagat ng mga bansang Europeyo sa Timog Silangang Asya sa may Pulo ng Kapalaran o "Fortune Island" sa gawing kanluran ng bayan.

Ang araw ng pagkakatatag ng bayan ng Nasugbu ay tuwing Enero 31. Ito ay ang paggunita ng pagkakatatag ng makabagong Nasugbu, na nabuo matagal na panahon bago pa man ang Ikalawang digmaang pandaigdig. Ito ay ipinalagay na lamang na natatag ng parehong Kautusan ng Hari ng Espanya na siya ring nagtatag ng lalawigan ng Batangas at naglagay ng hangganan at nasasakupan.

Ang pamahalaang bayan ang pumili ng ng Enero 31 upang maging araw ng pagkakatatag ng bayan upang gunitain ang araw ng pagdaong ng mga sundalong Amerikano sa baybayin nito katulad ng sikat na Paglunsad sa Leyte. Ang pagdaong na ito ang naging simula ng kalayaan ng pulo ng Luzon mula sa pananakop ng mga Hapon. Kasabay ang huling ipagpatuloy ng panahon ng pagpapalaya sa Batangas noong 1945 sa pagitan ng makikipagbakbakang lumaban ng puwersang militar ng Komonwelt ng Pilipinas at Estados Unidos at ang kasama ng sumanib ng puwersang gerilya ng mga Batanguenyo ay lumaban sa mga puwersa ng Imperyong Hapones noong nagsimula ang madugong Labanan sa Batangas noong katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Current officials as of 2016 elections

That will Expire on 2022 Election:
Mayor: "Antonio A. Barcelon"
Vice-Mayor: "Larry Albanio"



</doc>
<doc id="20157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20157" title="Microsoft Windows">
Microsoft Windows

Ang Microsoft Windows (IPA: ), kilala rin sa katawagang Windows (IPA: ) o MS-Windows (IPA: ), ay isang kamag-anakan ng mga "operating system" na ginawa ng Microsoft. Bagaman sa mga unang bersyon nito ang Windows ay ginawa ng Microsoft bilang isang "operating environment" at pakikihalubilong makikitang pantagagamit lamang habang halos lahat ng mga paglakad ay sa MS-DOS pa rin isinasalalay, lahat na ng mga sumunod na bersyon nito ay mga OS na. At noong simula rin, ang mga bersyon ng Windows ay ginawa alang-alang sa mga tahanan lamang, at ang mga OS namang pantanggapan ay sa mga bersyon ng Windows NT. Ngunit nagtapos ito noong inilabas ang Windows XP, na nagsanib ng dalawang hanay na pang-OS ng Microsoft, ang Microsoft Windows at ang Windows NT.

Sa kasalukuyan, ang Windows ang pinakatanyag na kaparaananang pampamamalakad sa buong mundo. Pinanghahawakan sa kasalukuyan ng Microsoft ang 91.13% ng pamilihang pang-OS habang ang hinahawakan ng pinakamalaking katunggali nito sa pamilihan ay 7.82%; ito ang Mac OS ng Apple Inc.. Bagaman sa laki ng agwat na ito, mayroon pa ring ilang nagsasabing ipinapanganiban pa rin ang Windows na bumagsak.

Nagsimula ang Microsoft Windows bilang isang pakikihalubilong makikitang pantagagamit at kapaligirang pampamamalakad ng mga kompyuter ng IBM at iba pang mga kahalintulad na kompyuter na tumatakbo sa ilalim ng MS-DOS. Ito ay noong Nobyembre 20, 2012, ang pagkakalabas ng Windows 1.0, ang pinakaunang bersyon ng Microsoft Windows. Kailangang alalahaning ang mga unang limang bersyon ng Microsoft Windows: Windows 1.0, 2.x, 3.0 at 3.1x, ay hindi mga kaparaanang pampamamalakad kundi mga pakikihalubilong makikitang pantagagamit at kapaligirang pampamamalakad lamang. Ang mga ito ay gumaganap lamang bilang isang pagpapalawig ng mga kakayahan ng MS-DOS, ngunit lahat pa rin ng mga paglakad ay ginaganap pa rin ng MS-DOS.

Noong una, ang pagpapabuti ng Microsoft sa Windows ay mariing pinipigilan ng mga pagsasakdal ng Apple. Ito ay dahil sa hindi mailakip ng Microsoft ang mga katangiang kagaya ng mga nagpapatung-patong na dungawan, at ang tapunan ng basura sa paniniwala ng Apple na ang mga istilong iyon ay dapat panghawakan ng Apple lamang dahil sila ang unang gumawa at gumamit ng ganoong istilo, at ang mga ito ay saklaw ng karapatang-aring sila ay tanging may-hawak. Sa lahat-lahat, inaangkin ng Apple na nalugi sila nang USD 5 bilyon dahil dito.

Noong Mayo 22, 1990, inilabas ng Microsoft ang Windows 3.0, ang ikaapat na bersyon ng Microsoft Windows. Agad itong naging isa sa mga pinakatanyag at mabiling kaparaanang pampamamalakad sa kasaysayan ng Microsoft Windows at ng buong pamilihang pang-OS, at ang mayroong pinakamalaking naiambag sa pagsikat ng Microsoft at Microsoft Windows sa pamilihang panteknolohiya. At malamang ang mga pangunahing dahilan nito ay ito lamang ang nag-iisang bersyon ng Microsoft Windows na mayroong kakayahang tumakbo sa tatlong magkakaibang uri ng alaala.

Ang mga katangian ng Windows 3.0 ay pinagbutihan pa noong, Abril 6, 1992, inilabas ng Microsoft ang Windows 3.1, isang bagong OS ng Microsoft na batay sa Windows 3.0, na mayroong dagdag na pagsasaayos sa mga suliranin ng Windows 3.0, at pagtaguyod sa mga midya at TrueType. Bagaman marami pa rin itong kulang na katangiang mahahalagang, katulad ng mahahabang pangalang pantalaksan, isang hapag-gawaan, o isang kaparaanang pananggalang mula sa mga talaksang mapanira, matatagpuan lahat sa katunggali nitong OS/2, isang OS na tinulungan ding pagbutihin dati ng Microsoft, ng IBM, naging matagumpay pa rin ito sa pamilihang pang-OS. Ang pangunahing nagdulot nito ay ang kasikatan ng nauna pa nitong bersyon, ang Windows 3.0.

Naglabas din ng mga pagpapabuti ang Microsoft alang-alang sa Windows. Ang Windows 3.11 ay halos kaparang-kapara ng Windows 3.1, at nagdagdag lamang ng ilang mga talaksan. Bagaman dito, marami pa ring mga sirang matatagpuan sa Windows 3.1 ang matatagpuan pa rin sa Windows 3.11.

Ang pinakaunang inilabas na kaparaanang pampamamalakad ng Microsoft ay ang Windows NT 3.1, na ginawa sa arkitekturang Windows NT, isang hanay pang-OS ng Microsoft alang-alang sa pamilihang pantanggapan, ay inilabas noong Hulyo 27, 1993, hindi lumaon nang maghiwalay ng landas ang Microsoft at IBM sa paggawa ng kanilang sari-sariling kaparaanang pampamamalakad.

Ang arkitektura ay ginawa sa ilalim ng pamumuno ni Dave Cutler, ang punong arkitekto sa paggawa ng Windows NT. Ginawa ang Windows NT sa utos ng Microsoft na gumawa siya ng isang bitbiting, magagamit sa iba-ibang mga arkitekturang pangkompyuter, OS/2, at isa ring bitbiting pamalit sa Windows na nananalig sa isang DOS. Ngunit nang ang kanyang pulutong ay matapos, iba na ang kaparaanang kanilang nagawa.

Noong panahong iyon, si Dave Cutler ay isa rating pinunong arkitekto ng kakatigil lamang na proyektong PRISM, isang proyekto alang-alang sa pagpapabuti ng arkitekturang RISC ng Digital Electronics Corporation at Mica, ang paunang bansag sa kaparaanang pampamamalakad ng naturang arkitekturang pangkompyuter. At noong itinapos ng DEC ang proyekto, agad na kinuha ng Microsoft si Dave Cutler upang gawin ang kaparaanang pampamamalakad. Marami ang naghinalang dinala ni Cutler at ng kanyang kawanian ang ilang bahagi ng kodigo alang-alang sa Mica kaya naman binantaang sakdalin ng DEC ang Microsoft kundi nila itutuloy ang pagtaguyod ng Windows NT alang-alang sa DEC Alpha. Bagaman dito, sabay ding inalis ng Microsoft at Compaq, ang bahay-kalakal na bumili ng DEC noong bumagsak ito, ang pagtaguyod sa isa at isa noong Agosto 1999.

Noong Agosto 24, 1995, ngunit ang kaunahang balak ay dapat Hulyo 11, inilabas ng Microsoft ang Windows 95, ang pinakamalaking hakbang sa pagbabago sa GUI ng Microsoft Windows simula nang inilabas ito, at ang pinakaunang ganap na pantahanang kaparaanang pampamamalakad na ginawa ng Microsoft; ang mga naunang OS ay nasa sa MS-DOS. Kasama sa mga malalaking pagbabago nito sa GUI ay isang ganap na hapag-gawaang hindi na alang-alang sa mga pinaliit na dungawan kundi alang-alang na sa paglalagay ng mga talaksan at iba pa, paggamit ng kanang bahagi ng maws, higit na pinadaling pakikipag-ugnayan sa Internet sa tulong ng mga nakaluklok nang pagtaguyod sa iba-ibang mga pang-Internet na protokol at isang gawaang-baras at Start Menu. Ngunit kailangang alalahaning ang wari ng isang "taskbar" ay hindi unang nagpakita sa Windows 95 kundi sa Windows 1.0; inalis lamang ito ng Microsoft sa mga sumunod na bersyon, at ibinalik sa Windows 95. Hindi katulad ng mga naunang OS sa Windows 95, likas na tumatakbo ang Windows 95 sa 32-bit; ngunit mayroon pa rin itong pagtaguyod alang-alang sa 16-bit, at kaya pa ring tumakbo rito. At maging kahit sa pinakabagong bersyon ng Microsoft Windows, na ang Windows Vista, ay ginagamit pa rin ang kaparang banghay ng GUI. Bagaman dito, ayon sa Micromart, nasasaloob pa rin sa Windows 95 ang mababang kaligtasan ng mga naunang bersyon ng Windows at MS-DOS. Isa rito ang mababang kaligtasan ng mga panagutang pantagagamit ng Windows 95, bagaman maaari nang magkaroon ng mga mararaming panagutan sa Windows 95, walang kahit ano mang dagdag na kaligtasan itong ibinibigay; pinapahintulutan nito ang pagkakaroon ng mga iba-ibang nais alang-alang sa bawat panagutan, ngunit pinapahintulutan din nitong pindutin ang ""Cancel"" sa pambungad, at makapagbigay ng malayang daan sa kahit sino mang taong may-hangad na gamitin ang kompyuter. Maging sa Windows 98 ay makikita pa rin ang suliraning ito.

Sumunod namang inilabas ng Microsoft Windows ang Windows 98 noong Hunyo 25, 1998, unang ginawa noong Mayo 15, 1998. Walang masyadong nagbago sa GUI ng bersyong ito. At nagdagdag lamang ng ilang katangian sa Windows 95, katulad ng higit na malawak na pagtaguyod sa mga hardwer, at paggamit ng Internet Explorer, kung saan sa bersyong ito ay malawak na inilakip sa mga programa ng Microsoft Windows, maging sa Windows Explorer. Ngunit mayroong isang inhinyerong pangkompyuter, na si Shane Brooks, na gumawa ng isang manluluklok, nagngangalang 98Lite, noong Nobyembre 22, 1998 na mayroong kakayahang alisin ang nakalakip na Internet Explorer sa Windows Explorer sa iba-ibang mga bersyon ng Windows, at nagpatunay na kayang tumakbo ng Windows 98 at iba pang mga bersyon ng Windows nang walang Internet Explorer at iba pang inilakip na programa; pinabilis din nito ang pagtakbo ng Windows. Napasinungalingan ang mga pag-aangkin ng Microsoft na hindi maaalis ang Internet Explorer mula sa Windows 98, kung maalis man ito, hindi ito gagana, at kung gumana man ito, tatakbo ito nang napakabagal. Sa katotohanan, ang pag-aalis ng Internet Explorer ay nagbigay ng kabaligtaran ng mga sinabi ng Microsoft, bagaman sa pag-aalis na ito ay hindi na magagamit ang mga bersyon ng Notepad at Wordpad alang-alang sa Windows 98, ngunit malulutas naman ito kung gagamitin ang Notepad at Wordpad alang-alang sa Windows 95 sa Windows 98, at mawawala rin ang Windows Update, na malulutas din sa madaling paraan.

Noong Pebrero 17, 2000, inilabas ng Microsoft ang Windows 2000, isang kaparaanang pampamamalakad na batay sa arkitekturang NT.. Bagaman noong una, pinagpipilitan ng Microsoft na ilalabas nila ang OS nang Oktubre 6, 1999, o nang alin mang petsa sa 1999. Lubhang ipinagmamalaki ng Microsoft ang OS, kagaya ng nakasaad sa itaas, ngunit walang masyadong nagbago sa OS sa larangan ng GUI, at ang hitsura nito ay kamukhang-kamukha pa rin ng Windows 98 at NT 4.0. Mariin ding iginigiit ng Microsoft na ang Windows 2000 ay alang-alang sa mga tanggapan, at hindi ipinapayo alang-alang sa mga tahanan. Ang dahilang ito ay, bagaman mayroong dagdag na pagtaguyod ang Windows 2000 alang-alang sa hardwer, marami pa ring mga larong pangkompyuter at hardwer ang hindi itinataguyod ng Windows 2000.

Noong Setyembre 14, 2000 naman, at ayon sa ilan, ang kaunahang balak ay Mayo 26, inilabas ang Windows Me, OS na ginawa ng Microsoft alang-alang sa mga tahanan. Walang masyadong nagbago sa Windows Me kung ihahambing sa Windows 2000 at 98, at nagkaroon lamang ito ng higit na bagong bersyon ng Internet Explorer at Windows Media Player. Isinama rin dito ang pinakaunang bersyon ng Windows Movie Maker. Ngunit bagaman iyon, marami ring nagsasabing ang Windows Me ay isa sa mga pinakamapanganib na bersyon ng Windows. Ang pangungutiyang ito ay dahil mabagal daw ito, palaging namamatay, at maraming hindi pinapatakbong programa.

Ang taong 2001 ang naging pinakamabuting taon sa Windows. Sa Oktubre 25 ng taong ito, inilabas ng Microsoft ang pinakamabiling kaparaanang pampamamalakad sa kasaysayan, ang Windows XP. At maging ngayon, nananatili pa rin itong pinakamatagumpay sa pamilihan bagaman dalawang taon na mula nang inilabas ang higit na bago nitong bersyon, ang Windows Vista. Nagpapakita rin ng panibagong disenyo ang OS, at inilakip na MSN Messenger.

Noong Marso 28, 2003, inilabas ng Microsoft ang Windows Server 2003 sa mga pamilihan. Ayon sa Microsoft, ang kaparaanang pampamamalakad ay dalawang ulit na higit na mabilis sa lahat ng paggawa nito kung ihahambing sa ibang mga OS. Ito rin daw ay nakakatipid ng 20% sa pangkalahatang gastos, at 50% ang matitipid kung ihahambing sa Windows NT Server 4.0. Ilan sa mga bagay na pinagbutihan dito ay ang Active Directory at mga patakarang pampamamahala nito. Bagaman dito, maging sa pinakabagong bersyon nito, walang pagtaguyod ang OS alang-alang sa maraming programang pangkompyuter, lalo na sa mga programang pantagalingkod kahit sa mga gawa ng Microsoft mismo.

Noong Hulyo 12, 2006 naman, inilabas ng Microsoft ang Windows Fundametals for Legacy PCs. Sa katotohanan, isa lamang itong pinamura at pinababang pagkakalimbag ng Windows XP. At dahil dito, ang hitsura nito ay totoong katulad na katulad pa rin ng Windows XP. Ginawa ng Microsoft ang bersyong ito alang-alang sa mga luma at mababagal na mga kompyuter.

Inilabas ang Windows Vista noong Enero 30, 2007 sa buong daigdig; inilabas naman ito sa mga malalaking mangangalakal sa isang higit na maagang petsa ng Nobyembre 30, 2006. Bago pa ang paglalabas na ito, ilang ulit na ring ipinahayag ng Microsoft ang paglalabas ng Windows Vista nang simula pa noong Hulyo ng 2006, at nangako rin sila rating ilalabas nila ito nang Disyembre 2006 ngunit hindi natuparan ng Microsoft ang mga petsang ito. Naglakip ito ng mararaming pagbabago lalo na sa GUI nito. Isa na rito ang inibang Start Menu, at ang bagong disenyong Aero na nagbibigay ng napapaglagusang-liwanag na mga dungawan, ngunit nakakabagal ito ng pagtakbo ng kaparaanang pampamamalakad. Bagaman dito, maraming nagsasabing pangit ang OS na ito dahil sa laki ng kinakain nitong kagamitan at alaalang pangkompyuter, at sa kawalang-pagtaguyod nito sa napakaraming sopwer at hardwer. Kasama rin sa bersyong ito ang pangangailangan ipasugid"" ang Windows Vista, isang kayarian laban sa pamimirata. Kundi gagawin matapos ang 30 araw na palugit mula sa araw ng pagkaluklok sa kompyuter, maraming kagamitan ng OS ang mamamatay at babagal. Bagaman mayroon nang ganito, madali pa ring mababaliwala ang katangiang ito sa pamamagitan ng mga napakaraming pangwarak na ipinamimigay nang libre sa Internet.

Noong Nobyembre 5, 2007 naman, naglabas ang Microsoft ng isang OS na pantagalingkod, ngunit sa pagkakataong ito, ito ay alang-alang naman sa mga tahanan hindi sa mga tanggapan, ito ang Windows Home Server, ang pinakaunang Windows na pantagalingkod na ginawa alang-alang sa mga tahanan. Unang ipinakilala ito ng Microsoft sa Consumer Electronics Show noong Enero 8, 2007. Ilan sa mga itinatampok sa bagong OS ay ang kakayahan nitong gumawa ng mga bak-ap araw-araw ng mga kompyuter alang-alang sa madaliang pagbangon sakaling masira man, at, ayon sa Microsoft, ang pagkakaroon ng isang higit na nakapagitna at buong daan sa mga kompyuter at talaksan nitong nakaugnay sa kompyuter na mayroong Windows Home Server. Ayon din sa Microsoft, ito raw ang sagot sa panininop kung mayroong malaking katipunan ng mga retrato, musika at bidyo.

Ngayon ang pinakabagong bersyon ng Windows ay isang tagalingkod. Ito ang Windows Server 2008, isang OS na pantagalingkod na inilabas sa ilalim ng walong pagkakalimbag noong Pebrero 27, 2008, bagaman ipinangako ng Microsoft na ilalabas nito ang OS sa huling bahagi ng 2007. Ang OS na ito ay ipinagbuti nang limang taon, at ang kasunod ng Windows Server 2003. Ayon sa Microsoft, nilalayon ng Server 2008 na bawasan ang ginagastos na oras sa pagtatrabaho, tulungang mabilis na makaangkop ang mga bahay-kalakal sa mga pangangailangan, at dagdagan ang kaligtasan. Maganda ang mga kritisismong natanggap ng Windows Server 2008, at totoong nagtatampok ang OS ng dagdag na kaligtasan; isa rito ang pangangangailangan ng pagtatakda ng isang "matatag" na hudyat, isang hudyat na naglalaman ng mga bilang, tanda at titik, bago makalagda sa isang panagutan. Kahit batay ito sa Windows Vista, higit na maayos ang pagtakbo nito.

Sa mga rumaraang taon, ilan nang ulit na iginigiit ng Microsoft na ang kanilang kaparaanang pampamamalakad ay higit na higit na ligtas; mayroong ilang sumasang-ayon sa Microsoft ngunit totoong maraming tumututol.

Isa sa mga pag-aangkin ng Microsoft na ang kanilang Windows ay higit na ligtas ay higit na ligtas daw ang Windows XP kaysa sa Linux, at ginagawang 15 ulit na higit na ligtas ang pagkakaroon ng SP2 sa Windows XP ang OS.

Ayon sa Patnugot ng Estratehiyang Pangkaligatasan Jeff Jones ng Microsoft, higit na ligtas pa rin ang Microsoft kung ihahambing sa ibang mga OS, at dito ipinaghambing niya ang Linux at Apple laban sa Windows; matinding tinutulan ito ng pamayanang Linux. Ayon sa kanila, hindi katulad ng Microsoft, na inaayos ang mga suliranin ng Windows nang patago, inilalathala ng Linux ang bawat pagsasaayos na kanila ginagawa sa Linux kaya, hindi katulad ng Linux, kakaunti lamang ang nakakaalam ng mga suliranin ng Windows, at kung ang isang OS ay ligtas na, hindi na ito nangangailangan pa ng mga pagsasaayos at dagdag mula sa manggagawa nito, isang bagay na sinasalungat palagi ng Microsoft sa kanilang palagiang paglalabas ng mga pagsasaayos sa Windows.

Bukod pa rito, ang pinakamalaking pag-aangkin ng Microsoft sa panig ng kaligtasan ay nang sinabi nitong ang Windows Vista ang pinakaligtas na OS magpakailanman. Ang pag-aangking ito ay dahil sa pagkakaroon ng Vista ng User Account Control, Internet Explorer 8, BitLocker Drive Encryption at mga teknolohiyang pampagsasalihim.

At sinabi ni Bill Gates na ang kaligtasang ito ng Windows ay dulot ng mga mararaming mananadtad at manunulat ng mga birus, at ang Windows ay higit na magiging ligtas kung higit na marami pang mga mamimili ang magluluklok ng mga pagsasaayos.

Kagaya ng naunang sinabi, inangkin ng Microsoft na ang Windows ang pinakaligtas na kaparaanang pampamamalakad, ito ay lubhang pinasinungalingan at tinuligsa ng iba-ibang tao at pamayanan.

Ayon sa isang ulat, walang gaanong nagbago sa Windows Vista kung ihahambing sa Windows XP. Ang Vista ay katulad na katulad pa rin daw ng XP sa kaligtasan nito, na sinasabing mababa, at ang Vista ay nag-iba lamang ng hitsura. Ang Windows Vista raw ay marami pa ring mga butas sa kaligtasan nito, at walang pinagkaiba sa pagsasanggalang nito mula sa mga birus.

Mayroon namang isang pag-aaral na isinaliksik ni Nicholas Petreley, isang manunulat ng mga patungkol sa Linux, na nagsasabing ang Linux naman daw ay higit na ligtas kaysa sa Windows.

Sa kadalian ng pagnanakaw ng mga hudyat mula sa Windows, ang naging malaking suliranin rito ay kapag nanakaw ang hudyat alang-alang sa isang panagutang pantagapangasiwa, ang pinakamakapangyarihang panagutan, lagot na ang kompyuter na pinatatakbuhan ng Windows..

Noong Enero 2, 2006, napag-alamang ang mga Windows Metafile ay mga maaaring mang-aangkat ng mga birus ng mga kompyuter. Ito ay dahil laging itinuturing ng kaparaanang pampamamalakad ang mga talaksang .wmf, ang daglat ng Windows Metafile (huwag ikalito sa Wikimedia Foundation), bilang mga larawan bagaman mayroong kakayahan ang mga itong magkaroon ng iba pang mga uri ng talaksan sa loob ng mga ito. Ayon sa McAfee, ginagamit ang mga talaksang ito upang magpatakbo ng hanggang 30 sari ng Bifrose, isang uri ng birus, at tumama rin daw ito sa 6% ng mga mamimili ng McAfee.

Dahil sa suliranin ng mga makapangyarihang panagutang pantagapangasiwa, ang mga bersyong Windows Vista at ang mga sumusunod dito ay niluklukan na ng User Account Control. Ito raw, ayon sa Microsoft, ang nagdulot sa Windows Vista sa pagiging pinakaligtas na OS na ginawa ng Microsoft. Bagaman nakaluklok ang UAC sa Windows Vista nang pangkaraniwan, mailuluklok din ito sa mga naunang bersyon ng Windows mula sa websayt ng Microsoft.

Pinagbabawalan ng UAC ang tahasang pagganap ng mga programang gumagamit ng mga kagamitan ng kaparaanan ng kaparaanang pampamamalakad nang walang pahintulot mula sa isang tagapangasiwa. Ito ay dahil pinapatakbo ng UAC ang alin mang panagutan bilang isang pangkaraniwang panagutan, maging pantagapangasiwa man ito. Ito, ayon sa Microsoft, ang bumabawas sa pangkalahatang dulot ng mga birus at iba pang banta.

Ang bagong bersyon ng Internet Explorer na nakaluklok sa Windows Vista ay tumatakbo na sa ilalim ng ""Protected Mode"", na pumipigil sa mga programa at iba pang galing sa Internet sa paggagalaw sa kompyuter nang walang pahintulot mula sa tagagamit.

Ang Windows Defender, dating kilala bilang Windows AntiSpyware, ay isang nakaluklok na programa sa Windows Vista, ngunit maaari ring mailuklok sa Windows XP, na punong panlaban sa mga adwer, ispaywer at ispamwer. Ilan sa mga kagamitan nito ang Microsoft SpyNet, isang lambat-lambat ng Microsoft na kumukuha ng kaalaman mula sa mga kasapi nito upang madaling makaalam ng mga bagong banta at malutas ito, at ang Software Explorer, isang bahagi ng Defender na pinapahintulutan ang mga tagagamit nitong usisain ang mga programang tumatakbo sa kasalukuyan at nang nakatakda sa kanilang kompyuter. Binansagan din ito ng ZDNet bilang pinakamabuting libreng panlabang-ispaywer. Ngunit bagaman dito, mayroong ilang kabagalan ang pagtakbo nito.

Ang Windows Live OneCare ay isang antimalwer, nangangahulugang pinupuksa nito ang mga programang hindi nakakabuti sa kompyuter, at pangkalahatang pangmatyag ng buong kompyuter. Dahil sa kakayahan nito laban sa mga adwer, ispamwer at ispaywer, at payrwol, ang pagluluklok nito ay nangangahulugan ng pananalanta ng Windows Defender at Windows Firewall. Ito rin ay hindi nakaluklok nang nakatakda kundi binibili bilang isang bahagi ng Windows Live, isang hanay ng mga yari ng Microsoft.

Batay sa dalawang nagsasariling pag-aaral, ang OneCare lamang ang tanging programang bumagsak sa 17 mga antibirus na sinulit. Natagpuan lamang ng OneCare ang 82.4% sa 500,000 mga birus na iniharap.

Dahil sa Windows Life-Cycle Policy, isang patakaran pampagtaguyod ng Microsoft, pinapatid ng Microsoft ang pagtaguyod sa mga bersyon ng Windows matapos ang 4 na taon pagkatapos ng malawakang pagkaroon nito sa pamilihan. Bagaman mayroong ilang kataliwasan kung saan pinapahaba pa ng Microsoft ang pagtaguyod sa mga bersyon ng Windows na totoong mabili nang ilang taon, kagaya ng Windows 2000, na ang pagtaguyod mula sa Microsoft ay pinahaba hanggang Hunyo 30, 2010.




</doc>
<doc id="20160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20160" title="Internet Explorer">
Internet Explorer

Ang Windows Internet Explorer (dating kilala bilang Microsoft Internet Explorer, MSIE at IE) ay isang "web browser" na ginawa ng Microsoft at isinasama sa mga bersyon ng Microsoft Windows. Pinakamaraming kompyuter ang gumagamit ng Internet Explorer mula pa noong 1999. Ang kasalukuyang pinakabagong bersyon ay IE9.



</doc>
<doc id="20161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20161" title="Laoag">
Laoag

Ang Lungsod ng Laoag ("Ilokano: Siudad ti Laoag; Hanyi: 老沃 Pinyin: Lǎowò") ay isang Unang klaseng lungsod sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ito ang kabiserang lungsod ng Ilocos Norte, at ang sentro ng politika, komersyo at industriya ng bayan.

Ang Lungsod ng Laoag ay nahahati sa 80 barangay.



</doc>
<doc id="20215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20215" title="Balagtasan">
Balagtasan

Ang balagtasan ay uri ng pagtatalo ng dalawang magkaibang panig ukol sa isang paksa. Hinango mula sa pangalan ni Francisco Balagtas, inilalahad ang sining na ito ang isang uri ng panitikan na kung saan ipinapahayag ang mga saloobin o pangangatwiran sa pamamagitan ng pananalitang may mga tugma sa huli.

Unang nagsimula ang balagtasan sa Pilipinas noong Abril 6, 1924 na nilikha ng mga pangkat na manunulat para alalahanin ang kapanganakan ni Francisco Balagtas. Ginawa nila ang unang balagtasan na may tatlong hanay ng mga makata na ipinapahayag ng isang naka-iskrip na pagtatanggol. Binatay nila ang anyo sa mas naunang mga uri ng pagtatalo na gumagamit din ng elemento ng tula katulad ng karagatan, huwego de prenda at duplo. 

Kadalasan itong binubuo ng tatlong magtatanghal na may dalawang magtatalo na magkasalungat ang pananaw at isang tagapamagitan na tinatawag na lakandiwa (lalaki) o lakambini (babae). Mayroon din mga hurado na siyang maghuhusga kung sino ang mananalo. Inaasahan ang panitikang ito na patalinuhan ng pagpapahayag ng mga patulang argumento ngunit maaari din itong magbigay libangan sa pamamagitan ng katatawanan, anghang ng pang-aasar, pambihirang talas ng isip, at mala-teatrikong at dramatikong pagpapahayag.

Noong Marso 28, 1924, limang araw bago ang kaarawan ni Balagtas, nagpulong ang ilang mga nangungunang manunulat sa "Instituto de Mujeres",(Women's Institution) kalye ng Tayuman, Tondo, Maynila, Pilipinas para maghanda sa pagdiriwang ng Araw ni Balagtas sa Abril 2, 1925. Tanggapan ni Rosa Sevilla, isang kilalang manunulat, ang gusaling iyon. Dito nila nalikha ang konsepto ng balagtasan nang may mga ilang nagmungkahi ng makabagong duplo.

Noong Abril 6, 1924, tatlong magkatambal ang lumahok sa unang balagtasan sa "Instituto de Mujeres",ito ay sina Rafael Olay laban kay Tomas de Jesus,Amado V. Hernandez laban kay Guillermo Holandez. Sa mga lumahok, sina Jose Corazon de Jesus (Huseng Batute), at Florentino Collantes(Kuntil Butil), isang rin manunula sa Bulacan ang nakatanggap ng pinakasiglang tugon mula sa madla. "Bulaklak ng Lahing Kalinis-linisan" ang pamagat ng kanilang paksang kanilang pinagtalunan na sinulat nilang pareho.Ang dalawang ito ang nanomina sa panglawang paghaharap.

Dahil sa matagumpay na pagtanggap ng publiko kina De Jesus at Collantes, naghanda ang nag-organisa ng mga ilang pang mga balagtasan na kinakasangkutan ng dalawa. Dahil sa talino ng dalawa naghanda sila ng balagtasan na walang iskrip noong Oktubre 18, 1925 sa Olimpikong Istadyum sa Maynila upang lalo pa silang masubok. Ang naging paksa nila ay "Ang Dalagang Filipina: Noon at Ngayon." Kinuha ni De Jesus ang panig ng kababaihan noon samantalang pinili ni Collantes naman ang kababaihan ngayon. Sa katapusan ng balagtasan, nanalo si De Jesus at tinanghal na Unang Hari ng Balagtasan.

Pagkatapos ng pagtatanghal nila De Jesus at Collantes noong 1925 hanggang lumipas ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, naging sikat ang balagtasan sa Pilipinas at ninanais ng mga manunula ang titulong Hari ng Balagtasan. Dahil sa kasikatan ng ganitong anyo ng panitikan, nagkaroon ng ibang kahintulad na patulang pagtatalo sa ibang wika mula sa Pilipinas katulad ng Ilokano at Kampampangan maging wikang Ingles o Kastila. Naimbento ng mga Ilokano ang bukanegan bilang pagkilala kay Pedro Bukaneg, isang Ilokanong makata. Samantalan, nagkaroon naman ng crisotan ang mga Pampango na hinango nila mula sa manunula at dramatistang si Juan Crisostomo Soto.

Maliban sa tagisan ng talino at pagbibigay ng aliw sa mga manonood, nagkaroon ang balagtasan ng isang mas mataas na pampolitika at panlipunang tungkulin. Binibigay ng mga sumasali sa balagtasan ang kanilang saloobin tungkol sa kasalukuyang pangyayari at suliranin katulad ng ginagawa ng mga kolumnista at patnugot ng isang pahayagan. Ilan sa mga balagtasan nina De Jesus at Collantes ang mga pampolitikang paksa katulad ng "Koalisyon at Kontra Koalisyon" na tumutukoy sa masiglang kampanya ng noong Pangulong Manuel Quezon upang pag-isahin ang lahat ng partidong pampolitika sa ilalim ng Partido Nacionalista na siyang partido na pamahalaan noon.


</doc>
<doc id="20236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20236" title="Bagong Taong Tsino">
Bagong Taong Tsino

Ang Bagong Taong Tsino o Kapistahan ng Tagsibol, o Bagong Taon ng Buwan, ay ang pinakamahalagang nakaugaliang kapistahan ng mga Tsino. Ito ay mahalagang kapistahan sa Silangang Asya. Maliban sa Tsina at sa Silangang Asya, ito'y pinagdidiriwang din sa Timog-Silangang Asya at sa ibang mga rehiyon na may malaking populasyon ng mga Tsino, isang halimbawa ang Canada at Estados Unidos.

Nangyayari ang Bagong Taong Tsino bawat taon sa isang bagong buwan sa panahon ng taglamig. Pumapatak ito sa Kalendaryong Gregorian sa pagitan ng 21 Enero at 21 Pebrero. Dahil astronomikal na tinatakda ang Kalendaryong Tsino, hindi tulad ng Kalendaryong Gregorian, magbabago ang sakop sa pagpapalit ng panahon. Sumasagisag ng bawat taon ng isa sa mga 12 hayop at isa sa mga limang elemento, na umiikot ang kombinasyon ng mga hayop at mga elemento sa loob ng 60 taon. Marahil ito ang pinakamahalagang kapistahang Tsino.

Ang paghahanda para sa pagdiriwang ay isang buwan bago ang bagong taon. Paglilinis at pagaganda ng bahay, pagbili ng mga bagong damit, paggupit ng buhok, ay ilan lamang sa mga paghahanda para sa pagdiriwang.

Sa bisperas ng bagong taon, pinagdidiriwang ito sa paghanda ng mga pagkain na may mga kahulugan katulad ng mga bola-bolang Tsino na ibig sabihin ay kayamanan dahil ito'y kahawig sa mga Ingot at halos lahat ng mga tao, kasama na ang mga bata, ay nagiinuman ng "Jiu", isang alkohol na panginumin na nagkakahulugan ng mahabang buhay.

Sa buong pagdidiriwang, ginagamit nag paputok para sa pag-alis na mga masasamang espiritu. Pinagbabawalan ang mga paputok sa ilang mga urbanadong lungsod sa Taiwan, Tsina, Hong Kong, Singapurra, at Indonesia habang sa Australia ay kailangan ng permit mula sa lokal na pamahalaan, sa Amerika kailangan ng patnubay ng mga pulis at firemen habang sa Pilipinas, ito'y hindi pinagbabawalan maliban na sa Lungsod ng Dabaw.

Sa bagong taon ang mga Tsino ay nagbibigayan ng mga ungpao (pulang envelope) na nalalaman ng mga pera na ibi sabihin ay swerta at kayamanan.

Ito'y pinagdidiriwang sa huling araw ng pagdiriwang ng bagong taon. Sa selebrasyon na ito'y ang mga pamilya ay nagsamasama ulit at kumakain ng Tikoy na ibig sabihin ay mahabang samahan ng pamilya.


</doc>
<doc id="20244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20244" title="Bulbol">
Bulbol

Ang bulbol o ay kulot na buhok o balahibo na tumutubo sa ibaba ng puson, sa may singit at sa paligid ng ari ng tao na nagsisimula ng panahon ng pagbibinata ng lalaki at sa edad ng pagdadalaga ng babae.


</doc>
<doc id="20246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="WP:WIKIFY">
WP:WIKIFY

Ang artikulo ay kailangan i-wikify kung may mga problema katulad ng:



</doc>
<doc id="20248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20248" title="WP:LEAD">
WP:LEAD


</doc>
<doc id="20249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20249" title="WP:LAYOUT">
WP:LAYOUT


</doc>
<doc id="20250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20250" title="WP:CONTEXT">
WP:CONTEXT


</doc>
<doc id="20251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20251" title="WP:BTW">
WP:BTW


</doc>
<doc id="20253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20253" title="Tiaong">
Tiaong

Ang Tiaong ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas.

Ang Tiaong ay nahahati sa 31 barangay.



</doc>
<doc id="20257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20257" title="Wikang Koreano">
Wikang Koreano

Ang Wikang Koreano () ay ang opisyal na wika ng parehong Hilagang Korea at Timog Korea. Ito rin ang isa sa dalawang opisyal na wika sa Nagsasariling Prepekturang Koreano ng Yanbian sa Tsina. Sinusulat ito sa alpabetong Hangeul. Mahigit sa 78 milyong katao ang nagsasalita ng Koreano sa buong daigdig. Sa mahigit na isanglibong taon, ang wikang Koreano ay isinusulat kasama ng mga hiram na karakter panulat ng mga Tsino at tinawag na hanja, kasama ang mga sistemang ponetikong gaya ng "hyangchal", "gugyeol", at "idu". Noong ika-15 dantaon, isang pambansang sistemang panulat ang tinawag na hangul ang pinagawa ni Sejong ang Dakila, subalit hindi agad nagamit ng lahat hanggang noong lamang ika-20 dantaon, dahil sa mas pinili ng aristokrasyang "yangban" noon ang paggamit ng hanja.

Ang kaurian ng angkan ng wikang Koreano ay pinagtatalunan ng maraming mga linguistiko. Marami ang nag-uuri dito bilang hiwalay na wika samantalang may mga nagsasabi na kabilang ito sa kontrobersiyal na pamilyang wika ng Altaic. Isang aglunatibong wika ang wikang Koreano sa kanyang morpolohiya at ang kanyang syntax ay simuno-paksa-pandiwa.

Nakabatay ang mga pangalang ng wikang Koreano sa mga pangalang ng Korea na ginagamit sa Hilagang Korea at Timog Korea.

Sa Timog Korea, ang wika ay kadalasang tinatawag na "Hangungmal"

(; ), o sa mas magalang na salitang "Hangugeo" (; ) o "Gugeo" (; ; na literal na nangangahulugang "pambansang wika").

Sa Hilagang Korea at sa "Yanbian Korean Autonomous Prefecture" ng Tsina, ang wika ay mas kadalasang tinatawag na (; ), o sa mas pormal na "Chosŏnŏ" (; ).

Sa kabilang banda, ang mga Koreanong nasa dating USSR, na tinatawag ang kanilang sarili bilang Koryo-saram (고려사람); at "Goryeoin" (; ; na literal na, "Mga Tao ng Goryeo") ay tinatawag ang wika bilang "Goryeomal" (; ).

Nagmula ang mga Koreano sa mga "Sinaunang mga Koreano", "Lumang Koreano", "Gitnang Koreano" at "Modernong Koreano". Simula nang matapos ang Digmaang Koreano, ang mga kasalukuyang mga Koreano ay nakabuo ng pamantayang wikang Koreano, kasama na dito ang pagkakaiba ng mga bigkas, pag-iiba ng mga pandiwa at talasalitaan.

 ㅏ is closer to a Near-open central vowel (), though ⟨a⟩ is still used for tradition.


</doc>
<doc id="20260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20260" title="Quezon, Quezon">
Quezon, Quezon

Ang Bayan ng Quezon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,594 katao sa 2,958 na kabahayan. Ipinangalan ang bayan na ito kay Pangulong Manuel L. Quezon.

Ang bayan ng Quezon ay nahahati sa 24 mga barangay.



</doc>
<doc id="20265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20265" title="Alaminos, Pangasinan">
Alaminos, Pangasinan

Ang Alaminos o Lungsod ng Alaminos (, ) ay isang lungsod sa kanlurang Pangasinan sa Pilipinas. Ayon sa senso ng 2010, ito ay may 85,025 katao ang populasyon nito. Pinalilibutan ito ng mga bayan ng Sual, Bani at Mabini at ng Golpo ng Lingayen. 

Matatagpuan din sa lungsod ang Hundred Islands National Park na binubuo ng 123 maliit na pulo ay matatagpuan sa katubigang sakop ng Barangay Lucap. Sa Alaminos itinatag Partido Komunista ng Pilipinas noong Disyembre 26, 1968. 

Matinding tinamaan ng Bagyong Emong ang Alaminos noong Mayo 2009 na nagwasak ng maraming mga kabahayan at ng simbahan. 

Ang Alaminos ay pinangungunahan ng mapamahal, maalalahanin at may malasakit sa bayan na si Mayor Arthur del Fierro Celeste. Sa pagiging magaling na leader niya at ama ng bayan ay naging Mayor uli siya nitong huling halalan 2017. 

May produkto merong maipagmamalaki ang bayan ng Alaminos City, ito ay masarap at binabalik balikan ng mga tao mapa Alaminos man o hindi. Ito ay ang "longganisa". 

Taon taon ginaganap ang masayang Fiesta ito ay nagsisimula sa Marso 4. Maraming aktibidad na ikinasisiya ng mga tao doon gaya ng Gay Boxing, Ms. Hundred Islands, street dancing, hip hop dance, atbp. 

Ang Lungsod ng Alaminos ay nahahati sa 39 na mga barangay.




</doc>
<doc id="20267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20267" title="Angeles">
Angeles

Ang Lungsod ng Angeles (Kapampangan: "Ciudad ning Angeles/Lakanbalen ning Angeles") ay isang Unang Klaseng lungsod sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Labing-anim (16) na kilometro lamang ang layo nito sa kabisera ng Pampanga o Lungsod ng San Fernando. Walumpu't-tatlong (83) kilometro naman ang layo ng Angeles sa Maynila.

Nagsimulang lumago ang Lungsod ng Angeles nang itinatag ang Baseng Pamhimpapawid sa Clark (Base Militar sa Clark) o "Clark Air Base" pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Isa sa kilalang palatandaan ang Baseng Pamhimpapawid (Base Militar) sa Lungsod ng Angeles.

Sa taong 1796, nagtungo sina Don Angel Pantaleon de Miranda at ang kanyang asawa na si Rosalia de Jesus sa may hilaga ng San Fernando kasama ang kanilang mga tauhan. Dito sila bumuo ng panibagong baryo na tinawag nilang Culiat. Nagsimula ang populasyon ng bayang Culiat sa Anim na raan at animnapu't isang (661) tao noong Disyembre 8,1829, ang taong kinilala ang Culiat bilang isang opisyal na bayan sa Pampanga. Sa kalaunan,binago ang pangalan na Culiat at tinawag itong Angeles sa ngalan ni Don Angel Pantaleon de Miranda at ng patron na si Los Santos Angeles Custodios. Taong 1899,itinatag ng lideratong si Heneral Emilio Aguinaldo ang Angeles bilang sentro ng kanyang pamahalaan. Dito niya ipinagdiwang ang unang anibersaryo ng Araw ng Kalayaan noong Hunyo 12,1899. Tulad ng ibang bayan ng Pampanga,sinakop din ng mga Hapon ang Lungsod ng Angeles sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Lumago ang bayan ng Angeles at tinaguriang pinakamaunlad na lungsod sa Ikatlong Rehiyon. Ngunit sa taong 1991, pansamantalang natigil ang daloy ng economiya sa Angeles dahil sa pagsabog ng Bulkang Pinatubo. Maraming nasalantang kabahayanan at imprastraktura sa lungsod kabilang na rito ang tulay ng Abacan. Sumunod din ang pagtiwalag ng mga sundalong Amerikano sa Baseng Pamhimpapawid at tuluyan nang huminto ang pagpapalakad ng Base. Maraming nawalan ng trabaho at nasiraan ng mga ari-arian,ngunit sa loob lamang ng mahigit dalawang (2) taon, muling bumangon ang Lungsod ng Angeles. Bumalik sa dating maunlad na bayan ang lungsod at patuloy itong umaasenso. Sa kasalukuyan, ang "Clark International Airport o Diosdado Macapagal International Airport" ay kasalukuyang pinapalakad sa loob ng Baseng Pamhimpapawid ng Clark sa Lungsod ng Angeles.

Ang Lungsod ng Angeles ay nahahati sa 33 barangay.


</doc>
<doc id="20277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20277" title="Agdangan">
Agdangan

Ang Agdangan ay isang bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 12,851.

Nasa dalahikang Tayabas ang bayan ng Agdangan at nasa baybayin ng Look Tayabas. 

Ang Agdangan ay dating bahagi ng katabí nitong bayan ng Unisan. Noong 3 Pebrero 1939, alinsunod sa rekomendasyon ng lupong panlalawigan ng Tayabas, nilagdaan ni Manuel L. Quezon ang Kautusang Tagapagpaganap Blg. 185 na naghihilaway sa mga barrio ng Agdangan, Binagbag, Calutan, Dayap, Ibabang Kinagunau, Ilayang Kinagunan, Maligaya, at Sildura mula sa bayan ng Unisan upang maging hiwalay na bayan ng Agdangan simula 1 Abril ng taóng ding iyon. 

Ang bayan ng Agdangan ay nahahati sa 12 barangay.



</doc>
<doc id="20278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20278" title="Alabat, Quezon">
Alabat, Quezon

Ang Bayan ng Alabat ay isang ika-5 Klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may kabuuang populasyon na 14,204 ang bayan.

Ang bayan ng Alabat ay nahahati sa 19 na mgabarangay.



</doc>
<doc id="20279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20279" title="Atimonan">
Atimonan

Ang Atimonan ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Naghahanggan ang bayan sa mga munisipalidad ng Gumaca, Plaridel, Pagbilao at ng Padre Burgos. Ayon sa senso noong 2015, may populasyon na 63,432 ang bayan.

Isang makasaysayang lugar ang bayan na itinayo pa noong panahong kolonyal ng mga Kastila. Maraming mga masaysayang mga lugar sa bayan tulad ng simbahang bayan, ang daang Balagtas, at ang "watchtower" ng Iskong Bantay, sa daang kapangalan din ng "watchtower", na pangunahing ginamit noong panahong Kastila para mapag-handaan ang mga paglusob ng mga piratang muslim.

Atimonanin (atimonean) ang tawag sa mga naninirahan sa Atimonan. Tagalog ang pangunahing wika, at maraming lokal na ekspresyon. Kadalasang nauunawaan ng mga Manilenyo ang Atimonang Tagalog, ngunit may kakaunting pagkakaiba. Karamihan sa mga Atimonanin ay may lahing Intsik o kaya'y Kastila. Ang ibang Atimonanin naman ay nakakapagsalita ng Bicolano, Lan-nang, o kaya'y Espanyol.

Pinakamalaking relihiyon ang Romano Katoliko sa Atimonan, may mga grupo o sekta din gaya ng Iglesia ni Cristo, Latter Day Saints at Born Again Christians. Ang Atimonan ay malalim na kaugat sa rural na buhay pangingisda.

Nakabase ang ekonomiya ng Atimonana sa pangingisda at agrikultura. Marami rin ang nagiging marino. Bahagi ang bayan sa programang Tourism Highway ng Kagawaran ng Turismo.

Ang bayan ng Atimonan ay nahahati sa 42 barangay.




</doc>
<doc id="20280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20280" title="Buenavista, Quezon">
Buenavista, Quezon

Ang Bayan ng Buenavista ay isang Ikatlong klase ng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015 may kabuuang populasyon na 30,047 katao. dati itong tinatawag na 'Piris'.

Ang Buenavista ay nahahati sa 37 barangay.

Listahan ng mga Mayor mula 1950 pataas:




</doc>
<doc id="20281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20281" title="Burdeos, Quezon">
Burdeos, Quezon

Ang Bayan ng Burdeos ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 19,635.

Ang bayan ng Burdeos ay nahahati 14 barangay.


Mayor Areil Ayuste


</doc>
<doc id="20282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20282" title="Calauag">
Calauag

Ang Calauag ay isang Unang klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang 65,907 ang populasyon.

Ang bayan ng Calauag ay nahahati sa 81 barangay.

Ang Silangang Quezon ay pagmamay-ari ng Quezon noon pa lamang simula ng panahon ng Espanyol dahil malapit ito sa Apad na dating bayanan. Ito ay kinabibilangan ng siyam na baranggay na malapit sa hangganan ng dalawang Kamarines at ng Lalawigan ng Tayabas. Nagsimula ito ng malaman nila na ang mga baranggay na ito ay isang primera klaseng pamahayan (residential) at agrikultural na lugar. Pag ito ay nakuha nila ay tiyak ang paglago ng kanilang maliit na probinsiya at paglawak ng kanilang lupang nasasakupan at iba pang kadahilanan. Nilalapitan nila ang mga Opisyales ng Bayan ng Calauag maging ang Gobernador ng Quezon pero parati silang nabibigo. Sumiklab ito ng tuluyan ng magpamudmod ng tarjeta ang mga tiga- Komisyon ng Halalan (Comelec) ng mga kandidato ng Hilagang Kamarines at paglalagay ng Arko ng kabilang probinsiya sa Barangay Tabugon na nasasakupan ng Calauag. Dumulog na ng tulong ang Sangguniang Bayan ng Calauag kay Presidente Fidel Ramos at nag miting sa Barangay Guitol para mapag usapan ang International Revenue Allotment ng nabanggit na barangay at Ipasukat ang hangganan ng Quezon at Kamarines Norte. Iginigiit naman ng Kabilang panig na sa kanila ang mga baranggay na ito sapagkat ito ay nakasaad sa Bureau of Lands noon pa mang 1930's pero ito ay hindi sinang-ayunan ng Quezon. Itong labanan na ito ay nakarating ng Korte Suprema pero natalo ang panig ng Quezon. Napakasakit nito ng nag iwan ng malaking sugat at uka ang Hilagang Kamarines sa bayan at mamamayan ng Calauag pero sila ay nag iwan ng mensahe na hindi kailanman kikilalanin ng mamamayan ng siyam na barangay na ito ang kapangyarihan ng Hilagang Kamarines na patuloy na bumabakas sa mga mamamayan ng Calauag.



</doc>
<doc id="20285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20285" title="Bahay Mo Ba `To">
Bahay Mo Ba `To

Ang Bahay Mo Ba 'to ay isang palabas na komedya na mapapanood sa GMA Network. Mapapanood ito tuwing martes ng gabi pagkatapos ng "GMA Telebabad". Ang palabas ay bahagi ng mga programa sa "GMA KiliTV".

Ang mga MULINGTAPANG


Ang mga BENOITS


Ang iba pa


</doc>
<doc id="20300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20300" title="Wikang Sambal">
Wikang Sambal

Ang Sambal (Kastila: "zambal") ay isang wikang Sambaliko na pangunahing sinasalita sa lalawigan ng Zambales sa Pilipinas. Kasalukuyan itong may 102,867 mananalita.
May tatlong pangunahing uri ang Sambal: "Sambal", Bolinao at "Botolan". Pangunahing sinasalita ang Sambal sa mga bayang Sambalenyo ng Santa Cruz, Candelaria, Masinloc, at Iba; matatagpuan din ang ilang mga mananalita sa Quezon, Palawan. Ang Bolinao naman ay ginagamit ng mga mamamayan ng Bolinao at Anda, Pangasinan. Ang Botolan ay pangunahing winiwika sa mga bayang Sambalenyo ng Botolan at Cabangan. Mayroon pang limang uri ang wikang Sambal na ginagamit ng mga Aeta sa iba't-ibang bahagi ng kabundukan ng Zambales. 

Ang unang uri ng Sambal ay tinatawag ring Tina, ngunit ang salitang ito ay itinuturing na salitang hindi kanais-nais ng mga Sambalenyong gumagamit ng salitang Sambal. Ang terminong ito ay unang ginamit noong mga panahong 1976 hanggang 1979 ng mga mag-aaral at mananaliksik mula sa Summer Institute of Linguistics (SIL). Ginamit ang Tina upang pangibabawin ang pagkakaiba nito sa wikang Sambal Botolan. Ayon sa mga unang gumamit ng salitang ito, hindi raw kinikilala ng mga Sambal ang terminong Tina. Sa kabila nito, ginamit pa rin nila ang Tina sa paglalathala ng kanilang mga akda. Sa kakulangan ng mga aklat patungkol sa wikang Sambal, at dahil na rin sa paglabas ng mga ito sa internet, ang inilathalang gawain ng mga mananaliksik at mag-aaral ng SIL ang siyang naging pangunahing batayan ng mga sumunod na mga pag-aaral ng wikang Sambal. Ito ang naging dahilan upang kumalat ang paggamit sa terminong Tina. Sa kabila ng lahat, maraming mga Sambal ang hindi tumatanggap nito. Ang pagtataguring Tina sa wikang Sambal o sa mga gumagamit ng wikang Sambal ay itinuturing na pang-aasar o panunukso sa mga mamamayang Sambal. 
Ama mi a ison ha langit,
sambawon a ngalan mo.
Ma-kit mi na komon a pa-mag-ari mo.
Ma-honol komon a kalabayan mo iti ha lota
a bilang anamaot ison ha langit.
Biyan mo kami komon nin
pa-mangan mi para konan yadtin awlo;
tan patawaron mo kami komon ha kawkasalanan mi
a bilang anamaot ha pa-matawad mi
konlan ampagkasalanan komi.
Tan komon ando mo aboloyan a matokso kami,
nokay masbali ipa-lilih mo kamin kay makagawa doka,
"ta ikon moy kaarian, kapangyarian tan karangalan a homin"
"panganggawan. Amen."
Ama mi, maipatnag komon a banal mon kapangyarian.
Lomato ana komon a awlon sikay mag-ari.
Biyan mo kamin pa-mangan mi sa inawlo-awlo.
Inga-rowan mo kami sa kawkasalanan mi bilang
pa-nginganga-ro mi konlan nagkasalanan komi
tan ando mo kami aboloyan manabo sa tokso.
Wamoyo.
Tatay nawen ya anti ha katatag-ayan,
Hay ngalan mo ay igalang dayi nin kaganawan.
Andawaten nawen ya tampol kayna dayin mag-arí.
Mangyari dayi ya kalabayan mo bayri ha babon lotá
Bilang ombayro ha katatag-ayan.
Hapa-eg ay biyan mo kayin pamamangan ya
angka-ilanganen nawen.
Patawaren mo kayi ha kawkasalanan
nawen bilang pamatawad nawen ha
nakapagkasalanan konnawen.
Agmo kayi biyan ma-irap ya pagsobok boy
ipakarayó mo kayi koni Satanas.
Ang mga sumusunod ay mga salin sa Sambal ng pambansang salawikain ng Pilipinas, sinusundan ng orihinal sa Tagalog.



</doc>
<doc id="20316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20316" title="Pangngalan">
Pangngalan

Ang pangngalan ay salita o bahagi ng pangungusap na tumutukoy sa ngalan ng tao, bagay, pook, hayop, at pangyayari. Maaari din na ipakilala ng pangngalan ang isang kaisipan o konsepto Sa linggwistika, kasapi ang pangngalan sa isang malawak, bukas na leksikong kategorya na kung saan ang mga kasapi nito ay nagiging pangunahing salita sa isang simuno ng isang sugnay, bagay sa isang pandiwa, o bagay sa isang pang-ukol.

Maaaring mahimay ang pangngalan nang ayon sa kaurian, katuturan, kasarian, kailanan, kaanyuan, kalikasan, at katungkulan.

Naayon sa sakop o uri ng katuturan ang mga pangalan. Maaari itong tahas, basal, hango, lansak o patalinghaga.

Masasabing walang partikular na babae o lalaki sa mga pangngalan. Ngunit matutukoy ang kasarian ng pangngalan kapag nilalagyan ng salitang "lalaki" o "babae" bago o pagkatapos ng salitang kinauukulan. Halimbawa: batang babae, batang lalaki, lalaking aso, babaing pusa

Mayroon din namang mga salitang hindi na kailangang lagyan ng mga salitang "lalaki" o "babae" kung likas na matutukoy ang kasarian ng isang pangngalan. Kadalasang matutukoy din ang kasarian sa pangngalan o palayaw. Halimbawa, kadalasang lalaki ang mga pangngalang tunog "o" at babae naman kapag tunog "a". Tingnan ang sumusunod na mga halimbawa:

Tungkol naman sa bilang kung isahan, maramihan, o lansakan ang kailanan ng pangngalan.

Maaaring iuri ang pangngalan sa kalikasan o pinagmulan nito.

Tungkol paglalapi ang kaanyuan ng pangngalan.

Sa karaniwang katungkulan sa pangungusap, nagiging simuno o layunin ang isang pangngalan. Subalit maaaring gumanap din ang pangngalan bilang pagka-pandiwa, pagka-pandiwari, pagka-pang-uri, pagka-pang-abay at iba pa sa tulong ng ilang panlapi o pananalita.

Nasa sumusunod ang ilang mga halimbawa:


</doc>
<doc id="20321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20321" title="Bago, Negros Occidental">
Bago, Negros Occidental

Ang Lungsod ng Bago ay isang Unang Klaseng lungsod sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon itong 141,721 sa 27,965 na kabahayan.

Ang Lungsod ng Bago ay nahahati sa 24 na mga barangay.




</doc>
<doc id="20330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20330" title="Juan Luna">
Juan Luna

Si Juan Luna y Novicio ang nagpinta ng pamosong larawan na “Spolarium”. Siya ay nakilala sa buong mundo sa pamamagitan ng kanyang pinsel gaya ng pagkakilala sa kanyang mga kaibigan sa pamamagitan ng pluma at espada.

Siya ay ipinanganak noong 23 Oktubre 1857 sa Badoc, Ilocos Norte kina Joaquin Luna at Laureena Novicio sa Badoc, Ilocos Norte.

Nag-aaral siya sa Ateneo de Manila. Ang pangarap niyang maging isang mandaragat ay natupad matapos siyang mag-aral at magtrabaho sa barko sa murang gulang na 16. Marami siyang napuntahang magandang lugar at iba't ibang tao ang kanyang nakasama. Bagamat napagtala siya bilang mandaragat huminto para lamang maipagpatuloy niya ang pag-aaral sa pagpinta.

Nag-aral siya Academio de Dibujo y Pintura sa Maynila noong 1876 sa kursong Bellas Artes. Ipinagpatuloy niya ang kursong ito sa Madrid, Espanya. Personal din siyang nagpaturo ng pagpinta kay Alejo Vera na siyang nagdala sa kanya sa bansang Rome, Italy. Pumunta siya sa Barcelona, Espanya noong 1877 at doon siya naging propesyonal na pintor noong 1880. Nang nagwagi siya ng pangalawang karangalan sa Eksposisyon sa Madrid dahil sa ginuhit niyang "The Death of Cleopatra". Ito ay binili ng Gobyernong Kastila at ginawang permanenteng exhibit sa Museo Nacional de Pinturas, Salon de Pintures Modernas.

Tumanyag ang pangalan ni Luna nang ginawaran ng gintong medalya ang kanyang "Spolarium" sa Exposición Nacional de Bellas Artes sa Madrid noong 1884. Ito binili rin ng Diputación Provincial de Barcelona sa halagang 20,000 pesetas noong 1886.

Ang iba pa niyang nilikha ay ang "Pacto de Sangre", "Idilio", "España y Filipinas", "Lavandera", "Escena Mariquina", "Batalla de Lepanto", at iba pa.

Noong Oktubre, 1884, lumipat siya sa Paris kung saan niya ipinagpatulong ang pagpinta.

Si Juan Luna ay nagpakasal kay Paz Pardo de Tavera noong 1886 at noong 1894 pagkalipas ng 17 taon napagkawalay sa Pilipinas ay siya ay bumalik. Siya ay napagsuspetsahan na isa sa mga kasangkot sa pagpapasimula ng rebolusyon kaya’t siya ay hinuli at ikinulong. Pinatawad siya ng Espanya noong 27 Mayo 1897.

Sa taong 1898, si Luna ay itinalaga ni Heneral Aguinaldo na isang sugo sa Europa para ipresenta ang panig ng mga Pilipino sa usaping pagkapayapaan. Siya ay inatake sa puso at namatay noong 7 Disyembre 1899 sa Hong Kong



</doc>
<doc id="20334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20334" title="Pulo ng Panglao">
Pulo ng Panglao

Ang Panglao ay isang pulo sa Pilipinas na matatagpuan sa Gitnang Kabisayaan na may kabuuang suka na 80.5 km kwadrado. Nahahati ang pulo sa dalawang bayan: Ang Dauis at Panglao, na bahagi ng Bohol. Ang Panglao ay matatagpuan sa timog kanluran ng pulo ng Bohol, at silangan ng pulo ng Cebu. Tanyag na destinasyong panturismo ang pulo sa Pilipinas na kinabibilangan ng maliit na mga pulo gaya ng Gak-ang, Pontod, at Balicasag.

Noong 2010, tinatayang may 68,051 ang populasyon ng pulo ng Panglao. 

Ang lupain ng Panglao ay binubuo ng kapatagan, burol at bulubundukin. Nabuo ang Panglao mula sa apog na Maribojoc, ang pinakabagong uri ng apog na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Bohol. 


</doc>
<doc id="20336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="Panglao">
Panglao

Maaaring tumukoy ang Panglao:


</doc>
<doc id="20361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20361" title="Kasaysayan ng Pilipinas (1946–1972)">
Kasaysayan ng Pilipinas (1946–1972)

Ang Ikatlong Republika ng Pilipinas ay tumutukoy sa kasaysayan/gobyerno ng Pilipinas mula 4 Hulyo 1946 hanggang 21 Setyembre 1972 (Ang pinakamatagal na republika si albert ay kinilalang joseph.kasulukuyan, na tumagal ng 26 na taon, tagal na hindi pa narating ng kasalukuyang republika—ang ikalimang republika na 20 taon pa lamang ngayon) na nagsimula sa isang masayang seremonya sa Luneta at natapos sa isang malungkot na pangyayari, na ang patagong pagdedeklara ng Martial Law. Sa lahat ng naging republika noon, ito lamang ay masasabing malaya sapagkat ito ay opisyal na kinilala ng maraming bansa. Bagamat ang unang republika ni Aguinaldo ay masasabing malaya sa ibang aspeto, ito'y hindi kinilala ng ibang bansa at gaya na rin ng kay Laurel (ang ikalawang republika) na binuo at kinilala lamang ng alyansang Axis (Hapon, Alemanya, Italia)habang hindi kinilalala ng mga ibang bansa.

Ang Ikatlong Republika ng Pilipinas ay base sa Saligang Batas ng 1935 (isinulat noong 1934) at pinagtibay ng Komonwelt ng Pilipinas (1935-1946). Ito'y inspirasyon ng mapanlinlang na "benevolent assimilation" na patakaran ng Amerika bilang transisyon ng Pilipinas mula direktang kolonya patungong kasarinlan. Itinadhana ang orihinal 1935 Saligang Batas para sa isang Kongreso na may isang Kapulungan ng mga Kinatawan at nirebisa ito noong 1940 para bigyang-daan ang kongresong may dalawang kapulungan: Senado at Kapulungan ng mga Kinatawan (Kamara de Representantes) at para baguhin din ang termino ng presidente. Sa saligang batas na ito, may hangganan ang Pangulo sa terminong apat na taon at maaari lamang maupo ng dalawang termino, ngunit isang Pagpupulong ng Saligang Batas (Constitutional Convention) ang ginanap noong 1971 upang baguhin ang Saligang Batas ng 1935. Nabahiran ang pagpupulong ng mga pagsuhol at korupsiyon. Marahil ang pinakakontrobersyal ang isyu ng pagtanggal sa hangganan ng termino ng isang pangulo dahil sa gayon maaaring tumakbo si Ferdinand Marcos sa ikatlong taning. Sa anumang usapin, sinuspinde ng pagpapahayag ng batas militar ang Saligang Batas ng 1935, na gaya nang nasabi, siyang naging katapusan ng Ikatlong Republika. Sa kabilang banda naman, isa pa sa pinakamalaking bagay na nagpabago sa 1935 Saligang Batas ay ang pasasalaksak ng tinatawag na "American Parity Rigths" na nagbigay sa mga Amerikano ng mga karapatang laan lamang sa mga Pilipino, laluna sa pagnenegosyo at paglilinang ng yamang-likas ng bansa. Ito daw ang pagtulong ng mga Amerikano sa Pilipino, ngunit ginawang monopolyo ng mga banyagang ito ang lahat ng negosyo sa Pilipinas, at sa mahabang panahon ay mga Amerikano (at Tsino) ang nagkontrol ng ekonomiya ng Pilipinas. Puro sila ang nag-may-ari ng karamihang kompanya gaya ng sa elektrisidad, sa telekomunikasyon, kompanya ng pagmimina and marami pang iba, kaya ang Pilipino na ang mga may-ari ng bansa ay sila ring nagtrabaho para sa mga banyagang nagnenegosyo.


</doc>
<doc id="20363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20363" title="Rizalismo">
Rizalismo

Ang Rizalismo ang pag-aaral at pagpapalaganap ng mga turo ni Jose Rizal, na pambansang bayani ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="20364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20364" title="Parusiya">
Parusiya

Tumutukoy sa Inggles ang Second Coming o ang Last Coming sa Kristyano at Muslim na paniniwala sa pagbalik ni Hesus sa lupain.

Nakalalamang sa Sangkakristiyanuhan ang naniniwalang ang pagbabalik o ang muling pagparito ng Panginoon ay ang ikalawa o ang tinatawag na second coming. Ngunit ganito nga kaya ang itinuturo ng Biblia? Sapagka’t kung ating pagwawariing mabuti ay mapapansing dalawang ulit na siyang pumarito at ang hinihintay nating pagbabalik ay ika-tatlo na. Ang inaasahang second coming ay malaon nang naganap. Ngunit bago natin isa-isahin ang mga talatang nagpapatunay ng kaniyang ikatlong pagparito o third coming ay balik tanawan natin ang mga pangyayari na siyang dahilan kung bakit naganap ang una at ikalawang pagparito at gayon din ang magaganap na ikatlo. Mapapansin sa Kapitolo 2-3 ng Genesis ay isinasalaysay na nilalang ng Dios ang Lalaki (samakatuwid bagà’y ang Tao) at inilagay sa Halamanan ng Eden. Na sa harding yaon ay tunay na siya’y pinagpalà Ngunit nagkaroon ng balakid ang tinatamasa niyang kaginhawahan sa dahilang siya’y nahulog sa tukso ng pagsalangsang. Ito nga ang naging dahilan kung kaya siya ay pinalayas sa loob ng halamanan na kung liliwanagin ay ang Paraiso ng Dios. Karapat-dapat nga ang tao sa kabayarang iyon ng kaniyang ginawa, Kaya’t siya’y nasadlak sa hirap ng pagpapakasakit upang magtamo ng kaniyang ikabubuhay gaya ng sinasabi sa Kasulatan: sa pawis ng iyong mukhà kakain ka ng tinapay.(Genesis 3:19) At ang higit na masaklap ay ang pagkakaroon niya ng kamatayan,(Roma 5:12) Gayong hindi ito ang layon ng kaniyang Dios sa kaniya. Magkagayon man na ang tao ay lubos na namumuhay sa kaniyang sariling mga haka,(Eclesiastes 7.29) Ay ito hindi naging sagabal sa tunay na layunin ng Dios. Bunga ng kaniyang masidhing pag-ibig sa kaniyang mga kinapal ay patuloy na ninasa niyang tayo ay maibalik sa paraisong tunay na sa atin ay nakalaaan.(Efeso 1:4) Ginagawa ng Dios ang lahat upang ating matahak ang Daang pabalik sa ating lupaing pinanggalingan.(Hebreo 11:15-16) At ito ang kina-uwian ng kaniyang una at ikalawang pagparito gayon din naman ang nalalapit na ikatlo. Una ay naparito siya upang maibalik tayo sa pamamagitan ng Kautusan. Sa kalagayang Anghel(Exodo 3:2) ay napakita siya kay Moises upang ibigay ang mga palatuntunang siyang magiging patnubay o pamantayan natin sa paglakad ng pabalik sa kaniya.(Gawa 7:30-32) At ang Panginoon sa kalagayang Anghel ang siyang naging Sandigan at Sanggalang ng ating mga ninuno noong kapanahunan ng kaniyang unang pagparito.(Isaias 63:9) Ngunit nanatiling ayaw sumunod sa mabuting Daan ang kaniyang mga nilalang,(Mateo 23:37) Bagama’t ang palatuntunang inilahad ng Dios upang makatahak silang pabalik sa kaniya ay hindi naman mabibigat.(1Juan 5:3) Kaya kinailangan ang Ikalawa niyang pagparito, upang lubos na mapatnubayan sa Daang pabalik sa Edeng kaniyang inilaaan sa lahat niyang minamahal. Sa kalagayang ANAK(Mateo 1:21,25) na siyang tagapagligtas ay minarapat ng Dios na siyay bumalik upang sa pamamagitan ng biyaya ay magkaroon tayo ng pananampalataya.(Efeso 2:15,8 @ Hebreo 11:3) Na sa dahilang tayo’y pinagkalooban ng biyaya sa pamamagitan ng pananampalatayang kaloob niya rin sa atin, Ay nararapat lamang na tayoy mangagsisi sa ating mga kasalanan upang matamo natin ang kapatawaran. Naganap na ang ikalawa niyang pagparito at nang panahong yaon ay kaniyang ipinagtagubilin ang ganito: Narito, ikaw ay gumaling na! huwag ka ng magkakasala.(Juan 5:15) Maliwanag na sinasabing may katotohanan na nang ikalawang siya’y pumarito ibinigay na niya lahat Biyaya, Pananampalataya, Pagsisisi, Kapatawaran / Kaligtasan lahat nang paraan upang tayo’y makabalik sa Langit na kaniyang inilaaan sa atin. Mga paraang higit sa mga palatuntunang kaniyang unang ibinigay nang una siyang pumarito at nakipagtalastasan kay Propeta Moises. gayon sa nalalapit na pagbabalik ang kaniyang Ikatlong pagparito ang mga karapatdapat ay kaniyang titipunin upang makapiling niya ng walanghanggan. At maliwanag ang sabi ng Kasulatan na hindi na niya patatawarin ang masumpungang gumagawa ng kasalanan sa Dakilang Araw na yaon,(2Corinto13:1-2 @ Mateo 12:31-32) dakila sapagka’t siyay paririto na nasa kalagayang Espiritu Santo. (2Corinto 3:17 @ Juan 16:7-11) Ang espiritu ng katotohanan na siyang manunumbat sa kasamaan ng mga suwail, manunumbat sa dahilang ipinagwalang bahala nila ang Matimyas na pag ibig ng Dios.(Juan 3:16) Na sa halip na magsipagsisi ay nangamusong pa sa Banal na Pangalan ng Kataastaasan.(Apocalipsis 16:9) Nalalapit na ang araw, ayon sa kasulatan.(1Pedro 4:7) Kaya’t ating paghandaan ang mga bagay na magsisidating. Ihanda natin ang ating mga sarili upang tayo’y maging karapat-dapat na maka-harap at makatayo sa Kaniyang harapan sa Kaniyang Ikatlong Pangparito.

Sinasabi sa Islam na hindi si Hesus ang ipinako sa krus kundi isang "duplicate" o kopya niya, at na si Hesus ay magbabalik upang makipaglaban sa Antikristo, na magiging pinuno ng daigdig sa darating na araw, patayin ang lahat ng mga baboy, wasakin ang krus, at gawing Muslim ang lahat ng sangkatauhan.


</doc>
<doc id="20366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20366" title="Calanasan, Apayao">
Calanasan, Apayao

Ang Bayan ng Calanasan ay isang Ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 12,806 sa may 2,034 na kabahayan.

Ang bayan ng Calanasan ay nahahati sa 20 na mga barangay.



</doc>
<doc id="20367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20367" title="Conner, Apayao">
Conner, Apayao

Ang Bayan ng Conner ay isang ika-3 klaseng bayan, sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,429 sa 3,808 na kabahayan.

Ang bayan ng Conner ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="20368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20368" title="Flora, Apayao">
Flora, Apayao

Ang Bayan ng Flora ay isang ika-3 klaseng bayan, sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,860 sa 2,985 na kabahayan.

Ang bayan ng Flora ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="20369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20369" title="Kabugao, Apayao">
Kabugao, Apayao

Ang Bayan ng Kabugao ay isang bayan, sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ito rin ang kabisera ng lalawigan. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,985 sa 2,501 na kabahayan.

Ang bayan ng Kabugao ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="20370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20370" title="Luna, Apayao">
Luna, Apayao

Ang Bayan ng Luna ay isang Ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 14,154 sa may 2,776 na kabahayan.

Ang bayan ng Luna ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="20371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20371" title="Pudtol, Apayao">
Pudtol, Apayao

Ang Bayan ng Pudtol ay isang Ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 11,039 sa may 2,066 na kabahayan.

Ang mga bayan ng Pudtol at ng Santa Marcela ay mga orihinal na bahagi ng Luna bago nila nakamtan ang estado ng pagiging bayan.

Ang bayan ng Pudtol ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="20372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20372" title="Santa Marcela, Apayao">
Santa Marcela, Apayao

Ang Bayan ng Santa Marcelina ay isang Ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Apayao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 9,856 sa may 1,995 na kabahayan.

Ang mga bayan ng Santa Marial at ng Pudtol ay mga orihinal na bahagi ng Luna bago nila nakamtan ang estado ng pagiging bayan. 

Ang bayan ng Santa Marcela ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="20378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20378" title="Piemonte">
Piemonte

Ang Piemonte ay isa sa 20 mga rehiyon ng Italya. May lawak ito na 25,399 km² at populasyon na 4.3 milyon. Ang Torino ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20379" title="Piamonte">
Piamonte

Ang Piamonte ay isang bayan sa Kolombiya.


</doc>
<doc id="20404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20404" title="Maynilang Imperyal">
Maynilang Imperyal

"Tignan ang Maynila para sa ibang kahulugan ng Maynila"

Ang "Maynilang Imperyal" ay isang pariralang ginagamit sa pagpapahiwatig ng pananaw na ang Kalakhang Maynila ang nagpapatakbo nang walang pag-aalala sa ibang mga lugar sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="20415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20415" title="Maragondon">
Maragondon

Ang Bayan ng Maragondon ay isang ika-apat na klase na bayan sa lalawigan ng Cavite, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 35,289.

Ang bayan ng Maragondon ay nahahati sa 27 na mga barangay.



</doc>
<doc id="20431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20431" title="Lungsod ng Perugia">
Lungsod ng Perugia

Ang Perugia ang kabisera ng lalawigan ng Perugia at ng rehiyon ng Umbria sa Italya na kinabibilangan nito.


</doc>
<doc id="20437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20437" title="Rebecca (paglilinaw)">
Rebecca (paglilinaw)

Ang Rebeca o Rebecca ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="20438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20438" title="Mapag-isa">
Mapag-isa

Ang mapag-isa ay isang indibidwal na hindi nais makihalubilo sa ibang tao. Maaari itong maging pangkalahatang asal o pansitwasyon lamang (i.e. sa trabaho).


</doc>
<doc id="20441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20441" title="Mga Austronesyo">
Mga Austronesyo

Ang mga Awstronesyo ay isang pangkat ng mga tao sa Madagaskar, Oseaniya at Timog-Silangang Asya na nagsasalita o may mga ninunong nagsasalita ng isa sa mga wikang Awstronesyo.

Sa iba't ibang mga yugto ng kasaysayan, iba-iba ang mga naging tawag sa mga Awstronesyo, dalawa na dito ang "Malay" at "Indiyo".

Noong taong 1775 sa kanyang disertasyon sa pagkapantas na may pamagat na "De generi humani varietate nativa" (Sa likas na uri ng sangkatauhan), nag-ulat ng apat na pangunahing lahi sa pagamit ng kulay ng balat ang antropologong si Johann Friedrich Blumenbach. Kasama rito ang Caucasiano (puti), Etyopya (itim), Amerikano (pula), at ang Monggol (dilaw).

Nang dumating ang 1795, nagdagdag si Blumenbach ng isa pang lahi na tinatawag na "Malay" na siya ay itinuturing na isang subcategory ng parehong mga taga-Etyopya at Monggoloyd. Ang mga taong may "kulay kayumanggi na may balat na mapusyaw na katulad ng kamagong hanggang sa kulay ng madilim na "clavo de comer" o kulay kapeng kastanyas." Pinalawak ni Blumenbach ang katagang "Malay" kasama ang mga naninirahan sa Marianas, Pilipinas, Maluku, Sunda gayundin ang mga naninirahan sa mga pulo ng Pasipiko tulad ng mga taga-Tahiti. Kanyang ipinalagay sa natanggap niyang bungo ng isang taga-Tahiti ang nawawalang karugtong na nagpapakita ng transisyon sa pagitan ng "pangunahing" lahi, ang Caucasiano, at ng "pinanggalingang" lahi, ang lahing itim.
Mula kay Blumenbach, maraming nagpabulaan na mga antropologo sa hinuha ng limang lahi dahil sa malaking komplikasyon sa pag-uuri ng lahi. Ang maling kaisipang ito ay mula, sa isang dako, kay H. Otley Beyer, isang antropologong Amerikano sa Pilipinas na nagmungkahi na ang mga Pilipino ay mga Malay na dumayo mula sa Malaysia at Indonesia. Ang kaisipang ito ay pinalawig ng mga Pilipinong manunulat sa kasaysayan at na kasalukuyan pa ring itinuturo sa mga paaralan sa Pilipinas at Singgapur. Alalaumbaga, ang kasalukuyang pabago-bagong konsensus ng mga kontemporaneong antropologo, arkeologo, at lingguwista ay nagmumungkahi ng kabaliktaran nito; kasama rito ay mga iskolar sa larangan ng pag-aaral ng Austrones tulad nina Peter Bellwood, Robert Blust, Malcolm Ross, Andrew Pawley, at Lawrence Reid.

Ang bagong kaisipan (Bellwood atbp) ay ang Awstronesyo ay nagmula ng Taiwan noong 4000 BCE at kumalat sa Pasipiko. Ang orihinal na wika ay Proto-Awstronesyo o PAN. Sa bagong antropolohiya, ang Awstronesyo ay resulta ng paghalohalo ng mga Monggoloyd at mga Awstraloyd (na iba sa Negroyd). Ang mga Awstraloyd ay nanggaling din sa Aprika at sinakop nila ang Awstralya nang mga 60 000 taong nakalipas na. Ibang rasa ng tao ang Awstraloyd sa Negroyd sa Aprika. Ang Monggoloyd ay Asyano at ang Kawkasoyd naman ay taga-Europa.

Ang kaisipan ng Hapones na si Dr. Akazawa Takeru ay may dalawa lamang bersiyon ng Monggoloyd, ang Paleo-Monggoloyd at ang Neo-Monggoloyd. Ang mga Neo-Monggoloyd ay mga Intsik, Buryat, Eskimo, Chukchi, atbp. Ang mga Paleo-Mongggoloyd ay mga Burmes, Pilipino, Polinesyano, Jōmon, Amerindiyo, atbp. Ang Awstronesyo nga ay klasipikadong Paleo-Monggoloyd. Kung minsan, ang tawag sa Awstronesyo ay Monggoloyd-Timog.

Noong panahong pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, ang mga Awstronesyo ay tinawag na mga Indiyo (Kastila: "indio").

Matatagpuan ang mga Awstronesyo sa Bruney, Indonesya, Malaysia, Pilipinas at Silangang Timor, kung saan ang iba't ibang mga pangkat etniko nito ang mayorya. Matatagpuan din ang mga Awstronesyo sa Cambodia, Singgapur, Sri Lanka, Thailand at Timog Aprika, kung saan sila ay mga menorya.

Malaking bahagi ng mga Awstronesyo ang mga magkakaugnay na grupo na naninirahan sa Timog-silangang Asya (hindi kasama ang mga Negrito). Kasama rito ang mga Aceh, Minangkabau, Batak at Mandailing na naninirahan sa Sumatra, Java; at Sunda sa Java; mga Banjar, Iban, Kadazan at Melanau sa Borneo; mga Bugi at Toraja ng Sulawesi; ang mga pangunahing etnikong grupo sa Pilipinas tulad ng mga Tagalog, Ilocano at Ifugao ng Luzon, mga Bisaya sa gitna at timog-silangan ng Pilipinas at sa Borneo, ang mga Maguindanao, Tausug at Bajau ng Mindanaw at ng kapuluang Sulu; at mga mamayan ng Silangang Timor (hindi kasama ang matandang katutubong Papuano.)

Ang iba pang grupo na isinasama bilang mga Awstronesyo, ngunit naninirahan sa labas ng maritimong Timog-silangang Asya, ay ang mga Cham ng Cambodia at Vietnam at mga Utsul na naninirahan sa pulo ng Hainan ito ay maliit na bilang lamang. Ang mga Awstronesyo ay matatagpuan ngayon sa Sri Lanka, Timog Aprika (ang "Cape Malays") at Madagascar. Sa Madagascar, Merina ang tawag sa kanila at isa sa pangunahing etnikong grupo sa bansang ito.

Sa Suriname, na isang maliit na bansa sa Caribe sa hilagang-silangang pasigan ng Timog Amerika, ay may malaking bilang ng mga Awstronesyo na mga inapo ng manggawang Javanes na nandayuhan nitong mga kamakailan.

Sa Singapore, menorya ang mga Awstronesyo dahilang karamihan ng kanyang pamayanan ay binubuo ng mga mandarayuhang Han at Tamil na dumating kamakailan at mga inapo nito. Gayundin, kahit hindi teknikal na bahagi ng maritimong Timog-silangang Asya, ang katimugang bahagi ng Thailand – ang rehiyong Pattani – ay pinamamayanan din ng mga Awstronesyo. Ito ang mga inapo ng mandarayuhan mula sa karatig ng maritimong Timog-silangang Asya na nang lumaon ay nagpundar sa kaharian ng Pattani, isa sa maraming sultanang musulmano na itinatag noong panahon ng pagpapalawak ng Islam sa Timog Silangang Asya.

Ang mga wikang Awstronesyo ang sinasalita ng mga ito. Kasama ng malaking pamilya ng mga wikang ito ang lahat ng katutubong wika ng mga Awstronesyo sa buong Timog-silangang Asya kasama rito ang Malayo, Filipino at lahat ng katutubong wika ng Pilipinas, Tetum (Silangang Timorese), at ang wikang Malagasy ng Madagascar. Ang mga ebidensiya ay nagpapahiwatig rin na ang mga Polines at Mikrones ay maaring nagmula—sa isang dako—sa mga ninunong mandaragat na nagmula sa palibot na mga Awstronesyo kasama ang mga Melanes.

Ang malalayong kasapi ng malaking pamilya ng mga wika na nasa sangang Polines ay ang mga wikang ginagamit ng mga Polines tulad ng Samoan, Hawaiian, Rapanui at Maori ng New Zealand.

Sa pananampalataya, karamihan ng mga Awstronesyo ay naging Musulmana mula sa Hinduismo, Budismo at animismo noong unang bahagi ng siglo 15; sila ay naimpluwensiyahan na mga mandaragat na Arabe, Tsino at Muslim mula sa India noong Ginintuang Panahong Islamika. Ang Musulmana ang dominanteng grupo ng relihiyon ngayon ng mga Awstronesyo ng Indonesia, Malaysia, Brunei at Singapore. Ang kanilang pagiging Muslim mula Hinduismo at Budhismong Theravada ay nagsimula noong mga taong 1400 na malaking naimpluwensiyahan ng desisyon ng maharlikang korte ng Malaka. Karamihan ng Awstronesyo ng Thailand, Timog Aprika, Sri Lanka at Suriname ay mga Muslim din bilang inapo ng mga nabinyagang mga Muslim ng Malaysia, Indonesia, atbp.

Ang mga imaheng ginto ni Garuda, ang sarimanok sa tuktok ng Vishnu, ay nasumpungan sa Palawan sa Pilipinas. Isang gintong may pigurang diyosa ng Hindu-Malay na 4 libra at 1 piyeng taas ang ngayon ay nanahan sa "Field Museum" ay natuklasan pulo ng Mindanao sa Pilipinas noong 1917. Dahilang ipinagbabawal sa Islam ang mga imahen at rebulto, nagpapakita na ang mga rebultong ito umiinog na sa Mindanao bago pa man dumating ang Islam. Maraming mga Awstronesyo ng Mindanao ay Muslim din ngunit sinasabing ika-23 at huling grupo ng alon ng madarahuyuhan na dumating sa Pilipinas mula sa katimugan.

Sa Pilipinas bunga ng pagsakop ng mga Kastila nang mahigit tatlong siglo, ang Islam ay hindi nangingibabaw. Karamihan ng kasalukuang Pilipino (alin man ang sub-grupong Awstronesyo) ay Kristiyano na karamihan ay Katoliko Romano. Gayunman, may malaking bilang ng Pilipino sa timoging pulo ng Mindanao at kapuluang Sulu ay Muslim ang nakibaka sa pananakop ng Espanya at magpasahanggang ngayon ay nakikibaka sa pamahalaang Pilipino.

Katulad ng mga Awstronesyo ng Pilipinas, ang Awstronesyo ng Silangang Timor ay mga Kristiyano rin bunga mga pananakop ng kolonisador na Portugues. Ang dalawang bansang ito ay minamayoriya ng mga Kristiyano sa Timog-silangang Asya.

Hinduismo ang nangingibabaw na relihiyon sa pulo ng Bali. Ang mga maliliit na pulo sa maritimong Timog-silangang Asya na nakaiwas sa pagkalat ng Islam at sa pagsikat ng Kristiyanismo sa pamamagitan ng pananakop ng mga Europeo ay naniniwala sa animismo. Mayroon ding nanampalataya kay Buddha.

Ang tinatawag na "Greater Malayan Confederation", o Mapilindo, ay isang iminungkahing kompederasyong Awstronesyo (gamit ang makalumang katawagan na "Malay") ng Indonesya, Malaysia at Pilipinas. Ito ang ipinangarap ni dating-Pangulong Diosdado Macapagal na pagsasatotoo ng pinagsamang idea nina José Rizal, Mabini, Vinzons, at Manuel L. Quezón ng iisang poskolonyal na estado para sa mga Awstronesyo ng Timog-silangang Asya. Hindi natuloy ang proyektong ito nang dahil sa sumiklab na "Konfrontasi" sa pagitan ng Indonesya at Malaysia, ngunit ito ang pinagmulan ng mas malawak na organisasyon ng mga bansa sa rehiyon—ang Samahan ng mga Bansa sa Timog-Silangang Asya.


</doc>
<doc id="20445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20445" title="1000 (bilang)">
1000 (bilang)

Ang 1,000 (sanlibo) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 999 at bago ng 1,001.




</doc>
<doc id="20446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20446" title="1000000000 (bilang)">
1000000000 (bilang)

Ang 1,000,000,000 (isang bilyon o libong angaw) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 999,999,999 at bago ng 1,000,000,001.

Ito ay sinusulat bilang 10 sa syentipikong notasyon.

Sa modernong pinaigsing wikang Ingles, ito ay tinatawag na billion o bilyon o libong angaw sa wikang Tagalog. Sa ibang pagkakataon, sa pinahabang bersiyon, ang ibig sabihin nito ay isang milyong-milyon (o 1,000,000,000,000) na dapat ay isang libong milyon.

Sa pisikal na bilang, ito ay tinatawag na giga gamit ang unlaping SI.



</doc>
<doc id="20452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20452" title="Tim Berners-Lee">
Tim Berners-Lee

Si Tim Berners-Lee ay isang siyantipiko na nag-imbento ng World Wide Web noong 1989. Siya rin ang gumawa ng unang World Wide Web server, ang httpd at ng unang web client nito (web browser), ang WorldWideWeb.
Itinatag niya ang World Wide Web Consortium noong 1994 at kasalukuyang direktor nito.



</doc>
<doc id="20454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20454" title="Lalawigan ng Florencia">
Lalawigan ng Florencia

Ang Firenze, Florencia, o Florence ay isang lalawigan sa rehiyon ng Toscana sa Italya. Ang lungsod ng Firenze ang kabisera nito.




</doc>
<doc id="20459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20459" title="Lungsod ng Florencia">
Lungsod ng Florencia

Ang Firenze, Florencia, o Florence ang kabisera ng lalawigan ng Firenze sa rehiyon ng Toscana, sa Italya.


</doc>
<doc id="20462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20462" title="Florence">
Florence

Maaaring tumukoy ang Florence sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="20473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20473" title="Bandar Seri Begawan">
Bandar Seri Begawan

Ang Bandar Seri Begawan, (Jawi: بندر سري بگاوان ) na may populasyon na 46,229 (1991), ay ang kabisera at ang pook kung saan nakatira ang Sultan ng Brunei.


</doc>
<doc id="20475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20475" title="Lungsod ng Lima">
Lungsod ng Lima

Ang Lima, ang kabisera ng lalawigan ng Lima, ay parehong kabisera at pinakamalaking lungsod sa Peru. Ito rin ang sentro ng kultura at ekonomiya sa bansa. 


</doc>
<doc id="20477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20477" title="Buenavista, Agusan del Norte">
Buenavista, Agusan del Norte

Ang Bayan ng Buenavista ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Agusan del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon ito na 56,139 katao.

Ang bayan ng Buenavista ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="20481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20481" title="Carmen, Agusan del Norte">
Carmen, Agusan del Norte

Ang Bayan ng Carmen ay isang ika-4 na klaseng Bayan sa lalawigan ng Agusan del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang Carmen ay may kabuuang populasyon na 19,781 katao.

Ang bayan ng Carmen ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="20485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20485" title="Langiden, Abra">
Langiden, Abra

Ang Bayan ng Langiden ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Abra, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, may kabuuang populasyon ang bayan na 3,170 katao.

Ang Langiden ay binubuo ng 6 na mga barangay.




</doc>
<doc id="20492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20492" title="Lungsod ng Buenos Aires">
Lungsod ng Buenos Aires

Ang Nagsasariling Lungsod ng Buenos Aires (Kastila: "Ciudad Autónoma de Buenos Aires") ang kabisera ng Arhentina at ang pinakamalaki nitong lungsod at daungan. Matatagpuan ito sa timugang bahagi ng Río de la Plata, sa timog-silangang bahagi ng kontinente ng Timog Amerika.

Lubhang naimpluwensiyahan ng kalinangang Yuropeo ang Buenos Aires, kaya't ang lungsod ay minsang itinuturing "Paris ng Katimugan" o "Paris ng Timog Amerika, isang bansag na kadalasa'y hindi tinatanggap ng mga Arhentino na naniniwalang ang Buenos Aires ay iisa at natatangi. Tinatawag na mga Portenyo (Kastila: "porteño", "tagadaungan") ang mga naninirahan sa Buenos Aires.

Sa Buenos Aires nagmula ang tanggo.

Maraming museo, makasaysayang mga gusali, sentro ng pamilihan, otel at mga sugalan ang lungsod.



</doc>
<doc id="20494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20494" title="Puerto Rico">
Puerto Rico

Ang Puerto Rico, o Komonwelt ng Puerto Rico (Ingles: "Puerto Rico", o , opisyal na "Commonwealth of Puerto Rico" (, literal na Kasaping (Asosyadong) Malayang Estado ng Puerto Rico, ), ay isang awtonomo o namamahala ng sarili na di-inkorporadong teritoryo ng Estados Unidos (hindi pa isang estado ng bansang Amerika) na matatagpuan sa hilagang-katimugang Caribe, sa silangan ng Republikang Dominikano at sa kanluran ng Mga Kapuluang Birhen Binubuo ito ng isang kapuluan o arkipelagong kinabibilangan ng pangunahing pulo ng Puerto Ricoat at isang bilang ng mas maliliit na mga kapuluan at mga Cay, na ang Vieques, Culebra, at Mona ang pinakamalalaki. Ang pangunahing pulong Puerto Ricoang pinakamaliit sa area ng mga lupain at pangalawang maliit sa bilang ng populasyon mula sa apat na Kalakhang Antiles (Kuba, Hispaniola, Hamayka, at Puerto Rico). 

Karaniwang tinatawag ng mga Portorikenyo (nagiging Portorikenya kung mga kababaihan lamang) ang pulo ng Portoriko bilang "Borinquen", mula sa "Borikén", ang pangalan nito sa katutubong wikang Taíno. Hinango sa "Borikén" at "Borinquen" ang mga salitang "boricua" at "borincano", ayon sa pagkakasunud-sunod, at karaniwang ginagamit upang kilalanin ang isang nagmula sa liping Portorikenyo. Tanyag ding tinatawag ang pulo bilang ""La Isla del Encanto"", na nangangahulugang "Ang Pulo ng Engkanto."


</doc>
<doc id="20495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20495" title="Unang Republika ng Pilipinas">
Unang Republika ng Pilipinas

Ang Unang Republikang Pilipino (opisyal na tinawag na República Filipina, Tagalog: Republikang Filipino) ay ang pamahalaan ng Pilipinas na itinatag kasabay ng paghahayag ng Saligang Batas ng Malolos noong Enero 23, 1899 sa Malolos, Bulacan hanggang sa pagdakip at pagsuko ni Emilio Aguinaldo, sa mga sundalong Amerikano noong Marso 23, 1901 sa Palanan, Isabela, na nagtapos sa Unang Republika. Ito ang unang republikang itinatag sa Asya ng mga Asyano.

Ang pagtatatag ng Unang Republika ng Pilipinas ang naging pinakamahalagang pangyayari sa himagsikan ng mga Pilipino laban sa pamamahala ng mga Kastila. Ipinahayag ang kalayaan noong Hunyo 12, 1898 at ang pamahalaang diktatoryal na umiiral noon ay pinalitan ng pamahalaang panghimagsikan na pinamunuan ni Emilio Aguinaldo bilang pangulo noong Hunyo 23, 1898. Nagkaroon ang republikang ito ng Kongreso na nagsilbing tagapayo ni Aguinaldo.

Maraming mga uri ng pamahalaan ang ginamit ng mga rebolusyonaryo. Itinatag ni Emilio Aguinaldo ang pamahalaan sa Biak-na-Bato noong 7 Hulyo 1897 na nagpatapon sa mga pinuno ng himagsikan sa Hong Kong. Nang bumalik sila sa Pilipinas, itinatag niya ang pamahalaang diktatoryal upang ipawalang-bisa ang pamahalaan sa Biak-na-Bato. Pinalitan ang pamahalaan diktatoryal ng pamahalaang rebolusyonaryo noong 23 Hunyo 1898.Ipinagtibay ang Constitución política de la República Filipina noong 21 Enero 1899 sa Simbahan ng Barasoain. Matapos ang dalawang araw, itinatag ang republika na pinamunuan ni Aguinaldo.

Ipinagtibay ang "Constitución política de la República Filipina" noong 21 Enero 1899 sa Simbahan ng Barasoain. Matapos ang dalawang araw, itinatag ang republika na pinamunuan ni Aguinaldo.

Naging kaalyado ng Estados Unidos ang republika laban sa mga Espanyol, ngunit naging malinaw ang naging hangarin nito na makuha ang Pilipinas. Tumaas ang tensiyon ng mga Pilipino laban sa mga Amerikano hanggang sa sumiklab ang Digmaang Pilipino-Amerikano noong 4 Pebrero 1899. Nang makuha ng mga Amerikano ang Malolos, lumikas si Aguinaldo patungo sa Hilagang Luzon. Binuwag niya ang sandatahang lakas at umasa sa pakikipaglaban ng mga gerilya. Nadakip si Aguinaldo sa Palanan, Isabela noong 23 Marso 1901 ng mga Amerikanong sundalo na pinamunuan ni Heneral Frederick Funston. Nanumpa si Aguinaldo ng katapatan noong Abril 1, at tuluyang nagwakas ang unang republika. Ngunit matapos ang pagbagsak ng republika, marami pa rin ang nakipaglaban para sa kalayaan.



</doc>
<doc id="20499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20499" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Maaaring tumukoy ang Buenos Aires sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="20500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20500" title="Lima (paglilinaw)">
Lima (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Lima sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="20504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20504" title="Talaan ng mga palabas ng GMA Network">
Talaan ng mga palabas ng GMA Network

Kinapalolooban ang mga programa ng GMA Network ng mga balita, mga palabas tungkol sa kasalukuyang kaganapan, dokumentaryo, drama, mga seryeng banyagang sinalin sa Tagalog, mga palabas ng balitaktakan, palarong palabas, mga sari-saring palabas, musikal, sitcom, pambatang palabas, mga anime, mga palabas na pantasya at realidad. Halos lahat ng mga palabas nito ay isinasahimpapawid mula sa GMA Network Center, GMA Network Studios at GMA Broadway Centrum. Ang mga sumusunod ay ang mga kasalukuyang primetime line-up (8:00-11:00 pm) ng estasyon. Para sa mga natapos na at mga dating palabas sa istasyong ito, tingnan din ang tala ng mga dating palabas ng GMA Network.

Pang-gabing drama

Pang-umaga at pang-hapong drama

Pang-Sabado at Linggong drama

Drama sa ibang bansa

Lunes hanggang Biyernes

Pang-Sabado at Linggo












Newscasts

Public affairs

Mababang segment

Panrelihiyon

Annually aired programs

Programang pelikula





</doc>
<doc id="20513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20513" title="Saksi">
Saksi

Ang Saksi ay isang palabas pambalita tuwing gabi sa GMA Network sa Pilipinas. Dati itong pangunahing palabas pambalita ng estasyon noong 1995 hanggang 2002. Sa kasalukuyan, pinangungunahan ito nila Arnold Clavio at Pia Arcangel.






</doc>
<doc id="20517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20517" title="Altavas, Aklan">
Altavas, Aklan

Ang Bayan ng Altavas (Tagalog: "Altabas") ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 22,496 sa may 4,410 na kabahayan.

Ang bayan ng Altavas ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="20518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20518" title="Imbestigador">
Imbestigador

Ang Imbestigador ay isang palabas sa GMA Network. Ito ay pinangungunahan ni Mike Enriquez.


</doc>
<doc id="20520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20520" title="Balete, Aklan">
Balete, Aklan

Ang Bayan ng Balete ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay ma populasyon na 23,616 sa may 4,548 na kabahayan.

Ang bayan ng Balete ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="20521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20521" title="Banga, Aklan">
Banga, Aklan

Ang Bayan ng Banga ay isang Ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,128 sa may 6,469 na kabahayan. Paulit-ulit na nananalo ang maliit na bayan na ito sa mga pambansang paligsahan para sa "Pinakamagandang Bayan" sa bansa. Ito rin ang pook kung saan makikita ang ang sikat na institusyong pang-edukasyon sa lalawigan, ang Pamantasang Estado ng Aklan ("Aklan State University").

Ang bayan ng Banga ay nahahati sa 30 barangay.



</doc>
<doc id="20522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20522" title="Batan, Aklan">
Batan, Aklan

Ang Bayan ng Banga ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,889 sa may 5,874 na kabahayan.

Ang bayan ng Batan ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="20523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20523" title="Buruanga, Aklan">
Buruanga, Aklan

Ang Bayan ng Buruanga ay isang Ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,077 sa may 2,758 na kabahayan.

Labis na napinsala ang bayan nang daanan ito ng Bagyong Seniang noong ika9 hanggang ika-10 ng Disyembre 2006, na sumira at nagwasak ng mga kabahayan at imprastraktura.

Ang bayan ng Buruanga ay nahahati sa 15 barangay.




</doc>
<doc id="20529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20529" title="Lobo, Batangas">
Lobo, Batangas

Ang Lobo ( lo•bó) ay isang pang-apat na uring bayan sa lalawigan of Batangas, Pilipinas. Sang-ayon sa senso noong 2010, may populasyon ito ng 37, 070 katao sa 6,611 sambahayanan.

Nagmula ang pangalan ng lugar sa:

Nahahati ang Lobo sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="20547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20547" title="Jack Jones">
Jack Jones

Ang "A Day in the Life of a Fool" ay isang awiting pinasikat ng Amerikanong mang-aawit na si Jack Jones noong huling dekada 1960. Ito ay isinaplaka rin ni Walter Navarro at ng Ambivalent Crowd sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="20549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20549" title="Florante">
Florante

Ang A ba ka da ay isang awitin na pinasikat ng Florante noong dekada 1980s. Ito ay isinaplaka ng Wea Records.


</doc>
<doc id="20551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20551" title="Relly Coloma">
Relly Coloma

Ang Abalbalayco-A-Lulukisen ay isang awiting Filipino na isinaplaka ni Relly Coloma noong 1970 sa ilalim ng Villar Record. Ang tema ng awitin ay tugtuging Ilokano.


</doc>
<doc id="20553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20553" title="Gary Granada">
Gary Granada

Ang "Address" ay isang awiting Filipino na inawit ni Gary Granada. Ang tema ng awitin ay "alternatibong rock".
Mga Pangunahing Kailangan sa Mundo- kasama niya dito si Luke, ito ay tumutukoy sa mga pangangailangan ng bawat mamayanang Pilipino.


</doc>
<doc id="20555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20555" title="Starland Vocal Band">
Starland Vocal Band

Ang Afternoon Delight ay isang awitin na pinasikat ng grupong Starland Vocal Band noong 1976. Isinaplaka nila sa ilalim ng RCA Records


</doc>
<doc id="20557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20557" title="Maribel Aunor">
Maribel Aunor

Ang awiting Ah Ewan ay inawit ni Maribel Aunor noong 1975. Isinaplaka niya sa ilalim ng Alpha Records. Ang Tempo ay masaya.


</doc>
<doc id="20559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20559" title="Rockstar">
Rockstar

Ang awiting Aking Minahal ay inawit ng grupong Rockstar.


</doc>
<doc id="20561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20561" title="Kalesa (paglilinaw)">
Kalesa (paglilinaw)

Ang kalesa ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="20562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20562" title="Kalesa (album)">
Kalesa (album)

Ang "Kalesa' ay isang album ni Sylvia La Torre.



</doc>
<doc id="20564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20564" title="Frederick Herrera">
Frederick Herrera

Ang awiting Ako na lang ang lalayo ay inawit ni Fredric Herrera.


</doc>
<doc id="20566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20566" title="Pirot">
Pirot

Si Pirot ay isang mang-aawit mula sa Pilipinas.

Ang Ako si Virgilio ang isa sa mga awiting pinatanyag ni Pirot noong 1980. Mayroon itong anyong "folk".


</doc>
<doc id="20568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20568" title="Florence Aguilar">
Florence Aguilar

Ang awiting Ako'y Iniwan Mo ay inawit ni Florence Aguilar noong 1973. Isinaplaka niya sa ilalim ng Plaka Pilipino Records mula sa album na "Dalagita". Ang Tempo ay Masaya. Ang Kategorya ng awitin ay Novelty.


</doc>
<doc id="20570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20570" title="Martin Nievera">
Martin Nievera

Si Martin Ramon Razon Nievera (ipinanganak 5 Pebrero 1962 sa Maynila, Pilipinas) ay isang Pilipinong mang-aawit, kompositor at artista.



</doc>
<doc id="20572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20572" title="White Lies (bandang Pilipino)">
White Lies (bandang Pilipino)

Ang White Lies ay isang bandang Pilipino.

Ang awiting Alaala Mo ay inawit ng Grupong White Lies. Ang grupong White Lies din ang umawit ng "Kung Puwede Lang Sana", at ang muling pagbabalik ng awiting "First Love Never Dies".

Ang orihinal na miembro ng White Lies ay sina Roland Fernandez (bokalista), Rosgie De Leon (gitarista), Sajid Khan Eusoof (drummer), Edwin Calma (kibordista), at Jun Beltran (bajista). Ang mga iba pang naging miyembro ng White Lies ay sina Jun Almario (bajista), Paul Lauricio (gitarista), Cesar Mark Cuevas (kibordista), at Gilbert Tacan (kibordista).


</doc>
<doc id="20574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20574" title="Vina Morales">
Vina Morales

Si Vina Morales ipinanganak na "Sharon Garcia Magdayao" noong Oktubre 17, 1975 ay isang artista at mang-aawit mula sa Pilipinas. Inawit ni Vina ang "Alam mo ba?" noong dekada 1980 na tungkol sa pag-ibig.


</doc>
<doc id="20599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20599" title="Umbria">
Umbria

Ang Umbria ay isa sa 20 mga rehiyon ng Italya. Ang Perugia ang kabisera nito. May lawak ito na 8,456 km² at populasyong mahigit-kumulang 900,000 tao. Higit na nakararami ang bilang ng mga santong mula sa Umbria kaysa sa anupang bahagi ng daigdig.


</doc>
<doc id="20601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20601" title="Kasong pagpatay sa magkakapatid na Chiong">
Kasong pagpatay sa magkakapatid na Chiong

Ang kasong pagpatay sa magkakapatid na Chiong ay isang kaso sa Pilipinas na naging isa ring isyu sa batas internasyonal. Si Francisco Juan Larrañaga (ipinanganak 1977) ay isang Pilipinong "convicted murderer" o napatunayang mamamatay-tao na hinatulan ng parusang kamatayan noong Pebrero 3, 2004. Siya, kasama ng anim pang iba, ay hinatulan ng kamatayan sa pamamagitan ng "lethal injection" bilang parusa sa pagdakip at pagpatay nina Marijoy at Jacqueline Chiong noong Hulyo 16, 1997, sa Cebu.


</doc>
<doc id="20610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20610" title="Ang Tindera">
Ang Tindera

Ang Ang Tindera ay isang album ni Nora Aunor.



</doc>
<doc id="20612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20612" title="Max Surban">
Max Surban

Si Max Surban (isinilang sa pangalang Maximo Surban noong 1939) ay isang mang-aawit sa wikang Cebuano. Ang kanyang madalas na kaduweto sa pag-aawit ay si Yoyoy Villame.

Ang "Baleleng" ay isang awiting Moro na inawit ni Max Surban sa wikang Cebuano.



</doc>
<doc id="20613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20613" title="Diomedes Maturan">
Diomedes Maturan

Si Diomedes Maturan ay isang mang-aawit at artistang Pilipino.



</doc>
<doc id="20615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20615" title="Geraldine">
Geraldine

Si Geraldine ay isang musikong Pilipino.

Ang "Bakit Ikaw Pa?" ay isang awiting na unang inawit ni Geraldine noong 1981 sa Pilipinas. Ang plaka nito ay mula sa Blackgold Record. Ito ay isinaplaka muli ni Imelda Papin noong dekada 1990 mula naman sa Sunshine Record.


</doc>
<doc id="20617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20617" title="Wikang Khmer">
Wikang Khmer

Ang Khmer o Cambodian (natively , or more formally ) ay ang wikang ginagamit ng mga taong Khmer at ang opisyal na wika ng Cambodia. Ito ay isa sa mga prominenteng Austroasiatic na wika na na-impluwensiyahan ng Sanskrit at Pali lalong-lalo na sa mga dokumento ng mga hari at mga mongha sa pamamagitan ng Budismo at Hinduismo. Ang salitang ito ay naimpluwensiyahan din ng mga katabing bansa na gumagamit ng mga salitang Thai, Lao, Biyetnames at Cham.


</doc>
<doc id="20620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20620" title="Slow Food">
Slow Food

Ang kilusang Slow Food ay inilunsad upang labanan ang "fast food" at pag-ingatan ang kulturang panlutuin ng parti-partikular na mga rehiyon ng daigdig. Sinimulan ito sa Italya ni Carlo Petrini.



</doc>
<doc id="20637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20637" title="Lungsod ng Assisi">
Lungsod ng Assisi

Ang Assisi (bigkas [as·sí·zi]) ay isang lungsod ng 26,196 tao sa lalawigan ng Perugia. Kilala ito bilang pook ng kapanganakan at kamatayan nina San Francisco at Santa Clara.


</doc>
<doc id="20641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20641" title="Lungsod ng Pisa">
Lungsod ng Pisa

Ang Pisa (bigkas [pí·sa]) ay isang bayan sa rehiyon ng Toscana sa Italya. Sa kanang baybayin ng bukana ng Ilog Amo sa Dagat ng Ligurian. Ito ang kabisera ng lalawigan ng Pisa.



</doc>
<doc id="20645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20645" title="Pisa">
Pisa

Ang Pisa ay isang lalawigan sa rehiyon ng Toscana sa Italya. Ang kabisera nito ay ang lungsod ng Pisa.


</doc>
<doc id="20651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20651" title="Living Asia Channel">
Living Asia Channel

Ang Living Asia Channel ay isang 24-oras na Pilipinong tsanel at ang kauna-unahan ng ganitong uri na maipalabas sa Hilagang Amerika.




</doc>
<doc id="20654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20654" title="Pilipinas sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Pilipinas sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Pilipinas ay lumahok at naging bansang punong-abala sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Ang bansang Pilipinas ay nagtamo ng mga medalya sa 37 larangan ng palakasan mula sa 40 na larangang pinaglabanan sa edisyong ito ng Palaro ng Timog Silangang Asya.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20657" title="Thailand sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Thailand sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Thailand ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20659" title="Brunei sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Brunei sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Brunei Darussalam ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20661" title="Cambodia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Cambodia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Cambodia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

" ang talaang ito. ka sa Wikipedia sa pamamagitan ng pagpapalawig nito."

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20663" title="Indonesia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Indonesia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Indonesia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20665" title="Laos sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Laos sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Laos ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20667" title="Malaysia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Malaysia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Malaysia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20669" title="Myanmar sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Myanmar sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Myanmar ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20671" title="Singapore sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Singapore sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Singapore ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20673" title="Timor-Leste sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Timor-Leste sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Timor Leste ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20675" title="Vietnam sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Vietnam sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Vietnam ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 na ginanap sa iba't ibang lugar sa Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20678" title="2007 Southeast Asian Games">
2007 Southeast Asian Games

Ang ika-24 na Palaro ng Timog Silangang Asya o 24th SEA Games ay ginanap sa Lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula 6 Disyembre 2007 hanggang 16 Disyembre 2007. Ang Thai Olympic Committee ay pinlano na ang palaro ay ganapin kasabay ng pagdiriwang ng ika-80 taong kaarawan ni Haring Bhumibol Adulyadej.

Ang edisyong ito ng palaro ay ang pang-anim na beses na ng Thailand bilang bansang punong-abala. Ang ilang disiplina ay nagsimula na bago pa man ang opisyal na pagbubukas ng palaro. Ang ibang larangan ay ginaganap sa Bangkok at .

Kasabay ng pagdiriwang ng kaarawan ng hari ng Thailand, ang pagbubukas ng palaro ay naging makulay at magarbo, ipinamalas ng bansang punong-abala ang kultura ng hilagang silangan ng bansa. Ang kalderon ay sinindihan ni Udomporn Patsak.

Noong ika-24 ng Pebrero taong 2006, ang mga opisyales ng lalawigan ng Nakhon Ratchsima ay pinag-usapan ang iskedyul ng palaro at progreso ng kasalukuyang ginagawang stadium na pampalakasan na nagkakahalaga ng $65 milyon. Natapos ang "sports complex" buwan ng Hunyo ng taong 2007.

Bilang ng mga natamong medalya (huling tala Disyembre 15 18:14 (UTC +7))

Ang opisyal na "mascot" ng palaro ay si Can, isang pusang siamese (Ingles: ). Si Can ay pinangalanan ng isang walong-taong gulang na babae, si Piyathida Sreewimon at idinisensyo ni Sa-ard Jomnagrm. Ang "mascot" ay makikitang nakasuot ng "pha khao ma" isang tradisyonal ng tuwalyang Thai at ipinapakitang tumutugtog ng "kaen", isang instrumento mula sa hilagang-silangan. Pinili ang pusang siamese dahil ang mga lahing ito ay nagmula sa distrito ng Pimai ng Nakhon Ratchasima. Ang mga pusang siamese, ayon sa tradisyonal na kultura ng mga Thai, ay pinaniniwalaang nagbibigay ng kapalaran at karangyaan at isa sa mga lahi ng mga pusa na kilala sa buong mundo.


Opisyal na website ng 2007 Southeast Asian Games


</doc>
<doc id="20720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20720" title="Jeddah">
Jeddah

Jeddah ay isang lungsod sa Saudi Arabia.

Jeddah has 23 sister cities (aka "twin towns"):


</doc>
<doc id="20723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20723" title="Ancona">
Ancona

Ang Ancona ay isang lalawigan sa rehyon ng Marche sa Italya. Ang lungsod ng Ancona ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20725" title="Bologna">
Bologna

Ang Bologna ay isang lalawigan sa rehiyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Bologna ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20727" title="Campobasso">
Campobasso

Ang Campobasso ay isang lalawigan sa rehyon ng Molise sa Italya. Ang lungsod ng Campobasso ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20728" title="Catanzaro">
Catanzaro

Ang Catanzaro ay isang lalawigan sa rehyon ng Calabria sa Italya. Ang lungsod ng Catanzaro ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20729" title="Genova">
Genova

Ang Genova ay isang lalawigan sa rehiyon ng Liguria sa Italya. Ang lungsod ng Genova ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20730" title="Genoa">
Genoa

Maaaring tumukoy ang Genoa sa mga sumusunod na pook:


</doc>
<doc id="20733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20733" title="Naples">
Naples

Maaaring tumukoy ang Naples [Ingles] sa mga sumusunod na pook sa ibaba. Kaugnay ito ng mga ibang baybay na Napoli, Napoles, Neapoli, Napolis at Neapolis (Griyego). Orihinal na nangangahulugang "bagong lungsod" ang "Neapolis".) 




</doc>
<doc id="20734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20734" title="Potenza">
Potenza

Ang Potenza ay isang lalawigan sa rehyon ng Basilicata sa Italya. Ang lungsod ng Potenza ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20735" title="Roma (lalawigan)">
Roma (lalawigan)

Ang Roma ay ang kalakhan ng lungsod ng Roma at isang lalawigan sa rehyon ng Lazio sa Italya. Ang lungsod ng Roma ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20740" title="Trento">
Trento

Ang Trento ay isang lalawigan ng rehyon ng Trentino-Alto Adige sa Italya. Ang lungsod ng Trento ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20741" title="Trieste">
Trieste

Ang Trieste ay isang lalawigan ng rehyon ng Friuli-Venezia Giulia sa Italya. Ang lungsod ng Trieste ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20746" title="Lungsod ng Monza">
Lungsod ng Monza

Ang Monza ay ang kabisera ng lalawigan ng Monza e Brianza sa rehyon ng Lombardia sa Italya.


</doc>
<doc id="20755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20755" title="Riccione">
Riccione

Ang Riccione ay isang lungsod sa lalawigan ng Rimini sa rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Kilala ito, kasama ng karatig-lungsod ng Rimini, sa masigla nitong "nightlife".


</doc>
<doc id="20762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20762" title="Lungsod ng Rimini">
Lungsod ng Rimini

Ang Rimini ay isang lungsod sa lalawigan ng Rimini sa rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Kilala ito, kasama ng karatig-lungsod ng Riccione, sa masigla nitong "nightlife".


</doc>
<doc id="20763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20763" title="Isernia">
Isernia

Ang Isernia ay isang lalawigan ng rehyon ng Molise sa Italya. Ang lungsod ng Isernia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20764" title="Matera">
Matera

Ang Matera ay isang lalawigan ng rehyon ng Basilicata sa Italya. Ang lungsod ng Matera ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20766" title="Bolzano">
Bolzano

Ang Bolzano ay isang lalawigan ng rehyon ng Trentino-Alto Adige sa Italya. Ang lungsod ng Bolzano ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20767" title="Gorizia">
Gorizia

Ang Gorizia ay isang lalawigan sa rehyon ng Friuli-Venezia Giulia sa Italya. Ang lungsod ng Gorizia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20770" title="Pordenone">
Pordenone

Ang Pordenone ay isang lalawigan ng rehyon ng Friuli-Venezia Giulia sa Italya. Ang lungsod ng Pordenone ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20772" title="Udine">
Udine

Ang Udine ay isang lalawigan ng rehyon ng Friuli-Venezia Giulia sa Italya. Ang lungsod ng Udine ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20778" title="Ascoli Piceno">
Ascoli Piceno

Ang Ascoli Piceno ay isang lalawigan ng rehyon ng Marche sa Italya. Ang lungsod ng Ascoli Piceno ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20780" title="Fermo">
Fermo

Ang Fermo ay isang lalawigan ng rehyon ng Marche sa Italya. Ang lungsod ng Fermo ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20781" title="Macerata">
Macerata

Ang Macerata ay isang lalawigan ng rehyon ng Marche sa Italya. Ang lungsod ng Macerata ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20782" title="Pesaro e Urbino">
Pesaro e Urbino

Ang Pesaro e Urbino ay isang lalawigan ng rehyon ng Marche sa Italya. Ang lungsod ng Pesaro ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20792" title="Imperia">
Imperia

Maaaring tumukoy ang Imperia:


</doc>
<doc id="20793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20793" title="Imperia (lalawigan)">
Imperia (lalawigan)

Ang Imperia ay isang lalawigan ng rehyon ng Liguria sa Italya. Ang lungsod ng Imperia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20794" title="La Spezia">
La Spezia

Ang La Spezia ay isang lalawigan ng rehyon ng Liguria sa Italya. Ang lungsod ng La Spezia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20795" title="Savona">
Savona

Ang Savona ay isang lalawigan ng rehyon ng Liguria sa Italya. Ang lungsod ng Savona ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20796" title="Nuoro">
Nuoro

Ang Nuoro ay isang comune sa lalawigan ng Nuoro sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="20797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20797" title="Oristano (lalawigan)">
Oristano (lalawigan)

Ang Oristano ay isang lalawigan ng rehyon ng Sardegna sa Italya. Ang lungsod ng Oristano ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20798" title="Sassari">
Sassari

Ang Sassari ay isang comune sa lalawigan ng Sassari sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="20799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20799" title="Olbia-Tempio">
Olbia-Tempio

Ang Olbia-Tempio ay isang lalawigan ng rehyon ng Sardegna sa Italya. Ang mga lungsod ng Olbia at Tempio Pausania ang mga kabisera nito.


</doc>
<doc id="20800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20800" title="Ogliastra">
Ogliastra

Ang Ogliastra ay isang lalawigan ng rehyon ng Sardegna sa Italya. Ang mga lungsod ng Lanusei at Tortolì ang mga kabisera nito.


</doc>
<doc id="20801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20801" title="Medio Campidano">
Medio Campidano

Ang Medio Campidano ay isang lalawigan ng rehyon ng Sardegna sa Italya. Ang lungsod ng Sanluri ang mga kabisera nito.


</doc>
<doc id="20802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20802" title="Carbonia-Iglesias">
Carbonia-Iglesias

Ang Carbonia-Iglesias ay isang lalawigan ng rehyon ng Sardegna sa Italya. Ang mga lungsod ng Carbonia at Iglesias ang mga kabisera nito.


</doc>
<doc id="20803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20803" title="Varese">
Varese

Ang Varese ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Varese ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20804" title="Sondrio">
Sondrio

Ang Sondrio ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Sondrio ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20805" title="Pavia">
Pavia

Maaaring tumukoy ang Pavia sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="20806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20806" title="Pavia (lalawigan)">
Pavia (lalawigan)

Ang Pavia ay isang lalawigan ng rehiyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Pavia ang kabisera nito.



</doc>
<doc id="20807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20807" title="Monza e Brianza">
Monza e Brianza

Ang Monza e Brianza ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Monza ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20808" title="Mantova">
Mantova

Ang Mantova ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Mantova ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20810" title="Mantua">
Mantua

Maaaring tumukoy ang Mantua sa mga sumusunod na pook:


</doc>
<doc id="20812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20812" title="Lodi">
Lodi

Ang Lodi ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Lodi ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20817" title="Bergamo">
Bergamo

Ang Bergamo ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Bergamo ang kabisera nito.



</doc>
<doc id="20818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20818" title="Brescia">
Brescia

Ang Brescia ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Brescia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20819" title="Como">
Como

Maaaring tumukoy ang Como sa mga sumusunod na pook:


</doc>
<doc id="20820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20820" title="Como (lalawigan)">
Como (lalawigan)

Ang Como ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Como ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20821" title="Cremona">
Cremona

Ang Cremona ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Cremona ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20822" title="Lecco">
Lecco

Ang Lecco ay isang lalawigan ng rehyon ng Lombardia sa Italya. Ang lungsod ng Lecco ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20824" title="Agrigento">
Agrigento

Ang Agrigento ay isang lalawigan sa rehiyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Agrigento ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20826" title="Siracusa">
Siracusa

Ang Siracusa ay isang lalawigan ng rehyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Siracusa ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20828" title="Syracuse">
Syracuse

Maaaring tumukoy ang Syracuse sa mga sumusunod na pook:


</doc>
<doc id="20829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20829" title="Caltanissetta">
Caltanissetta

Ang Caltanissetta ay isang lalawigan ng rehyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Caltanissetta ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20830" title="Enna">
Enna

Ang Enna ay isang lalawigan ng rehyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Enna ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20831" title="Messina">
Messina

Ang Messina ay isang lalawigan ng rehyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Messina ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20832" title="Ragusa">
Ragusa

Ang Ragusa ay isang lalawigan ng rehyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Ragusa ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20833" title="Trapani">
Trapani

Ang Trapani ay isang lalawigan ng rehiyon ng Sicilia sa Italya. Ang lungsod ng Trapani ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20834" title="Barletta-Andria-Trani">
Barletta-Andria-Trani

Ang Barletta-Andria-Trani ay isang lalawigan ng rehyon ng Puglia sa Italya. Ang mga lungsod ng Barletta, Andria, at Trani ang mga kabisera nito.


</doc>
<doc id="20835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20835" title="Massa-Carrara">
Massa-Carrara

Ang Massa-Carrara ay isang lalawigan ng rehyon ng Toscana sa Italya. Ang lungsod ng Massa ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20836" title="Forlì-Cesena">
Forlì-Cesena

Ang Forlì-Cesena ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Forlì ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20837" title="Sablayan">
Sablayan

Ang Bayan ng Sablayan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 63,685 katao sa 12,533 na kabahayan.

Ang bayan ng Sablayan ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="20838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20838" title="Verbano Cusio Ossola">
Verbano Cusio Ossola

Ang Verbano Cusio Ossola ay isang lalawigan sa rehiyon ng Piemonte sa Italya. Ang lungsod ng Verbania ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20839" title="Reggio Emilia">
Reggio Emilia

Ang Reggio Emilia (sa Latin: Lepidi, Lepidum Regium, Regium Lepidi, at Regium) ay isang lalawigan ng rehiyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Reggio nell’Emilia ang kabisera nito. Ito ay may 167,013 naninirahan .


</doc>
<doc id="20840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20840" title="Vibo Valentia">
Vibo Valentia

Ang Vibo Valentia ay isang lalawigan ng rehyon ng Calabria sa Italya. Ang lungsod ng Vibo Valentia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20842" title="Rimini">
Rimini

Ang Rimini ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Rimini ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20843" title="Ferrara">
Ferrara

Ang Ferrara ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Ferrara ang kabisera nito. Ito ay may maliit na populasyon.


</doc>
<doc id="20844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20844" title="Modena">
Modena

Ang Modena ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Modena ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20845" title="Parma">
Parma

Ang Parma ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Parma ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20846" title="Piacenza">
Piacenza

Ang Piacenza ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Piacenza ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20847" title="Ravenna">
Ravenna

Ang Ravenna ay isang lalawigan ng rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ang lungsod ng Ravenna ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20850" title="Reggio Calabria">
Reggio Calabria

Ang Reggio Calabria ay isang lalawigan ng rehyon ng Calabria sa Italya. Ang lungsod ng Reggio di Calabria ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20851" title="Lalawigan ng Krotona">
Lalawigan ng Krotona

Ang Crotone ay isang lalawigan ng rehyon ng Calabria sa Italya. Ang lungsod ng Crotone ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20852" title="Cosenza">
Cosenza

Ang Cosenza ay isang lalawigan ng rehyon ng Calabria sa Italya. Ang lungsod ng Cosenza ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20854" title="Grosseto">
Grosseto

Ang Grosseto ay isang commune sa lalawigan ng Grosseto sa rehiyong Toscana sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="20855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20855" title="Livorno">
Livorno

Ang Livorno ay isang lalawigan ng rehyon ng Toscana sa Italya. Ang lungsod ng Livorno ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20856" title="Lucca">
Lucca

Ang Lucca ay isang lalawigan ng rehyon ng Toscana sa Italya. Ang lungsod ng Lucca ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20857" title="Pistoia">
Pistoia

Ang Pistoia ay isang lalawigan ng rehyon ng Toscana sa Italya. Ang lungsod ng Pistoia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20858" title="Prato">
Prato

Ang Prato ay isang lungsod sa lalawigan ng Prato sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="20859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20859" title="Siena">
Siena

Ang Siena ay isang lungsod sa lalawigan ng Siena sa bansang Italya.


</doc>
<doc id="20861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20861" title="Foggia">
Foggia

Ang Foggia ay isang lalawigan ng rehyon ng Puglia sa Italya. Ang lungsod ng Foggia ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20862" title="Taranto">
Taranto

Ang Taranto ay isang lalawigan ng rehyon ng Puglia sa Italya. Ang lungsod ng Taranto ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20863" title="Brindisi">
Brindisi

Ang Brindisi ay isang lalawigan ng rehyon ng Puglia sa Italya. Ang lungsod ng Brindisi ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20864" title="Vercelli">
Vercelli

Ang Vercelli ay isang lalawigan ng rehyon ng Piemonte sa Italya. Ang lungsod ng Vercelli ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20865" title="Novara">
Novara

Ang Novara ay isang lalawigan ng rehyon ng Piemonte sa Italya. Ang lungsod ng Novara ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20866" title="Cuneo">
Cuneo

Ang Cuneo ay isang lalawigan ng rehyon ng Piemonte sa Italya. Ang lungsod ng Cuneo ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20867" title="Biella">
Biella

Ang Biella ay isang lalawigan ng rehyon ng Piemonte sa Italya. Ang lungsod ng Biella ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20869" title="Alessandria">
Alessandria

Ang Alessandria ay isang lalawigan ng rehyon ng Piemonte sa Italya. Ang lungsod ng Alessandria ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20870" title="Palermo (lalawigan)">
Palermo (lalawigan)

Ang Palermo ay isang lalawigan ng rehyon ng Palermo sa Italya. Ang lungsod ng Palermo ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20871" title="Verona">
Verona

Ang Verona ay isang lalawigan ng rehyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Verona ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20872" title="Vicenza">
Vicenza

Ang Vicenza ay isang lalawigan ng rehyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Vicenza ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20873" title="Belluno">
Belluno

Ang Belluno ay isang lalawigan ng rehyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Belluno ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20874" title="Lalawigan ng Padua">
Lalawigan ng Padua

Ang Lalawigan ng Padova o Lalawigan ng Padua ay isang lalawigan ng rehiyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Padova ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20876" title="Rovigo">
Rovigo

Ang Rovigo ay isang lalawigan ng rehyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Rovigo ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20877" title="Treviso">
Treviso

Ang Treviso ay isang lalawigan ng rehyon ng Veneto sa Italya. Ang lungsod ng Treviso ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20878" title="Latina">
Latina

Ang Latina ay isang lalawigan ng rehiyon ng Lazio sa Italya. Ang lungsod ng Latina ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20879" title="Frosinone">
Frosinone

Ang Frosinone ay isang lalawigan ng rehyon ng Lazio sa Italya. Ang lungsod ng Frosinone ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20880" title="Rieti">
Rieti

Ang Rieti ay isang lalawigan ng rehyon ng Lazio sa Italya. Ang lungsod ng Rieti ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20881" title="Viterbo">
Viterbo

Ang Viterbo ay isang lalawigan ng rehyon ng Lazio sa Italya. Ang lungsod ng Viterbo ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20882" title="Avellino">
Avellino

Ang Avellino ay isang lalawigan ng rehyon ng Campania sa Italya. Ang lungsod ng Avellino ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20883" title="Benevento">
Benevento

Ang Benevento ay isang comune sa lalawigan ng Benevento sa bansang Italya.



</doc>
<doc id="20884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20884" title="Caserta">
Caserta

Ang Caserta ay isang lalawigan ng rehyon ng Campania sa Italya. Ang lungsod ng Caserta ang kabisera nito.


</doc>
<doc id="20887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20887" title="Lungsod ng Lecce">
Lungsod ng Lecce

Ang Lecce ay isang lungsod sa rehyon ng Puglia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20900" title="Lungsod ng Livorno">
Lungsod ng Livorno

Ang Livorno ay isang lungsod sa rehyon ng Toscana sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20901" title="Lungsod ng Genova">
Lungsod ng Genova

Ang Genova ay isang lungsod sa rehyon ng Liguria sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20902" title="Lungsod ng Cremona">
Lungsod ng Cremona

Ang Cremona ay isang lungsod sa rehyon ng Lombardia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20905" title="Como (lungsod)">
Como (lungsod)

Ang Como ay isang lungsod sa rehiyon ng Lombardia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20906" title="Lungsod ng Bergamo">
Lungsod ng Bergamo

Ang Bergamo ay isang lungsod sa rehyon ng Lombardia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20907" title="Lungsod ng Mantova">
Lungsod ng Mantova

Ang Mantova ay isang lungsod sa rehyon ng Lombardia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20908" title="Napoles (lungsod)">
Napoles (lungsod)

Ang Napoles (bigkas: "NA-po-les"; Italyano: "Napoli"; Ingles: "Naples") ay isang lungsod sa Italya; ito ang kabisera ng rehiyon ng Campania at gayundin ng kasimpangalang lalawigan nito. Kilala sa mayamang kasaysayan, sining, kultura, arkitektura, musika at mga lutuin, and Napoles ay gumanap ng mahalagang papel sa Tangway ng Italya at iba pa sa mahabang panahon ng pag-iral nito, na nagsimula ng mahigit na 2,800 taon nang nakaraan. Matatagpuan sa kanlurang baybay ng Italya katabi ng Golpo ng Napoles, and lungsod ay namamagitan sa dalawang dakong mabulkan: ang Bulkang Vesubio at ang mga Larangang Flegreos.

Populasyon: 963,357 (noong 2009)



</doc>
<doc id="20909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20909" title="Lungsod ng Ravenna">
Lungsod ng Ravenna

Ang Ravenna ay isang lungsod sa rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20910" title="Lungsod ng Cagliari">
Lungsod ng Cagliari

Ang Cagliari ay isang lungsod sa rehyon ng Sardegna sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20911" title="Lungsod ng Brindisi">
Lungsod ng Brindisi

Ang Brindisi ay isang lungsod sa rehyon ng Puglia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20912" title="Lungsod ng Verona">
Lungsod ng Verona

Ang Verona ay isang lungsod sa rehyon ng Veneto sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20913" title="Lungsod ng Siracusa">
Lungsod ng Siracusa

Ang Siracusa ay isang lungsod sa rehyon ng Sicilia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20914" title="Lungsod ng Siena">
Lungsod ng Siena

Ang Siena ay isang lungsod sa rehyon ng Toscana sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20915" title="Reggio di Calabria">
Reggio di Calabria

Ang Reggio di Calabria ay isang lungsod sa rehiyon ng Calabria sa Italya. Ito rin ang kabisera ng Reggio Calabria.


</doc>
<doc id="20916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20916" title="Lungsod ng Pistoia">
Lungsod ng Pistoia

Ang Pistoia ay isang lungsod sa rehyon ng Toscana sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20917" title="Lungsod ng Padua">
Lungsod ng Padua

Ang Lungsod ng Padova o Lungsod ng Padua ay isang lungsod sa rehiyon ng Veneto sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20919" title="Modena (lungsod)">
Modena (lungsod)

Ang Modena ay isang lungsod sa rehyon ng Emilia-Romagna sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20920" title="Lungsod ng Messina">
Lungsod ng Messina

Ang Messina ay isang lungsod sa rehyon ng Sicilia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20931" title="Pilipinas sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Pilipinas sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Pilipinas ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:
Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20933" title="Brunei sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Brunei sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Brunei Darussalam ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20942" title="Didelphis virginiana">
Didelphis virginiana

Ang Didelphis virginiana (Katawagang Ingles: "Virginia Opossum") ay isang "marsupial" na matatagpuan lamang sa Hilagang Amerika sa hilaga ng Ilog Rio Grande.


</doc>
<doc id="20948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20948" title="Lungsod ng Brescia">
Lungsod ng Brescia

Ang Brescia ay isang lungsod sa rehiyon ng Lombardia sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.


</doc>
<doc id="20949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20949" title="Lungsod ng Nakhon Ratchasima">
Lungsod ng Nakhon Ratchasima

Ang Nakhon Ratchasima (sa wikang Thai: นครราชสีมา) ay isang lungsod sa hilagang-silangan ng bansang Thailand. Ang lungsod na ito ay ang kabisera ng lalawigan ng Nakhon Ratchasima at ng distrito ng Nakhon Ratchasima. Noong, Disyembre taong 2005, ang lungsod ay may populasyon na 150,768. Ang lungsod ay ang pangatlong pinakamalaking lungsod sa bansang Thailand.

Ang lungsod ay kilala rin sa pangalang Khorat o Korat (sa wikang Thai: โคราช). Ito ay matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Khorat plateu at sa kasaysayan, ito ay nagsilbing hangganan ng Laos at ng Siamese territory. Ang lokasyong heyograprikal nito ay 14°58.5′H 102°6′S.

Mula sa mga edibensiyang pang-arkeolohiya, makikita na may dalawang sinauang bayan sa Nakhon Ratchasima. Ang mga bayan ay ang "Sema" at "Korakapura" na may layong 30 kilometro sa kanlurang bahagi ng Korat sa kasalukyan. Ang mga bayang ito ay naging bahagi ng ng . Sa mga taong 1656 hanggang 1688, inilipat ni ang lungsod sa kasalukuyang lokasyon nito. Ang lungsod ay nilusob ni , ang hari ng noong taong 1827 na may layuning pigilin ang lumalagong impluwensiya ng mga sa Laos. Si , isang lokal na bayani, ay may rebulto sa gitna ng lungsod, siya ay pinarangalan sa kanyang ginawang pagsagip sa lungsod mula sa sandatahan ni Anouvong.


</doc>
<doc id="20950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20950" title="Pagbomba sa Piazza Fontana">
Pagbomba sa Piazza Fontana

Tumutukoy ang pagbomba sa Piazza Fontana sa pagbobomba ng mga terorista noong 12 Disyembre 1969, ng mga tanggapan ng Banca Nazionale dell’Agricoltura sa Piazza Fontana sa Milano sa Italya. 16 tao ang patay at hanggang 90 ang sugatan. Ayon sa mga pag-aamin ng neopasistang terorista na si Vincenzo Vinciguerra, ang motibo ng atake ay mapaniwala ang publiko na ang mga pambobomba ay bahagi ng isang pambabalak ng mga komunistang pabagsakin ang pamahalaan, upang “maitulak ang estadong Italyanong ipahayag ang "state of emergency".” Ito ang paggamit ng tinatawag na estratehiya ng tensiyon, na sinasabing ginamit rin sa pagbobomba ng Plaza Miranda sa Maynila at sa ebentwal din na pagpapahayag ni Ferdinand Marcos ng batas militar sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="20952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20952" title="Estratehiya ng tensiyon">
Estratehiya ng tensiyon

Ang isang estratehiya ng tensiyon ay isang pamamaraang kontrolin at manipulahin ang opinyong pampubliko gamit ang pananakot, propaganda, sadyaang pagbibigay ng maling kaalaman, "psychological warfare" o sikolohikal na pandirigma, mga "agent provocateur", at pati na rin ng mga "false flag" na atakeng terorista (kasama na ang pambobomba). Unang ginamit ang katawagan sa Italya.



</doc>
<doc id="20958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20958" title="Cambodia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Cambodia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Cambodia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20959" title="Indonesia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Indonesia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Indonesia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20960" title="Laos sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Laos sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Laos ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20961" title="Malaysia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Malaysia sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Malaysia ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula 6 Disyembre 2007 hanggang 16 Disyembre 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20962" title="Myanmar sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Myanmar sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Myanmar ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20963" title="Singapore sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Singapore sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Singapore ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20964" title="Thailand sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Thailand sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Thailand ay lumahok at naging bansang punong-abala sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20965" title="Vietnam sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Vietnam sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Vietnam ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2007 na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20966" title="Timor-Leste sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Timor-Leste sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Timor Leste ay lumahok sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2007 sa ikatlong pagkakataon mula 2003, na ginanap sa lungsod ng Nakhon Ratchasima sa Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Nasa wikang Thai:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="20975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20975" title="Batas Tydings–McDuffie">
Batas Tydings–McDuffie

Ang Batas Tydings–McDuffie (opisyal na pangalan: Batas sa Kalayaan ng Pilipinas; Pampublikong Batas Blg. 73-127) na inaprubahan noong Ika-24 ng Marso taong 1934 ay isang pederal na batas ng Estados Unidos na nagkaloob ng nagsasariling pamahalaan ng Pilipinas at ng kalayaan nito (mula sa Estados Unidos) pagkatapos ng sampung taon.

Noong 1934, pinamunuan ng Pilipinong politikong si Manuel L. Quezon ang "misyong pang-kalayaan ng Pilipinas" sa Washington, D.C. na nagtagumpay sa pagpapatibay ng Kongreso sa batas na ito.Kabilang sa mga probisyong tinutulan ng misyong pangkalayaan ni Manuel L. Quezon ang pananatili ng base militar sa Pilipinas;ang walang katiyakang kapangyarihang taglay ng High Commissioner na itatalaga sa Pilipinas; at ang limitasyon kaugnay sa pagpasok ng mga Pilipino sa U.S.A..

Nagpunta si Manuel L. Quezon sa Washington DC nang hindi maaprubahan ang Batas Hare–Hawes–Cutting. Nahikayat niyang bumuo muli ang Kongreso ng Amerika ng isang batas para sa kalayaan ng Pilipinas. Ito ay ang Batas Tydings–McDuffie na sinulat nina Senador Millard Tydings at Congressman John McDuffie. Noong 24 Marso 1934, nilagdaan ni Pangulong Franklin Roosevelt ang batas na ito. Pinagtibay ito ng Lehislatura ng Pilipinas noong 1 Mayo 1934.

Ang ilan sa probisyon ng Batas Tydings–McDuffie ay ang mga sumusunod:

Isa sa mga itinadhana ng Batas Tydings–McDuffie ay ang pagkakaroon ng isang konstitusyon para sa Komonwelt. Nagkaroon ng halalan para pumili ng mga delegadong susulat nito. Sinimulan ng kumbensiyon noong 30 Hulyo 1943 at si Claro M. Recto, isang kilalang iskolar, abogado at manunulat, ang nahalal na pangulo nito.

Hangad ng mga delegado na magsama ng mga probisyong pabor na pabor sa damdaming Pilipino ngunit di nila ito magawa. May mga kondisyong ibinigay ang Amerikano. Isa na rito ang pagtatamasa ng Amerikano ng karapatang sibil na nararapat lamang sana sa mga Pilipino. Isa pa ring kondisyon ay ang patuloy na pagkontrol ng EU sa pakikipag-ugnayang panlabas at usaping pananalapi.

Pinagtibay ng mga mamamayan ang Konstitusyon noong 14 Mayo 1935. Noong 16 Hunyo 1935, nahalal na pangulo si Manuel L. Quezon at si Sergio Osmeña naman ang Pangalawang Pangulo.



</doc>
<doc id="20982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20982" title="Sputnik">
Sputnik

Ang programang Sputnik ay isang serye ng mga misyong pang-kalawakan na inilunsad ng Unyong Sobyet noong huling mga taon ng dekada 1950 para ipakita ang pagiging praktikal ng mga artipisyal na "satellite". "Kasama sa pagbabiyahe" ang ibig sabihin ng salitang Ruso na "Спутник". Ang pagsasabi ng salitang ito sa Ruso ay [ˈsputʲnʲɪk] o spoot'-neek, kung saan ang "spoot" ay sinasabi parang "boot", ngunit ang kadalasang pagsasabi nito sa Ingles ay /ˈspʊtnɪk/, / ˈspʌtnɪk/ o sputt'-nick, kung saan ang "sputt" ay sinasabi parang "nut".

Dinala sa "orbit" ng mga R-7 "launch vehicle" ang mga Sputnik, na orihinal na inatasan na magdala ng bombang nuklear.

Nagulat ang Estados Unidos sa sorpresang paglunsad ng Sputnik 1, na nangyari pagkatapos ang pagkabigo sa dalawang pagsubok ng Proyektong Vanguard, na sumunod na nagpadala ng mga "satellite", kasama ang Explorer I, Proyektong SCORE, "Advanced Research Projects Agency" at Courier 1B. Idinulot din ng Sputnik ang pagkakatatag ng NASA at pagtaas ng perang ginagamit ng pamahalaan ng Estados Unidos sa pananaliksik at edukasyon.


</doc>
<doc id="20994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=20994" title="Steve Jobs">
Steve Jobs

Si Steven Paul Jobs (Pebrero 24, 1955 - Oktubre 5, 2011) o mas kilalá bílang Steve Jobs, ay isa sa mga nagtatag at CEO ng Apple Inc. at ang CEO ng Pixar hanggang sa binili ito ng Disney. Siya ang dáting pinakamalaking "shareholder" ng Disney at kasapi siya sa pangkat ng mga direktor ng Disney. Siya ay isang prominenteng tao sa larangan ng industriyang kompyuter at libangan.

Sa hulíng bahagi ng 1970s, si Jobs kasáma si Steve Wozniak, Mike Markkula at iba pa ay nagdisenyo, lumikha at nagbenta ng isa sa matagumpay na mga linya ng personal na kompyuter, ang Apple II series. Noong 1980's, si Jobs ang isa sa mga nakakita ng potensiyal ng Xerox PARC na may grapikal na interpasyo gamit ang isang daga na nagdulot sa pagkakalikha ng Macintosh. Pagkatapos ng pakikipag-alitan sa mga lupon na direktor ng Apple noong 1985, si Jobs ay nagbitiw sa trabaho at nagtatag ng NeXT, isang kompanya na lumikha ng plataporma ng kompyuter na pang mataas na edukasyon at pangnegosyo. Ang pagbili ng Apple sa NeXT ay nagbalik kay Jobs sa kompanyang kanyang itinatag at nagsilbing CEO nito mula 1997 hanggang 2011. Noong 1986, kanyang binili ang dibisyong grapiko ng Lucasfilm Ltd na umusbong mula sa Pixar Animation Studios. Siya ay nanatiling CEO at pangkaramihang tagahawak ng sapi(stock) nito sa halagang 50.1 porsiyento hanggang sa mabili ito ng kompanyang Walt Disney noong 2006. Kalaunan, si Jobs ang naging pinakamalaking tagapaghawak ng sapi nito sa halagang 7 porsiyento at naging kasapi ng lupon ng mga direktor ng Disney .

Ang kanyang layunin na magpaunlad ng mga produkto na parehong mapapkinabangan at elegante ay nagdulot sa kanya ng ilang mga debotong tagasunod. 

Noong Agosto 24, 2011, inihayag ni Jobs ang kanyang pagbibitiw bilang CEO ng Apple. Sa kanyang sulat ng pagbibitiw sa tungkulin, kanyang inirekomenda na magiging kahalili na CEO ng Apple si Tim Cook. Dahil kanyang kahilingan, si Jobs ay hinirang na pangunahing pinunò (chairman) ng lupon ng mga direktor ng Apple. Si Jobs ay namatay noong Oktubre 5, 2011 sa edad na 56 dahil sa sakít na pankreatikong kanser pitóng taon pagkatapos ng diyagnosis nito.


</doc>
<doc id="21002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21002" title="Saturasyon (kimika)">
Saturasyon (kimika)

Sa kimika, ang isang solusyon ay sinasabing saturado ("tigib") kapag ang may ekilibrio na sa pagitan ng panunaw "(solvent)" at tinunaw (soluto) sa nabanggit na temperatura. Kapag itinaas ang temperatura lumalaki ang kapasidad ng panunaw na makatunaw ng soluto. Kapag saturado na ang isang solusyon, wala na itong kapasidad ng tumunaw pa ng soluto at ito ay makikita ang soluto di natunaw bilang tining (precipitate) kung ito ay solid. Kung ang solusyon ay naglalaman ng mas maraming soluto kaysa sa sapat na matutunaw nito, ang solusyong ito ay tinatawag na super-saturadong solusyon. Hindi ito panatag.

Isang halimbawa ng saturadong solusyon ay ang solusyon ng 37.5 gramos ng NaCl (karaniwang asin) sa 100 gramos ng tubig 0ºC. Kapag ang isang solusyon ang naglalaman ng soluto na mababa sa pwedeng tunawin ng panunaw sinasabing hindi pa ito saturado.


</doc>
<doc id="21013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21013" title="Parmigiano-Reggiano">
Parmigiano-Reggiano

Ang Parmigiano-Reggiano ay isang granular, matigas at magaspang na keso na ipinangalan sa mga lungsod ng Parma at Reggio nell’Emilia sa Italya.


</doc>
<doc id="21017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21017" title="Ambivalent Crowd">
Ambivalent Crowd

Ang Ambivalent Crowd ay isang grupo na sumikat noong dekada 1970 sa Pilipinas. Ilan sa mga kasapi nito ay sina Louie Reyes at Celeste Legaspi. Sila ay nakakontrata sa ilalim ng Vicor Records.



</doc>
<doc id="21024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21024" title="Krotona">
Krotona

Ang Krotona (Italyano: "Crotone") ay isang lungsod sa rehyon ng Calabria sa Italya. Ito rin ang kabisera ng kasimpangalang lalawigan.

Binanggit sa "Florante at Laura" ni Francisco Balagtas ang Crotone bilang kaharian ng lolo ni Florante.


</doc>
<doc id="21034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21034" title="High School Musical">
High School Musical

Ang High School Musical ay isang Amerikanong pelikulang gawa para sa telebisyon, na ginawa at ipinamahagi ng Disney Channel noong 20 Enero 2006.

Ang pelikulang ito ang isa sa mga pinakamatagumpay na "Disney Channel Original Movies" na ginawa, na may kasunod na pelikula ("sequel") at isang "spin-off" na kinumpirma at "soundtrack" na ang pinakamatagumpay na naipagbili na album noong 2006.

Tungkol sa dalawang estudyante ng mataas na paaralan ang pelikulang ito: si Troy Bolton, kapitan ng pangkat pambasketball, at si Gabriella Montez, isang mahiyaing bagong estudyane na matalino sa Math at Agham. Magkasama silang sumubok na makuha ang mga matataas na bahaging ginampanan sa kanilang "musical". Kahit sa mga pagsubok ng mga estudyante upang hindi nila maaabot ang kanilang pangarap, nagtagumpay sina Troy at Gabriella na maabot ang kanilang adhikain.





</doc>
<doc id="21035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21035" title="Alexander Graham Bell">
Alexander Graham Bell

Si Alexander Graham Bell (3 Marso 1847 – 2 Agosto 1922) ay isang siyentipiko at imbentor. Ipinanganak at lumaki siya sa Scotland. Lumipat siya sa Canada noong 1870, at noong sumunod na taon ay lumipat naman sa Estados Unidos. Kilala si Bell sa paggawa at pagpapatente ng telepono ngunit marami rin ang gumawa ng iba pang mga uri ng telepono, na bukod pa sa kaniyang uri. Maliban sa kaniyang trabaho sa telekomunikasyon, responsable rin siya sa pagpapaunlad ng teknolohiyang panghimpapawid at iyong may kaugnayan sa "hydrofoil".

Ang kaniyang interes sa aparatong elektrikal at mekanikal upang matulungan ang mga taong mayroong kahinaan sa pandinig ang naghantong sa pagkaimbento, pagpapaunlad at pagpapatente niya ng telepono.

Ipinanganak si Bell sa Edinburgh noong 3 Marso 1847. Siya ang panggitna sa tatlong magkakapatid na pawang mga lalaki. Ang kaniyang mga kapatid ay namatay dahil sa tuberkulosis. Ang mga magulang niya ay sina Propesor Alexander Melville Bell at si Eliza Grace Symonds Bell. Sa edad na labing-isa, isinama niya sa kaniyang pangalan ang "Graham", dahil sa paghanga niya sa isang kaibigan ng pamilya na ang pangalan ay Alexander Graham. Kilala si Bell sa palayaw na "tatay ng mga bingi". Ang ina at ang asawa ni Bell ay kapwa mga bingi, kaya ninais niyang mawala ang kabingihang namamana.


</doc>
<doc id="21038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21038" title="Radio Philippines Network">
Radio Philippines Network

Ang Radio Philippines Network o RPN ay isang estasyon sa Pilipinas at ngayon ay tinatawag na ngayon Solar News Channel kasi hinawakan na ngayon ng Solar Entertainment.


</doc>
<doc id="21058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21058" title="Manga">
Manga

Ang Manga (— "nakakatawang mga larawan, ay maaari ding tinatawag na "komikku" ()) ay salitang Hapon para sa komiks. Sa labas ng Hapon, ito ay ginagamit lamang para sa komiks na inilathala sa Hapon. Maaari ding pagkain"

Ang Manga sa form na kung saan ito ay umiiral sa araw na ito ay nagsimula na bumuo ng matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig, bagaman ang paglalathala ng mga nobelang may larawan tradisyon ay may malalim roots sa unang bahagi ng Japanese art .

Ang Manga at kinikilala bilang isang anyo ng sining , at bilang isang pampanitikan kababalaghan. Mayroong maraming mga gawa ng iba't-ibang mga genres at mga tema: adventure , pagmamahalan , laro , kasaysayan , pag-iisip , piksiyong agham , sindak , seks at iba dinisenyo para sa iba't-ibang mga grupo ng edad.

Mula noong taong 1950, manga ay naging isang malaking Japanese-publish industriya na may isang entrega ng 500 milyong dolyar . Siya ay naging popular sa buong mundo, [8] lalo na sa US , kung saan ang mga benta bilang ng 2006 taon ay sa 175 -200 000 000 dollars .

Kadalasan siya ang may-akda at script, ngunit ito ang mangyayari na ang pagsulat ng script tumatagal ang mga indibidwal na. Nakasulat ito ng script na ito ay tinatawag na hensakusya (o, mas tiyak, manga hensakusya).

Halos lahat ng manga ay inilabas at ibinigay itim at puti. Maraming dahilan kung bakit - una, ang mga pamana ng mga tradisyonal na Japanese pagpipinta, pangalawa, ang makabuluhang binabawasan nito produksiyon, at sa ikatlo, sa pamamagitan ng madalas na isyu sa publikasyon Miura karaniwang gawain tulad na kulay ay lamang walang oras.

Sa karagdagan sa mga propesyonal na manga ay manga baguhan - dodzinsi issue maliit na sirkulasyon ng sponsors pera. Maraming mga propesyonal na kasalukuyang Miura nagsimula eksaktong bilang ng mga may-akda dodzinsi.

Sa pamamagitan ng popular na manga, madalas mahaba serials ay bawas anime . senaryo screening ay maaaring mag-iba malaki. Gayundin manga nilikha batay sa umiiral na anime o kahit neanimatsiynyh pelikula , para sa halimbawa sa "Star Wars" .

Sa isang form o sa iba, manga at ang kanyang derivatives, umiiral sa ibang bansa, lalo na Taiwan , Timog Korea , Tsina , Estados Unidos , Pransiya , Rusya .

Ang Manga ay literal na isasalin bilang funny mga larawan . ЦAng akdang ito ay lumitaw sa huli XVIII - maagang XIX siglo sa publikasyon ng mga gawa ng pintor na Kankeya Suzuki "Mankay dzuyhitsu" ( 1771 ), ang Santo Kedena "Sidzi-walang yukikay" ( 1798 ), ang Minvy Aikavy "Manga hyakudze" ( 1814 ) at ang mga bantog na Ukiyo-e engravings Katsusiky Hokusai , na inisyu ng isang serye ng mga larawan album "Hokusai Manga" ("Mga imahe Hokusai") sa 1814 - 1834 's.

Ito ay naniniwala na ang mga modernong kahulugan ng salita ipinakilala Miura Rakuten Kitadzava .

ПAng salitang "manga" sa mundo makisama komikero-publish sa Japan. Sa isang form o sa iba, manga at ang kanyang derivatives, umiiral sa ibang bansa, lalo na sa Taiwan , sa Timog Korea , sa Tsina , lalo na Hong Kong , at ang mga tinawag ayon manhva at manhua . Ang mga pangalan ay katulad dahil lahat ng tatlong mga wika ang salita ay nakasulat sa isa at ang parehong character . Sa Pransiya diyan ay «la nouvelle manga» (New manga) - isang form ng komiks inspirasyon sa pamamagitan ng Japanese manga. Ang Komiks-estilo ng manga, inilabas sa US na tinatawag na "amerymanha o OEL, mula sa Ingles. Ang Orihinal na Ingles-wika manga (manga Ingles pinanggalingan).

Ang Manga ay isang komikero expression. Ang sining ng mga Hapon ay isang link na tumutukoy XI . Sa prinsipyo, ang mga detalye ay halata simple at masarap na pagsasamahan ng komposisyon.

Ang nananatiling ng unang manga Chōjugiga lumitaw sa form (satirical drawings ng mga hayop), Toba Sojo hindi nagpadala ng off ( XI - XII siglo. ). Ngayon, itim at puti ng mga kopya ay lamang ng ilang mga kaliwa.

Sa Edad o ukiyo-e n isang malakas na binuo, at ngayon ay ang unang manga genres tila napaka remote istorya ay nilikha. Mga paksa ay iba-iba: ang kasaysayan at pagiging sekswal sa comedy o kritikaraino .

Ang Hokusaik kanyang mga salita sa isang libro na itinakda sa manga: Manga, Hokusai, XIX. mendekoa . siglo . Iba pang mga artista, tulad ng, Gyonai Kawanabe , tulad ng sining sa panahon natitirang.

Noong Panahon ng Meiji ay nagsimula kapag ang artikong europeo ay may liluraturik ukiyo-e, salamat sa mga mambabasa sa ihatid ang kagandahan ng mga galing sa ibang bansa. Samakatuwid, ang mga prinsipyo ng modernong manga, hindi lamang salamat sa panahon Edo estetizismoari sining ang naganap, ang epekto sa European at, mamaya, ang mga Amerikano rin thanks: lalo na, katawa-tawa pamamaraan upang ipasok.

Noong 19 siglo sa panahon ng panahon ng pyudal industrializaziorako paglipat ganap, Wirgman Charles at George panatiko sa pamamagitan ng (parehong Japanese kritikatzaileak panlipunan na oras) ay itinatag ang mga sumusunod na pag-unlad ng mga pundasyon ng manga.Ang Mangaka sa pagitan ng dalawang cartoonists ay admired at pa rin ay, lubhang mahalaga na ang mga Japanese Mangan.

Noong 20 siglo , mula sa kung saan lumitaw sa Japanese manga ngayon pioneer: Ippei Okomoto , Kiyochika Kayashi at Rakuten Kitazawa , bukod sa iba. Lahat ng mga ito ay sa pangunguna ng kanilang mga gawain ng pak sa Tokyo ( 1905 ), pagpapalawak ng mga katulad na mga lathalain. Gayunman, sa Tagosaku Mokube na Tokyo Kenbutsu 『』田吾作と杢兵衛の東京見物mangatzat ay itinuturing na ang unang modernong panahon.

Ang Japan, ang European kultura impluwensiya ay nagdaragdag, ang pagkuha sa buhay ng mga modernong manga, pagguhit, at siya marched tulad ng sa biñetatze pamamaraan. Bilang resulta ng produksiyon ay nag-iingat sa isang mabagal ngunit tumatag Kitazawa, Ichiro Suzuki at Takeo Nagamatsu bilang Mangaka thanks.

Noong 1920 at 1930 ay lubhang kapaki-pakinabang para sa mga dekada, sa paglikha ng mga bagong genres: kodomo manga (manga para sa mga bata), para sa halimbawa. Ang Publications ay din pinabuting Nagagatsu hindi Sanjushi, Taro Speed at Ogoni sa isang uri ng mga gawa (ang huli, ang unang superhero ). Sa panahon na iyon, 1915 dahil sa ang mga unang pagtatangka ay na ginawa upang magdala ng animation, manga, anime, na kung saan mamaya humantong sa paglikha ay ginawa.

Ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig at ang paglaganap ng patakaran militaristen Pagkatapos ng pagdating, ang manga ay apektado ng digmaan mga kuwento, mga karakter na sakdal at garaitezinak ipakita. Ang Manga propaganda layunin ay ginamit sa 1945 hanggang sa American trabaho pwersa sa pangkalahatang sa komiks ay pinagbawalan.

Noong 1945 sa ganap magpahuli, Japan ay pinasok ng isang bagong panahon. Entertainment ay ang industriya ay naging, matapos ang digmaan-langis na krudo Post dahil sa ang kailangan para sa isang sikolohikal na makatakas mula sa mga tao. Ang maliit na bayan sa karamihan ng mga libangan resources, kakulangan ng isang murang paraan upang maging sa dahas.

Sa ilalim ng mga tiyak na mga kondisyon bilang isang resulta ng Kamishibaia lumitaw, tulad ng isang alamat ng isang bulag, ipakita ang inaalok ng isang village sa exchange para sa mga sweets. Kamishibai sa pamamagitan ng hindi sumali sa magasin, ngunit Osaka ay itinatag ng dalawang bagong format:


Si Osamu Tezukak , 20-taon gulang na mga medikal na mag-aaral, at Fleischer at Walt Disney karikatura tagahanga ng isang Japanese komikero libro sa ganap na baguhin ang kanyang unang red. Ang isla ng New Treasury sa pamamagitan ng 400,000 at 800,000 mga kopya naibenta sa panahon ng sorpresa. Ang kanyang susi sa tagumpay ay ang aplikasyon ng komiks cinematic estilo, mga kartun ng naghahati ang kilusan at dynamism, ang kumbinasyon ng mga iba't-ibang mga sound effects.

Ang Tokyo Tezukaren tagumpay sa magasin, lalo na ang bagong shonen manga ( 1947 ), ay ibinibigay lamang mangara ang unang magasin para sa mga bata. Bertan argitaratu zuen Tezukak Astroboy . Magazine sa kanyang serye ng mga kuwento sa paraang itinakda epopeia pamamaraan, at sa iba-ibahin ang kanyang produksiyon sa maraming mga genres. Kabilang sa mga ito ay mga kababaihan at ang kanilang mga pampanitikan adaptations shōjo manga o manga. Sa kalagitnaan ng 50's, ang kabisera ng Tezuka Tokyo Tokiwasi gusali ay pinangalanan bilang ang bagong may-akda, at ngayon ang mga stars ay hindi kilala. Ang isang taon mamaya, shonen Naglaho at ay ang dulo ng Red Book. Sa pagitan ng mga dalawang, at salamat sa Osamu Tezukari, inilatag ang pundasyon para sa mga kontemporaryo industriya manga, at ito. Makalipas ang ilang sandali pagkatapos ng kanyang kamatayan, ang ilan sa mga pinaka-mahalagang mga pahayagan ng Japan Nobel Prize sa Literature ay nagtanong sa pagsasanay, ngunit ang kahilingan na ito ay mabilis na itinanggi. 1997 ay gaganapin sa bawat taon dahil sa ang mga Osamu Tezuka Culture Award tinatawag Tezukak sa karangalan ng kontribusyon ng modernong manga. Competition ay patuloy sa landas na ito Tezukaren na gantimpala ang Mangaka.

Kamishibai natapos sa tagumpay ng manga magasin, at marami ng kanyang kapangyarihan upang maprotektahan ang sistema ng aklatan. Manga magasin ay ang lahat ng umeentzakoak, ay matatagpuan sa mga pampublikong aklatan sa kanilang lugar para sa isang mature uri ng paglikha ng isang manga: gekiga. Disney estilo at iwanan ang iba pang isa ay kinuha, at parang totoo fotografikoagoa. An sindak, samuray istorya, yakuza sa manga, pagiging sekswal , at iba pa. Kabilang sa lahat Sanpei Shiratori , 1964, sa kasaysayan ng sekreto manga magazine ay ang tanging proteksiyon: Garon . Gayundin, Unggoy Punch ( Kazuhiko Kato Japanese artist sagisag-panulat) bilang ang panginoon, "ang pinakamahusay na ng lahat ng oras mangarik tinatawag Lupi III serye manlilikha. Sa kabila ng pagiging 70 years old, ay aktibo pa rin ngayon. Kumpitensiya sa mga pangangailangan ng mga graphic magasin ay nagbago lugar Gekigarekin: pagbabawas sa presensiya ng teksto, dagdagan ang sukat at bilang ng mga pahina ay idadagdag, ay maaaring makita ang mas mahusay.

Upang tumugon sa mga librong ito ay isa sa mga publisher Kodansha magazine market ay nagpasimula sa 1959 . Ang kanyang shonen Magazine Buwanang lingguhang magasin dalas ay nagbago, at ang produksiyon multiplied sa may-akda estajanovismoa sa magpataw, bagaman oras na ito nuclei milyon sa salaries. Nagtagal ay nagdagdag ng ilang mga iba pang mga publishers, tulad ng: Shueisha , Shogakukan at Futabasha . Ito ang sistema ng produksiyon, kulay, papel kalidad at kabutihang-asal sa mga isyu renounced sa kanila, ang mas masama maliban kung pampolitika pintas. Gayunman, ang mga benta lumago hanggang ikaragarrietaraino numero, pati na rin sa negosyo at kumita sa kanila. Manga sa Japan ay naging ang pinaka mahalagang bansa sa buong broadcast ng komunikasyon.


</doc>
<doc id="21070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21070" title="Lezo, Aklan">
Lezo, Aklan

Ang Bayan ng Lezo ay isang Ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,393 sa may 2,494 na kabahayan.

Ang bayan ng Lezo ay nahahati sa 12 barangay.




</doc>
<doc id="21071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21071" title="Nabas, Aklan">
Nabas, Aklan

Ang Bayan ng Nabas ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aklan, Pilipinas. Ito ay matatagpuan sa Tangway ng Buruanga sa hilagang kanluran dulo ng Pulo ng Panay. Ito ay isang baybaying bayan na naghahanggan sa Dagat Sibuyan sa hilaga, ang bayan ng Pandan at Libertad sa timog, ang Dagat Sibuyan at Aklan sa silangan, at ng Malay at Buruanga sa kanluran.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,014 sa may 4,691 na kabahayan.

Ang bayan ng Nabas ay nahahati sa 20 mga barangay.

Ipinagdiriwang ang Nabas Bariw Festival upang alalahanin ang araw ng kapistahan ni San Isidro ang Magsasaka, ang patrong santo ng bayan. Ito ay ipinagdiriwang tuwing Mayo 12–15. Ipinakikita ng pagdiriwang na ito ang mga produktong bayan tulad ng sombrero, banig at iba pang produktong gawa sa bariw pati na rin ang mga pambihirang pook panturismo at mga likas na tanawin.

Tuwing ginaganap ito, iba't ibang mga kaalaman sa banig, sombrero at paggawa at pagdisenyo sa mga bag ang ipinakikita. Ilan sa mga kaganapan dito ay ang paligsahan sa paggawa ng pinakamalaking sombrero at banig. Pinakikinang ang pista ng walang hintong pagsasayaw sa lansangan ng mga taong-bayang mula sa 20 barangay ng bayan na nakabihis sa iba't ibang damit na gawa sa bariw na sinamahan pa ng mga katutubong mga kawayang instrumento.

Layuning ng pista na mapakilala ang cottage industry nito, na nagbibigay gawaing pangkabuhayan sa bayan. Isa pa, ipinakikita rin nito ang malinis at malamig na bukal, mga lagoon, mahahabang dalampasigan, ilog at mga kagubatan na tahanan ng iba't ibang mga endemikong flora at fauna.



</doc>
<doc id="21072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21072" title="Tabaco, Albay">
Tabaco, Albay

Ang Lungsod ng Tabako (R.A. 09020) ay isang ika-apat na klaseng lungsod sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ang lungsod ay naghahangganan sa mga bayan ng Malinao sa hilaga, Polangui at Oas sa kanluran, Lungsod ng Ligao sa timog kanluran, ang Bulkang Mayon sa timog, Malilipot sa timog silangan, at ang Golpo ng Lagonoy sa silangan.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 107,166 katao sa 19,599 na kabahayan. 

Dating naging sentro ng ekonomiya ng lalawigan ang lungsod. Ang ekonomiya ng lungsod ay nanatili pa ring nakasalalay sa agrikultura. Ang mga pangunahing ani ay bigas, mais,mga bungang kahoy, gulay, niyog at abacá. Ang iba pang pangunahing industriya ay ang pandayan ng tabak, kagamitang bakal, kutsilyo at mga katulad nito, ang pag-aalaga ng baboy at ang pangingisda. Ang pier ng Tabaco ay itinuturing na isa sa pinakamalaking pier sa buong bansa at nakakatulong din ito sa paglago ng ekonomiya ng lungsod dahil sa mga barkong galing ibang bansa ang pumapalaot din sa pier ng lungsod na ito.

Ang Lungsod ng Tabako ay nahahati sa 48 mga barangay.

Kamakailan lamang ay sinimulan ng lungsod ang taunang 'Tabak Festival' bilang pag-alala sa pagkaka-lungsod ng Tabako noong Marso 24, 2001.



</doc>
<doc id="21073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21073" title="Bacacay, Albay">
Bacacay, Albay

Ang Bayan ng Bacacay ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 58,357 sa 11,154 na kabahayan.

Ang Bayan ng Bacacay ay nahahati sa 56 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21074" title="Camalig, Albay">
Camalig, Albay

Ang Bayan ng Camalig ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 58,141 katao sa 11,275 na kabahayan.

Ang bayan ng Camalig ay nahahati sa 50 mga barangay.



</doc>
<doc id="21075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21075" title="Daraga, Albay">
Daraga, Albay

Ang Bayan ng Daraga ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 101,031 katao sa 20,082 na kabahayan.










Ang bayan ng Daraga ay nahahati sa 54 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21076" title="Guinobatan, Albay">
Guinobatan, Albay

Ang Bayan ng Guinobatan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ito ang pook kapanganakan ni Hen. Simon Arboleda Ola, ang huling Pilipinong Heneral na sumuko sa mga Amerikano pagkatapos ng Digmaang Pilipino-Amerikano.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 71,071 katao sa 14,154 na kabahayan.

Ang bayan ng Guinobatan ay nahahati sa 44 na mga barangay.

<table border=0><tr>
<td valign=top>



</doc>
<doc id="21077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21077" title="Jovellar, Albay">
Jovellar, Albay

Ang Bayan ng Jovellar ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,357 katao sa 3,234 na kabahayan.

Ang pangunahing daan patungo sa bayan ng Jovellar ay sa pamamagitan ng pagdaan sa Guinobatan. Nilalakbay ng mga dyip ang 16 na kilometrong layo mula Guinobatan patungong Jovellar araw-araw na may unang biyahe mula Guinobatan tuwing 5 NU at ang huling biyahe ay kadalasang nasa 5 NH.

Pangunahing industriya ng Jovellar ang agrikultura. Ang mga pangunahing ani nito ay bigas, kopra, abaka, at mais.

Dumadaloy ang ilog Quipia sa bayan at nagtutungo hanggang Donsol, Sorsogon.

Kinapalolooban ang mga aktibidad pang-turista sa pook byahe sa ilog sa likod ng iksang lokal na paaral o kaya kay byahe tungong Pariaan Pool. Pagdating sa gitna ng bayan, makikita dito ang estatwa ng pambansang bayani, si Dr. Jose Rizal, at ang Simbahang bayan nasa tapat mismo nito.

Ang bayan ng Jovellar ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="21078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21078" title="Libon, Albay">
Libon, Albay

Ang Bayan ng Libon ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 66,213 katao sa 12,572 na kabahayan. Kilala sa rehiyon ang Libon bilang "Imbakan ng Bigas ng Albay".

Ang bayan ng Libon ay nahahati sa 47 mga barangay.






</doc>
<doc id="21079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21079" title="Malilipot, Albay">
Malilipot, Albay

Ang Bayan ng Malilipot ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,541 katao sa 5,714 na kabahayan.

Ang bayan ng Malilipot ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="21080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21080" title="Malinao, Albay">
Malinao, Albay

Ang Bayan ng Malinao ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 36,231 katao sa 6,966 na kabahayan.

Ang bayan ng Malinao ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21081" title="Manito, Albay">
Manito, Albay

Ang Bayan ng Manito ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,420 katao sa 3,776 na kabahayan.

Ang bayan ng Manito ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="21086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21086" title="Jesus Balmori">
Jesus Balmori

Si Jesús Balmori (isinilang sa Ermita, Manila noong 10 Enero 1887) ay isa sa mga maaalam sa pampanatikan sa salitang Espanyol. Siya ay nag-aral sa Collegio de San Juan de Letran at sa University of Santo Tomas, kung saan siya ay nanguna sa Panitikan. Siya ay ikinasal kay Dolores Rodriguez

Habang siya ay nasa kanyang kabinataan, si Balmori ay nakapag-ipon na ng mga pampanitikang parangal at gantimpala sa kanyang mga tula. Sa isang paligsahang isinagawa sa araw ni Rizal, ang kaniyang tatlong tula, bawat isa na maytaglay na ibang pangalang panulat, ay nanalo ng una, ikalawa, at ikatlong pa-premyo. Noong 1904, ng siya ay labing pitong taong gulang, inilathala niya ang kanyang kauna-unahang libro ng mga tula, "Rimas Malayas". At ang ikalawang akda na nagkakalaman ng kaniyang pangki-kritiko sa mga masasamang tao, "El Librode mis Vidas Manileñas", ay lumubas noong 1928.

Sa banding huli, kaniyang natuklasan na sa pamamagitan ng pala-kaibigang pakikipagpaligsahan sa mga ibang mga kilalang manunulay ng salitang Espanyol ng kaniyang panahon. Tanging si Manuel Bernabe ng Parañaque at si Ilonggo Flavio Zaragosa Cano, ang siyang palaging nananalo sa bawat pagkakataon.

Bago dumating ang giyera, si Balmori ay nakilala sa tawag na "Batikuling" na sumusulat sa isang kolumn sa "Vanguardia", isang pang arawang pahayagang panghapon na mula sa TVT Publications tinatawag na "Vida Manileña". Pagkatapos ng giyera, siya rin ay sumulat sa isang kahalintulad na kolumn, "Vida Filipina", para sa "Vox de Manila". Subalit, ang mga palabasang nagsasalita ng Espanyol ay unti-unti nababawasan sa panahong iyon.

Si Balmori ay nakagawa na ng tatlong nobela "Bancarrota de Almas", "Se Desho la flor", at "Fajaros de Fuego" na natapos sa panahon ng Hapon, kasabay nito ng tatluhang parteng dula na isinagawa lulan ng lipon ng mga tao sa Manila Grand Opera House: "Compañadas de Gloria", "Las de Sungkit en Malacañang", "Doña Juana La Oca", "Flor del Carmelo", at "Hidra".

Kanyang naabot ang taluktok ng kanyang tagumpay bilang isang manunulat noong Nobyembre 1938 ng ang kaniyang "Mi Casa de Nipa", isang pagsasama-sama ng kaniyang mga pinakamahusay ng mga tula, ay nagbigay sa kaniya bilang pang-unang gantimpala sa pang Nasyunal na Pampanitikang Patimpalak noong 1940, na idinaos sa ilalim ng suporta ng Commonwealth Government, bilang parte ng kanilang Ikatlong Anibersaryo.

Ipinadala sa iba't-ibang bansa upang maging kinatawan ng mabuting kalooban ng Pilipinas, at siya'y tinaggap ng may kasiyahan ng Espanya, Mexico, Katimugang Amerika, at ng Japan. Sa Espanya, si Generalissimo Francisco ay pinagkalooban siya ng Krus ng Falangista.

Siya ay naglalakbay papuntang Mexico ng kaniyang makuha ang bahagyang paralisimo. Siya ay namatay noong 23 Mayo 1948, dahil sa kanser ng lalamunan. Sa panahon ng kaniyang kamatayan, siya ay Presidential Technical Assistant at miyembro ng Philippine Historical Research. Siya ay namatay agad pagkatapos na mai-dikta ang kanyang kahuli-hulihang tula, ang "A Cristo", para sa kaniyang asawa, kahit na sa kaniyang huling paghinga ang pagtula pa rin ang kaniyang binibigkas.


</doc>
<doc id="21096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21096" title="Enrique Villanueva">
Enrique Villanueva

Ang Bayan ng Enrique Villanueva ay isang ika-6 klaseng bayan sa lalawigan ng Siquijor, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,364 sa 1,170 na kabahayan.

Ang Bayan ng Enrique Villanueva ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21098" title="Larena">
Larena

Ang Bayan ng Larena ay isang ika-6 klaseng bayan sa lalawigan ng Siquijor, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,861 sa 2,328 na kabahayan.

Ang Bayan ng Larena ay nahahati sa 23 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21099" title="Lazi, Siquijor">
Lazi, Siquijor

Ang Bayan ng Lazi ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Siquijor, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,314 sa 3,945 na kabahayan.

Ang Bayan ng Lazi ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21100" title="Maria, Siquijor">
Maria, Siquijor

Ang Bayan ng Maria ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Siquijor, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,275 sa 2,679 na kabahayan.

Ang Bayan ng Maria ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21101" title="San Juan, Siquijor">
San Juan, Siquijor

Ang Bayan ng San Juan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Siquijor, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,198 sa 2,665 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Juan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="21102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21102" title="Siquijor, Siquijor">
Siquijor, Siquijor

Ang Bayan ng Siquijor ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Siquijor, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,150 sa 4,498 na kabahayan.

Ang Bayan ng Siquijor ay nahahati sa 42 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21103" title="Buenavista, Guimaras">
Buenavista, Guimaras

Ang Bayan ng Buenavista ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Guimaras, Pilipinas.

Ang bayan ay nagsisilbing murang daan sa pagitan ng Pulo ng Panay at Negros, kaysa sa pagsakay sa barko na direkta sa parehong mga pulo.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,717 katao sa 8,373 na kabahayan.

Ang bayan ng Buenavista ay nahahati sa 36 na mga barangay.

Pinakamatandang bayan ng Guimaras ang bayan ng Buenavista. Naitatag ito noong 1775, noong panahon ng mga Kastila. Sinasabi ng mga dalubhasa sa kasaysayan na isang kastilang gubernador heneral ang namangha as tanawin ng bayan, at tinawag ang pook ng lumang bayan na ito bilang "Buenavista" o "Magandang Tanawin" pag-sinalin.

Ang bayan na ito ay dating bahagi ng lalawigan ng Iloilo. Kasama ang bayan na ito sa Ikalawang Distrito ng Iloilo bago naging ganap na lalawigan ang Guimaras.



</doc>
<doc id="21105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21105" title="Jordan, Guimaras">
Jordan, Guimaras

Ang Jordan /hor·dán/ ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Guimaras, Pilipinas. Ito ang kabiserang bayan ng Guimaras, at nagsisilbing pambungad na daan upang marating ang lalawigan.

naghahanggan ang bayan ng Jordan sa tatlong bayan ng lalawigan, ang bayan ng Buenavista sa hilaga at ng bagong tatag na bayan ng San Lorenzo sa silangan at ng Sibunag sa timog. Bago naitatag ang limang bayan dito, ang pulo ng Guimaras ay dating tinawag ng "Himal-us".

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,745 katao sa 5,397 na kabahayan.

Ang bayan ng Jordan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21106" title="Nueva Valencia">
Nueva Valencia

Ang Bayan ng Nueva Valencia ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Guimaras, Pilipinas. Sa pook na ito naganap ang oil spill simula noong Agosto 2006. Ang barkong may pangalang MT Solar 1 ay lumubog ilang kilometro mula sa Nueva Valencia.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,716 katao sa 6,043 na kabahayan.

Ang bayan ng Nueva Valencia ay nahahati sa 20 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21107" title="San Lorenzo, Guimaras">
San Lorenzo, Guimaras

Ang Bayan ng San Lorenzo ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Guimaras, Pilipinas.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,168 katao sa 3,809 na kabahayan.

Ang bayan ng San Lorenzo ay nahahati sa 12 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21108" title="Sibunag">
Sibunag

Ang Bayan ng Sibunag ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Guimaras, Pilipinas.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,104 katao sa 3,843 na kabahayan.

Ang bayan ng Sibunag ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21114" title="Talaan ng mga pambansang kodigo ng IOC">
Talaan ng mga pambansang kodigo ng IOC

Ang Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko o IOC ay nagtatalaga ng tatlong titik na pambansang kodigo sa lahat ng mga Pambansang Lupon ng Olimpiko (NOC) sa lahat ng mga bansa na lumalahok sa Palarong Olimpiko. 
Sa wikang Ingles:
Sa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="21121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21121" title="Atok, Benguet">
Atok, Benguet

Ang Bayan ng Atok ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,657 sa 3,397 na kabahayan.

Ang Bayan ng Atok ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="21122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21122" title="Bakun, Benguet">
Bakun, Benguet

Ang Bayan ng Bakun ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,213 sa 2,346 na kabahayan.

Ang Bayan ng Bakun ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="21123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21123" title="Bokod, Benguet">
Bokod, Benguet

Ang Bayan ng Bokod ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, America

. Ayon sa senso noong 1900, ito ay may populasyon na 11,705 sa 2,242 na kabahayan.

Mga Nasira noong laban kay Ultron




</doc>
<doc id="21124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21124" title="Buguias, Benguet">
Buguias, Benguet

Ang Bayan ng Buguias ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,177 sa 6,312 na kabahayan.

Ang Bayan ng Buguias ay nahahati sa 14 mga barangay.




</doc>
<doc id="21125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21125" title="Itogon, Benguet">
Itogon, Benguet

Ang Bayan ng Itogon ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,705 sa 8,588 na kabahayan.

Ang Bayan ng Itogon ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21126" title="Kabayan, Benguet">
Kabayan, Benguet

Ang Bayan ng Kabayan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,344 sa 2,063 na kabahayan.

Ang Bayan ng Kabayan ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="21127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21127" title="Kapangan, Benguet">
Kapangan, Benguet

Ang Bayan ng Kapangan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,137 sa 3,371 na kabahayan.

Ang Bayan ng Kapangan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="21128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21128" title="Kibungan, Benguet">
Kibungan, Benguet

Ang Bayan ng Kibungan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,036 sa 2,949 na kabahayan.

Ang Bayan ng Kibungan ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="21129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21129" title="La Trinidad, Benguet">
La Trinidad, Benguet

Ang Bayan ng La Trinidad ay isang ika-1 klase at kabiserang bayan ng lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 107,188.
Ang La Trinidad ay pinapalibutan ng bayan ng Tublay sa hilagang-silangan, ng Baguio sa timog, ng Sablan sa kanluran, ng Itogon sa timog-silangan, at ng Tuba sa timog-kanluran.

Ang bayan ay nasa 3 km hilaga ng Lungsod ng Baguio at nasa 256 km hilaga ng Maynila.

Ito ay may kabuuang sukat na 8273.80 ektarya, na bumubuo sa 3.16% ng lupain ng lalawigan. Ang lupain ay mabundok na may mga bukal, mga ilog at mga bangin. Ang taas ng lambak ng La Trinidad ay nasa 1300 metro sa taas ng lebel ng dagat.

Ang pinakamalaking mga barangay ayon sa lawak ay ang Wangal sa 1,116 ektarya, Puguis sa 1,021.82 ektarya, at ang Alno 958.35 sa ektarya. Ang pinakamaliit ay ang barangay ng Cruz sa 56.69 ektarya.



</doc>
<doc id="21130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21130" title="Mankayan, Benguet">
Mankayan, Benguet

Ang Bayan ng Mankayan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,502 sa 6,495 na kabahayan.

Ang Bayan ng Mankayan ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="21131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21131" title="Sablan, Benguet">
Sablan, Benguet

Ang Bayan ng Sablan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,652 sa 1,873 na kabahayan.

Ang Bayan ng Sablan ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="21132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21132" title="Tuba, Benguet">
Tuba, Benguet

Ang Bayan ng Tuba ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 42,874.
Ang Tuba ay matatagpuan sa pinakatimog-silangang bahagi ng lalawigan ng Benguet. Ito pinapalibutan ng Sablan sa hilaga, ng La Trinidad sa hilagang-silangan, ng Lungsod ng Baguio at Itogon sa silangan, ng San Manuel sa timog-silangan, ng Sison sa timog, ng Pugo sa kanluran, at ng Aringay sa hilagang-kanluran.



</doc>
<doc id="21133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21133" title="Tublay, Benguet">
Tublay, Benguet

Ang Bayan ng Tublay ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Benguet, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,672 sa 2,619 na kabahayan.

Ang bayan ay nasa 163 km hilaga ng Maynila at 134 km hilaga ng Lungsod ng Baguio. Ito ay may kabuuang sukat na 57.3 km², 2.2% ng lupain ng lalawigan ng Benguet. Pangkalahatang mabundok ang lupain na may taas na umaabot sa 1400 sa mula sa lebel ng dagat. Ang bayan ay may dalawang uri ng panahon - ang tag-init at ang tag-ulan na may temperatura na 6.5 °C bilang pinakamalamig at 27.5 °C bilang pinakamainit.

Naging bayan ang Tublay nang ayusin ng Pamahalaang Amerikano noong Nobyembre 1900.

Ang Bayan ng Tublay ay nahahati sa 8 mga barangay. Pinakamalaki ang barangay ng Ambassador (11.52 km²) at ang Tuel ang pinakamaliit (4.79 km²).




</doc>
<doc id="21134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21134" title="Almeria, Biliran">
Almeria, Biliran

Ang Bayan ng Almeria ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,854 sa 2,886 na kabahayan.

Ang Bayan ng Almeria ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="21135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21135" title="Biliran, Biliran">
Biliran, Biliran

Ang Bayan ng Biliran ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,817 sa 2,619 na kabahayan.

Ang Bayan ng Biliran ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="21136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21136" title="Cabucgayan, Biliran">
Cabucgayan, Biliran

Ang Bayan ng Cabucgayan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,691 sa 3,372 na kabahayan.

Ang Bayan ng Cabucgayan ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="21137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21137" title="Caibiran, Biliran">
Caibiran, Biliran

Ang Bayan ng Caibiran ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,606 sa 3,597 na kabahayan.

Ang Bayan ng Caibiran ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="21138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21138" title="Culaba, Biliran">
Culaba, Biliran

Ang Bayan ng Culaba ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,506 sa 2,193 na kabahayan.

Ang Bayan ng Culaba ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="21139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21139" title="Kawayan, Biliran">
Kawayan, Biliran

Ang Bayan ng Kawayan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,507 sa 3,688 na kabahayan.

Ang Bayan ng Kawayan ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="21140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21140" title="Maripipi">
Maripipi

Ang Bayan ng Maripipi ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,319 sa 1,562 na kabahayan.

Ang Bayan ng Maripipi ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="21141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21141" title="Naval, Biliran">
Naval, Biliran

Ang Bayan ng Naval ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Biliran, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,974 sa 7,990 na kabahayan.

Ang Bayan ng Naval ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21143" title="Boac, Marinduque">
Boac, Marinduque

Ang Bayan ng Boac ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,504 sa 9,836 na kabahayan.

Ang Bayan ng Boac ay nahahati sa 61 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21144" title="Buenavista, Marinduque">
Buenavista, Marinduque

Ang Bayan ng Buenavista ay isang bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,271 sa 3,868 na kabahayan.

Ang Bayan ng Buenavista ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21145" title="Gasan, Marinduque">
Gasan, Marinduque

Ang Bayan ng Gasan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,799 sa 5,943 na kabahayan. Naghahanggan ang bayan ng Gasan sa kabisera ng lalawigan, ang Boac sa hilaga at silangan, ng Buenavista as timog silangan at ng Kipot ng Tablas sa timog at kanluran. Ito ang pangalawang pinakamatandang bayan sa lalawigan ng Marinduque, pagkatapos ng Boac. Ang mga residente dito ay tinatawag na "Gaseños".

Ang Kapuluan ng Tres Reyes na malapit sa baybayin ng Marinduque ay nasa ilalim ng pamamahala ng Gasan, sa ilalim ng hurisdiksiyon ng barangay Pinggan.

Ang Bayan ng Gasan ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="21146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21146" title="Mogpog, Marinduque">
Mogpog, Marinduque

Ang Bayan ng Mogpog ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,330 sa 6,540 na kabahayan.

Ang Bayan ng Mogpog ay nahahati sa 37 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21147" title="Santa Cruz, Marinduque">
Santa Cruz, Marinduque

Ang Bayan ng Santa Cruz ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 60,055 sa 12,014 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Cruz ay nahahati sa 55 mga barangays.



</doc>
<doc id="21148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21148" title="Torrijos, Marinduque">
Torrijos, Marinduque

Ang Bayan ng Torrijos ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Marinduque, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,000 sa 5,641 na kabahayan.

Ang bayan ng Torrijos ay nahahati sa 25 mga barangays.



</doc>
<doc id="21173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21173" title="Kay-Anlog">
Kay-Anlog

Ang Kay-Anlog ay isang barangay sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas. Ito ay nasa bandang kanluran ng nasabing lungsod.

Ang barangay Kay-Anlog ay matatagpuan sa bahaging kanluran ng Calamba. Ito ay binibilang nila sa kung tawagin nila ay "bulubundukin na barangay" dahil sa kanyang mataas lokasyon. Ang Kay-anlog ay napalilibutan ng mga barangay ng Ulango at Laurel sa timog, Bubuyan at Burol sa Kanluran, Punta sa Hilaga at, Makiling at Tulo sa Silangan na hinihiwalay ng Ilog San Juan. Ang mga nabanggit na mga barangay ay pawang nasa Calamba maliban sa Laurel na sakop na ng Lungsod ng Tanauan, Batangas.

Ang Kay-Anlog ay nahahati sa apat na mga purok. Ito ay ang; Kanluran (Purok Uno), Gitna (Purok Dos), Silangan (Purok Tres) at Pasong Diablo (Purok Kwatro).

Ang pangalan ng barangay ay sinasabing nagmula nagmula sa isang tao na may palayaw na Anlog (walang nakakaalam ng tunay niyang pangalan). Ayon sa kuwento, si Anlog daw ang naging tagapangalaga ng Buwisan (ang tawag pa noon sa Kay-Anlog pati na rin sa mga karatignitong mga barangay kagaya ng Bubuyan at Burol noong ang mga ito hindi pa opisyal na mga barangay). Sinasabing ang buong Buwisan ay pinagmamay-arian ng mga mayayaman na binubuwisan pa noon kaya Buwisan ang tawag noon na kung saan nga, si Anlog ang naging tagapangalaga. Ayon sa kuwento, si Anlog ay nagmula sa karatig na barangay ng Ulango (sa Tanauan, Batangas)


</doc>
<doc id="21174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21174" title="Mataas na Paaralang Pang-agham ng Makati">
Mataas na Paaralang Pang-agham ng Makati

Ang Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Makati (Ingles: Makati Science High School) ay isang espesyal na pampublikong sekondaryang paaralan sa Lungsod ng Makati na pinasisigla ang mga guro at estudyante na magtatag ng isang pang-akademyang komunidad na itataguyod ang pakikipagtulungang pagtuturo at pag-aaral sa pamamagitan ng kurikulum nitong pang-agham na espesyal at teknolohiyang pang-kompyuter. 

Matatagpuan ito sa Kalye Osias sa pagitan ng Kalye Palma at Gabaldon, Brgy. Poblacion, Lungsod ng Makati.

Nakakatangap ang mga estudyante ng Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Makati ng buwanang suweldo na Php 750, na galing sa pamahalaan ng Makati.

Mayroong dalawang pang-estudyanyeng publikasyon ang paaralan: Ang Kadluan at ang The Makati Science Vision.


</doc>
<doc id="21183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21183" title="Pandaigdigang Paaralan ng Al Hekma">
Pandaigdigang Paaralan ng Al Hekma

Ang Al Hekma International School o Pandaigdigang Paaralan ng Al Hekma ay isang Pilipinong pribadong paaralan sa Jeddah, Kaharian ng Saudi Arabia. Ito ay kinikilala ng Kagawaran ng Edukasyon sa Pilipinas at ng Ministro ng Edukasyon ng Saudi Arabia.
Itinatag ang Pandaigdigang Paaralan ng Al Hekma noong 1999 sa pangunguna ni Gng. Belma A. Regis. Dumami ang mga lumipat na estudyante sa paaralang ito mula sa Pandaigdigang Paaralang Pilipino sa Jeddah. Itinatag ang Pandaigdigang Paaralan ng Gems dahil dito.

Marami sa mga estudyante nito ang nakapasa sa pagsusulit ng admisyon sa Unibersidad ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="21184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21184" title="Kalawang">
Kalawang

Ang oksidong nabubuo sa oksidasyon ng yero o bakal (iron) ay tinatawag na kalawang. Ang iron ay bakal sa Tagalog samantalang ang yero ay mula sa salitang hierro sa Kastila. (Malimit na maririnig ang yero sa pagtukoy sa galbanisadong korugadong latag ng bakal na ginagamit na bubong.) Ang komposisyong kimikal ng kalawang ay binubuong malaki ng oksido ng yero (III), iron(III) oxide, (FeO) , at ng oksido-hidroksido ng bakal (III), iron(III) oxide-hydroxide, (FeO(OH)). Ang katagang kalawang ay karaniwang tawag sa korosyon ng bakal at ng alloy nito tulad ng asero (steel). (Ang asero ay mula sa salitang acero sa Kastila ngunit karaniwang pinapagpalit ito sa salitang bakal ng mga Pilipino sa pangaraw-araw na gamit.) Kahit na may katumbas na oksidasyon ito sa ibang mga metal, hindi ito tinatawag na kalawang kapag nangyayari sa ibang metal.

Ang kinalawang ng yero ay mabulto o maalsa kaysa sinimulang masa ng bakal na nagdudulot ng pagtumbok o pag-alsa nito na tinatawag sa Ingles sa rust jacking (pag-angat dulot ng kalawang)

Kapag ang bakal ay nakatambad sa hangin, ang pagsasanib redoks ay gumagawa ng mga iono ng yero (III):

Ang pinalabas ng elektron ay nagdudulot ng reduksiyon sa oksiheno upang makabuo ng mga iono ng oksido:

Dahil dito nabubuo ang FeO mula sa Fe at O. Exotermiko ang oksidasyon ng bakal kaya nagpapalabas ito ng enerhiya habang kinakalawang.

Sa masâng o basâng kondisyon, ang mga iono ay sumasanib sa tubig upang makabuo ng iono ng oksihidro (hydroxide):

Sa kasong ito, nabubuo ang FeO(OH).

Kalimitang inaalis ang kalawang sa pamamagitan ng elektrolisis na nagbabaliktad sa mga nabanggit ng mga pagsasanib. Gayunpaman, hindi na maibabalik ang orihinal na bakal sa paraang ito.

Ang isang hidratong (hydrated) kalawang (kalawang na may kasaping tubig sa molekula nito) ay napapasukan ng hangin at tubig na patuloy na nagpapalawig sa pagkalawang nito sa loob na bahagi nito kahit na ang rabaw nito ay balot na sa kalawang. Kung hahayaang mangyari ito, ang buong bulto ng yero ay kakalawangin at tuluyang masisira. Ang korosyon ng aluminyo ay iba sa bakal at asero dahil sa ang nabuong oksido ng aluminyo sa rabaw nito ay nagiging proteksiyong laban sa patuloy na korosyon nito. Ang prosesong ito ay tinatawag ng pasibasyon. Ito ay nangyayari rin sa stainless steel kung saan mayroong saping pasibasyonng oksido ng kromyo (III) o "chromium(III) oxide". Nangyayari rin ito sa magnesyo, tanso at zinc.

Ang galbanisasyon ay pagpapatong ng manipis na metal ng ibang metal. Karaniwan, ang zinc ay inilalagay sa pamamagitan ng hot-dip galvanizing o electroplating (pagtutubog). Karaniwang ginagamit ang zinc dahil mura, madaling dalisayin, at dumadaop ng maayos sa bakal. Nagbibigay din ito ng proteksiyong katodiko sa metal kahit ito hindi tubog kung malapit ito sa tubig na nakadikit sa yero ay nakadikit din sa ilang zinc. Ang sapin ng zinc ay gumaganap bilang kinikilingang anodong galvaniko sa pagkalawang. Unang nagigiba sa isang galbanisado ang dugtungan, butas at pinagtagnian kung saan ang pagkakabalot ay napigtas. Ang makabagong mga pangpinta o pampahid ay diragdagan ng aluminyo bilang "zinc-alume" kung saan ang aluminyo ay lumilipat upang takpan ay gahid at sa ganoon nagbibigay ng proteksiyon sa nagahirang rabaw kaysa ma-oksida ito bilang sakripisyong anodo.

Maraming paraan ang ginagamit sa pagsupil ng korosyon at upang maiwasan ang pagbuo ng kalawang na karaniwang tinatawag na rustproofing.

• Katodikong proteksiyong kung saan ang yero ay kotodo ng nabubuong pila kailanman madikit sa tubig ang yero at ang sakripisyong anodo ay ginagampanan ng isang metal na may mas negatibong electrode potential, na karaniwan ay zinc o magnesyo. Ang mismong elektrodo ay hindi nakipagsasanib sa tubig, sa halip tagabigay lamang ito ng elektron para mapigilan ang pangangalawang.

• Bluing (pagbubughaw) ay isang teknik na nagbibigay ng limitadong proteksiyon sa kalawang sa mga maliliit ng bagay na gawa sa bakal tulad ng mga armas. Matagumpay ito kung ang langis na pumapalit sa tubig ay ipapahid sa isang binughaw ng bakal.

• Ang pagbabalot tulad ng pagpipinta ay ginagamit din upang maiwasan ang korosyon upang maikubli ang metal sa paligid nito. Sa malalaking estruktura na may saradong kahon tulad ng barko at makabagong kotse ay karaniwang may lamang produktong mula sa pagkit o waks (na tinatawag na slushing oil) sa mga seksiyon nito. Naglalaman ito ng kimikong pamigil ng kalawang at gumaganap din bilang hadlang. Ang pagtatabon sa bakal ng konkreto ay nagbibigay ng proteksiyon dahil sa mataas na pH sa pinagdaupan ng bakal at konkreto. Gayunpaman, kung kalawangin ang bakal na tinakpan ng konkreto, ang kalawang na nabuo ay magdudulot sa pagkabitak at pagkasira sa konkreto. Nagdudulot ito ng suliraning pang-estruktura kapag nangyari.

Upang maiwasan ang pangangalawang sa mga sasakyan, kailangang panatiliing malinis at pagpapahid ng waks. Ang ilalim naman ay kailangan linisin para walang dumi na matitirhan ng tubig. Kapag hinugasan ang sasakyan, hayaang ibilad at matuyo sa araw ang ilang oras para matuyong lubos. Kung taglamig (winter), o sa maasing kondisyon (tulad ng maalat na hanging dagat), hugasang madalas ang sasakyan dahil pinabibilis ng asin (sodium chloride) sa pagkalawang.


</doc>
<doc id="21211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21211" title="Bagamanoc, Catanduanes">
Bagamanoc, Catanduanes

Ang Bayan ng Bagamanoc ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,684 katao sa 1,879 na kabahayan.

Ang bayan ng Bagamanoc ay nahahati sa 18 na mga barangay.


</doc>
<doc id="21212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21212" title="Baras, Catanduanes">
Baras, Catanduanes

Ang Bayan ng Baras ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,653 sa 2,190 na kabahayan.

Ang Bayan ng Baras ay nahahati sa 29 na mga barangay.


</doc>
<doc id="21213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21213" title="Bato, Catanduanes">
Bato, Catanduanes

Ang Bayan ng Bato ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,761 sa 3,497 na kabahayan.

Ang Bayan ng Bato ay nahahati sa 27 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21214" title="Caramoran, Catanduanes">
Caramoran, Catanduanes

Ang Bayan ng Caramoran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,790 sa 4,293 na kabahayan.Mayaman sa kultura at mga natural na yaman, magandang tanawin, puting buhangin sa dalampasigan, isa sa pinakatatangi kung papaunlarin ang turismo.

Ang Bayan ng Caramoran ay nahahati sa 27 na mga barangay.


</doc>
<doc id="21215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21215" title="Gigmoto, Catanduanes">
Gigmoto, Catanduanes

Ang Bayan ng Gigmoto ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,055 sa 1,319 na kabahayan.

Ang Bayan ng Gigmoto ay nahahati sa 9 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21216" title="Pandan, Catanduanes">
Pandan, Catanduanes

Ang Bayan ng Pandan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,696 sa 3,181 na kabahayan.

Ang Bayan ng Pandan ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21217" title="Panganiban, Catanduanes">
Panganiban, Catanduanes

Ang Bayan ng Panganiban ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,877 sa 1,581 na kabahayan.

Ang Bayan ng Panganiban ay nahahati sa 23 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21218" title="San Andres, Catanduanes">
San Andres, Catanduanes

Ang Bayan ng San Andres ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,463 katao sa 6,059 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Andres ay nahahati sa 38 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21219" title="San Miguel, Catanduanes">
San Miguel, Catanduanes

Ang Bayan ng San Miguel ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,205 sa 2,387na kabahayan.

Ang Bayan ng San Miguel ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21220" title="Viga, Catanduanes">
Viga, Catanduanes

Ang Bayan ng Viga ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,105 sa 3,431 na kabahayan.

Ang bayan ng Viga ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="21221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21221" title="Virac, Catanduanes">
Virac, Catanduanes

Ang Bayan ng Virac ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Catanduanes, Pilipinas. Ikatlong pinakamalaking bayan at ang kabisera ng lalawigan ng Catanduanes ang bayan ng Virac. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,067 sa 11,202 na kabahayan.

Ang Bayan ng Virac ay nahahati sa 63 mga barangay.


</doc>
<doc id="21222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21222" title="Cuartero, Capiz">
Cuartero, Capiz

Ang Bayan ng Cuartero ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,286 katao sa 4,681 na kabahayan.

Ang bayan ng Cuartero ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="21223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21223" title="Dao, Capiz">
Dao, Capiz

Ang Bayan ng Dao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,623 katao sa 5,921 na kabahayan.

Ang bayan ng Dao ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="21224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21224" title="Dumalag, Capiz">
Dumalag, Capiz

Ang Bayan ng Dumalag ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,920 katao sa 5,375 na kabahayan.

Ang bayan ng Dumalag ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21225" title="Lazaro Francisco">
Lazaro Francisco

Si Lazaro Francisco (22 Pebrero 1898 – 17 Hunyo 1980) ay pang-apat na anak ni Eulogio Francisco at Clara Angeles. Siya ay isinilang sa Orani, Bataan ngunit pumunta at tuluyang namalagi sa Nueva Ecija.

Siya ay itinuturing na isa sa matibay na haligi ng panitikang Filipino. Ilan sa mga isinulat niyang mga nobelang ay ang Singsing na Pangkasal, Bayang Nagpatiwakal, Sa Paanan ng Krus, Ilaw sa Hilaga, Binhi at Bunga, Cesar, Sugat ng Alaala, Ama, Maganda Pa Ang Daigdig, at ang pinakahuli niyang nobela, ang Daluyong. Maliban sa Bayang Nagpatiwakal, lahat ng kanyang nobela ay nalathala sa Liwayway.

Makikita sa kanyang mga nobela na pinayaman niya ang panitikan ng bansa at sinubukan niyang pagandahin ang Pilipinong daigidig sa pamamagitan ng kanyang pambihirang kakayahan sa wika at pakikisangkot sa kapakanan at mithiin ng mga Pilipino.

Si Lazaro Francisco o "Saro" ay isa sa apat na napiling parangalan ng 2009 Gawad Pambansang Alagad ng Sining (Panitikan). Kinikilala rin siya na ama ng Kapatiran ng mga Alagad ng Wikang Pilipino (KAWIKA). Iginawad sa kanya ang mga karangalang ”Patnubay ng Lahi” ng Maynila. ”Dangal ng Lahi” ng Lungsod ng Quezon, at noong 1970 ay ipinagkaloob sa kanya ang ”Republic Cultural Heritage Award” sa Panitikan.
Ang nobelang _Ama_ ay isinalin sa wikang Pranses ni Jean-Paul G. Potet sa ilalim ng pamagat na _Maître Tace_.


</doc>
<doc id="21233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21233" title="Uyugan, Batanes">
Uyugan, Batanes

Ang Bayan ng Uyugan isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 1,268 sa 277 na kabahayan.

Ang bayan ng Sabtang ay nahahati sa 4 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21234" title="Sabtang, Batanes">
Sabtang, Batanes

Ang Bayan ng Sabtang isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 1,678 sa 353 na kabahayan.

Ang bayan ng Sabtang ay nahahati sa 4 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21235" title="Ivana, Batanes">
Ivana, Batanes

Ang Bayan ng Ivana isang ika-6 klaseng bayan sa lalawigan ng Batanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 1,293 sa 283 na kabahayan.

Ang bayan ng Ivana ay nahahati sa 4 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21236" title="Itbayat, Batanes">
Itbayat, Batanes

Ang pulong Bayan ng Itbayat isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 3,616 sa 719 na kabahayan.

Ang bayan ay ang pinakamalaki sa tatlong pulong tinirhan na bumubuo sa lalawigan ng Batanes. ito rin ang pinakahilagang bayan ng Pilipinas na matatagpuan sa mahigit 200 kilometro mula sa pinakatimog na bahagi ng Taiwan.

Ang bayan ng Itbayat ay nahahati sa 5 mga barangay.




</doc>
<doc id="21237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21237" title="Basco, Batanes">
Basco, Batanes

Ang Bayan ng Basco (Kilala rin bilang Santo Domingo de Basco) ay isang Ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batanes, Pilipinas. Ito ang kabiserang bayan ng lalawigan ng Batanes. Ang Basco ay matatagpuan sa Pulo ng Batan, ang ikalawang pinakamalaking pulo sa "Kapuluan ng Batanes" na bumubuo sa lalawigan, at ang pinakahilagang pulo ng Pilipinas. Mayroong Domestikong Paliparan ang Basco na nagdadala ng mga manlalakbay mula Kalakhang Maynila.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,717 sa may 1,469 na kabahayan.

Ang bayan ng Basco ay nahahati sa 6 barangay.




</doc>
<doc id="21238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21238" title="Apalit">
Apalit

Ang Bayan ng Apalit ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000 ito ay may kabuuang populasyon na 78,295 katao sa 15,072 kabahayan.

Ang bayan ng Apalit ay nahahati sa 12 mga barangay.



</doc>
<doc id="21240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21240" title="Naic">
Naic

Ang Bayan ng Naic ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Cavite, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 111,454. Ang lupain nito ay may kabuuang sukat na 73.24 kilometro parisukat.

Ang bayan ng Naic ay pampolitika na nahahati sa 32 mga barangay kung saan 6 ay urban, at 26 ay rural.



</doc>
<doc id="21241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21241" title="Noveleta">
Noveleta

Ang Bayan ng Noveleta ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng cavite, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 45,846.

Ang bayan ng Noveleta ay pampolitika na nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21246" title="Angono">
Angono

Ang Angono ( a•ngó•no) ay isang Unang Klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ito ay nasa 30 km silangan ng Maynila. Ayon sa senso noong 2015, may populasyon itong 113,283.

Itinatag ito bilang isang pueblo noong 1766 at naging bayan noong 1935. Natamasa nito ang kaunlaran sa paglipas ng panahon. Nagsimula ito bilang isang maliit na bayang nagsasaka at nangingisda, ngunit umunlad sa isang makabagong bayan na nagkaroon ng madaming maliliit at katamtamang laking mga negosyo, na karamihan ay mga bangko na nagsitayo ng mga sangay sa bayan. Ang mga sikat na "fastfood" at iba pang mga establisyamento ay nagkaroon din ng mga sangay. Ang bayan ay may makabagong sistemang pangtelekomunikasyon, na nagbibigay ng serbisyo sa hattinig (telepono), Cable TV, serbisyong internet atbp.

Kilala rin ang bayan ng Angono bilang Kabisera ng Sining ng Pilipinas. Tahanan ito ng dalawang Pambansang Artista ng Pilipinas, si Carlos V. Francisco para sa Pagpipinta (1973) at Lucio D. San Pedro para sa musika (1991). Kilala rin ang bayan dahil sa pinakamatandang gawa ng sining sa Pilipinas, ang Angono Petroglyphs subalit ito ay nasa hangganan ng Angono, Binangonan at Antipolo sa lalawigan ng Rizal.

May mangilan-ngilang na tanghalan ng sining at istudiyo sa Angono at ito ang talaan ng iba sa kanila:


Si Papa Clemente I, na mas kilala bilang San Clemente, ay ang santong patron ng Angono at ng karamihan ng mga bayan sa Pilipinas, ay isang pista na pinagdiriwang taon-taon. Ang pagdiriwang na ito tuwing Nobyembre 23 ay pinapaganda ng mga prusisyon na kilala bilang "pagoda", at dinadaluhan ng mga katututbo at ng mga turista.

Ang bayan ng Angono ay nahahati sa 10 mga barangay.


Noong senso 2015, ang populasyon ng Angono, ay 113,283 katao, na may kapal na 4,300 katao kada kilometro kuwadrado o 11,000 katao kada milya kuwadrado.



</doc>
<doc id="21247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21247" title="Binangonan">
Binangonan

Ang Binangonan ( bi•na•ngó•nan) ay isang ika-1 Klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, may populasyon ang bayan na 238,931.

Isang magandang industriya ng palaisdaan ang matatagpuan sa Binangonan, dahil na rin sa mahabang baybayin nito na naharap sa Lawa ng Bay. Ang planta ng "Rizal Cement and Grandspan" ay matatagpuan sa Binangonan.

Isa ang Pulong Talim sa mga maipagmamalaki ng binangonan. Bukod sa napakagandang tanawin, at sariwang simoy ng hangin, mapapansin din natin ang mayamang dagat na nagsisilbing pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan sa lawa.

Ang bayan ng Binangonan ay nahahati sa 40 mga barangay.




</doc>
<doc id="21255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21255" title="Agustin Fabian">
Agustin Fabian

Si Agustin Caralde Fabian (15 Agosto 1901-1976) ay isa sa kinikilalang haligi ng panitikan ng Pilipinas. Sa Filipino man o sa Ingles, na higit na kilala ng mga mambabasa sa kanyang mga sagisag na Angel Fernandez, M.S. Martin, Felicisimo Correz, Augusto E. Fuentes, F. Bani, at Pilar Buendia. Sa mga kapwa manunulat, malimit na tinatawag siyang ”Ba Maltin.” Editor ng Lingguhang Graphic bago sumiklab ang Iklawang Digmaaang Pandaigdig, naging general manager siya ng Liwayway Publications Inc. pagkatapos ng digma hanggang sa kanyang pagretiro sa unang bahagi ng dekada sisenta. Ilan sa mga sinulat niyang nobela ay Timawa, Maria Marcedes, Sino Ako? Mga Dayupay, Basta Mayaman, Hindi Man Hanapin, Magbayad Ka! Ana Malaya, Ginoong Salapi at Limatik.

Kabilang sa mahahalagang gawad na ipinagkaloob sa kanya ang Pro Patria, pampanguluhang gawad sa panahon ng Pangulong Carlos P. Garcia para sa namumukod na mga Filipino noong 1961. Gayundin ang Gawad Quezon sa Panitikan na kaloob ng Panitik ng Kababaihan noong 1971.

Timawa, 1990 (Unang Limbag), Ateneo De Manila University Press, ISBN 971-550-008-0.


</doc>
<doc id="21257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21257" title="Fanny Garcia">
Fanny Garcia

Si Fanny A. Garcia (ipinanganak noong Pebrero 26, 1949 
sa Malabon, Rizal) ay siyang guro, manunulat, mananaliksik, editor, at tagapag-
salin. Siya ay nagwagi ng National Book Award para sa Autobiography ng Manila Critics` Circle para sa librong "Erick Slumbook".


</doc>
<doc id="21259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21259" title="From Loren To Marimar">
From Loren To Marimar

Ang aklat na From Loren To Marimar na inedit ni Sheila S. Coronel ay koleksiyon ng mga artikulong isinulat ng mga mamamahayag noong dekada ‘90. Ang mga artikulong mababasa sa aklat ay magandang basahin ng mga mag-aaral, media users, mananaliksik, opisyales, pangkaraniwang mamamayan o kahit na sinomang interesado at gustong maunawaan kung paano tumatakbo ang mga maiimpluwensiyang sektor sa Pilipinas. Samakatuwid, ay para sa lahat ang aklat na ito.

Ang mga artikulong mababasa sa aklat na ito ay magbibigay ng paliwanag kung bakit nagkakaganito ang mga bagay-bagay partikular na sa pahayagan, telebisyon, midya, politika, media ethics, at internet. Malinaw at mabusising ipinaliwanag ng mga nagsulat ng artikulo kung bakit takot ang mga taong nasa likod ng pahayagan sa pamahalaan? Kung bakit matindi ang kompetisyon sa telebisyon? Kung bakit at paano sinusuhulan ng mga politiko ang mga mamamahayag? Kung bakit may mga politikong gustong maging host ng mga programa sa telebisyon? At kung bakit pumatok ang internet bilang isang uri ng midya? Sa tulong ng mga artikulong ito ay magkakaroon ng ideya ang mga mambabasa sa mga baga-bagay na may kinalaman sa media.


</doc>
<doc id="21260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21260" title="Erick Slumbook">
Erick Slumbook

Ang akalt na "'Erick Slumbook: Paglalakbay Kasama Ang Anak 
Kong Autistic"' na isinulat ni Fanny A. Garcia ay isang malikhaing di-katha o creative non-
fiction at isang uri rin ng post-modern novel. Nagkamit kamit 
ang aklat na ito ng National Book Award, Biography / 
Autobiography Category, mula sa Manila Critics Circle.

Makapagbibigay ang aklat na ito ng mga ideya at patnubay 
para sa mga magulang na may anak na autistic kung paano 
nila alagaan o i-handle ang kanilang anak. Kaya mula mismo 
sa karanasan ng isang mapag-arugang ina malalaman ng mga 
magulang na may anak na autistic at mga mambabasa kung 
gaano kahirap at kung gaano kalaki ang ang sakripisyo sa 
pagpapalaki ng isang autistic.

na ipatanggap sa henerasyong ito lalo na sa mas batang 
henerasyon na ang mga special child ay bahagi rin ng lipunan 
at mundo.


</doc>
<doc id="21263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21263" title="Magdalena, Laguna">
Magdalena, Laguna

Ang Bayan ng Magdalena ay ika-5 Klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Nasa paanan ng Bundok Banahaw ang bayan na ito. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon na 18,976 ang bayan.

Ang bayan ng Magdalena ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21276" title="Abril 2007">
Abril 2007

Ang April 2007 ay ang ika-apat na buwan ng taon. Nagsimula ito ng Linggo at nagtapos ng Lunes pagkatapos ng tatlongpung araw.


</doc>
<doc id="21277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21277" title="Maria Makiling">
Maria Makiling

Sa alamat ng Pilipinas, si Maria Makiling ay isang diwata na nagbabantay ng Bundok Makiling, isang bundok na matatagpuan sa Los Baños, Laguna. Nilalarawan siya bilang isang magandang dalaga na may mahabang buhok at kulay kayumangging kaligatan. 

Maraming kuwento ang nagsasaad ng kanyang kabutihan at maging ng kanyang kalupitan. Siya ay matulungin sa mga tao, at nagbibiyaya ng masaganang ani at huli ng isda. Subalit ang mga tao ay nagmamalabis at nagiging pabaya sa kanyang mga ibinibigay kaya siya ay nagpapataw ng parusa. Ilan sa kuwento tungkol sa kanya ay ang mga sumusunod:

May mga nagsasabing nililigaw ni Maria Makiling ang mga taong nagkakalat sa kanyang bundok. Makikita lamang nila ang tamang daan kung nilinis nila ang kanilang kalat.



</doc>
<doc id="21281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21281" title="Pambansang koponan ng basketbol ng Pilipinas">
Pambansang koponan ng basketbol ng Pilipinas

Ang pambansang koponan ng basketbol ng Pilipinas, na mas kilala sa kasalukuyan sa palayaw na Gilas Pilipinas, ay kumakatawan sa bansa sa mga pandaigdigang paligsahan ng basketbol. Ang koponan ay nakakuha ng tansong medalya "FIBA World Championship" noong 1954 sa Rio de Janeiro, Brazil, na siyang pinakamataas na panalo ng anumang koponan sa labas ng Europa at Americas sa naturang paligsahan, at nagtapos sa ikalimang puwesto sa Palarong Olimpiko noong 1936 sa Berlin, Alemanya, na siya namang pinakamataas na panalo ng anumang koponan sa labas ng Americas, Europa, at Oceania.

Bukod sa mga pinakamataas na nakuhang panalo sa FIBA Basketball World Cup at Palarong Olimpiko, ang Pilipinas ay naging kampeon sa limang edisyon ng FIBA Asia Championship, nakakuha ng apat na gintong medalya sa Palarong Asyano, at naging kampeon sa lahat ng paligsahang pang-basketbol sa Palaro sa Timog-Silangang Asya. Nakalahok na ang koponan sa limang edisyon ng FIBA Basketball World Cup (pinakahuli noong 2014 sa Espanya) at pitong edisyon ng Palarong Olimpiko.

Ang pambansang koponan ng basketbol ng Pilipinas ay naging isa sa mga pinaka-dominanteng koponan sa Asya mula ng dekada '20. Ang Pilipinas ay naging matagumpay sa mga kampeonato ng (Far Eastern Championships Games) at ng Palaro ng Timog Silangang Asya ngunit hindi naging ganap ang tagumpay sa at ng dahil sa mga katunggali tulad ng , , , at lalo na ang koponan ng .
Sa mga dekada '50 at '60, ang koponan ng Pilipinas ay naging isa sa mga pinakamagaling sa buong mundo, nagkaroon ng mga dekalidad na manlalaro tulad nila , at . Si Carlos Loyzaga ay naging bahagi ng seleksiyon ng Mythical Team ng taong 1954 kung saan ang Pilipinas ay nagtamo ng medalyang pilak.

Nawala ang kalakasan ng bansa sa basketbol sa Asya nang ang Philippine Basketball Association (PBA), ang pinakamatandang paligang pang-propesyonal sa Asya, ay itinatag noong Abril ng taong 1975. Ang mga pinakamagagaling na manlalaro ng bansa ay napunta sa PBA kung saan noong kapanahunang iyon, ang FIBA ay may paglilimita sa mga manlalaro ng basketbol kung saan mga hindi propesyonal o "amateur" lamang ang pinalalahok.

Sa pagtatapos ng taong 1975, ang Pilipinas ay nanalo sa ng taong 1986. Ang pambansang koponan ay napanalunan ang karapatang sumali sa ng taong 1986 ngunit ang koponan ay hindi nakasali sa palaro dahil sa krisis na pampolitika sa bansa, ang Rebolusyong EDSA ng 1986.

Nagpadala ng isang puro propesyonal na manlalaro ang bansa sa Palaro ng Asya 1990 na pinamunuan ni Robert Jaworski upang mabawi ang korona ng basketbol ng kontinente ngunit natalo ang koponan sa pang-pinal na laro laban sa koponan ng Tsina at nag-uwi ang koponan ng medalyang pilak.

Taong 1998 nang binuo ng PBA ang tinatawag na na nagtamo ng panalo sa ika-21 kampeonato ng William Jones Cup ngunit nagtamo lamang ng medalyang tanso sa Palaro ng Asya. Sa mga taong, 1994 at 2002, ang pambansang koponan ay natapos lamang sa ika-apat na puwesto sa Palaro ng Asya.

Ang Pilipinas ay sinuspinde ng FIBA taong 1963 sa kadahilanang hindi naisakatuparang ng bansa ang pag-oorganisa bilang bansang punong-abala ng FIBA World Championship 1963 matapos na ideklara nang noo'y presidente na si Diosdado Macapagal na hindi bibigyan ng mga papales at hindi papayagang makapasok ang mga manlalaro na nagmumula sa mga maka-komunistang bansa. Matapos noon, ang Pilipinas, bilang kampeon ng Asya, ay napilitang lumahok sa isang pang-kwalipikasyong palaro upang makalahok sa .

Ang pambansang samahan ng basketbol ng Pilipinas ("Basketball Association of the Philippines" (BAP)) ay nagkaroon ng krisis sa liderato sanhi ng isang hindi pagkaka-unawaaan sa pagitan ng grupo ni Graham Lim at ni Tiny Literal at ng mga grupo ni Freddie Jalasco at Lito Puyat na nagresulta ng pagkakasuspinde ng BAP.

Ngunit, makalipas ang ilang buwan, pumasok ang FIBA at ipinag-utos ang isang eleksiyon na nagresulta ng pagkapanalo ni Literal bilang presidente ng BAP. Sa pagtatapos ng matagumpay na eleksiyon, tinanggal ang suspensiyon at nakalahok ang bansa sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2001 na ginanap sa Malaysia.

Ang Pilipinas ay nasuspinde, sa pangatlong pagkakataon, ng "International Basketball Federation" noong Hulyo 2005 matapos ang isang hindi pagkaka-unawaan sa pagitang ng BAP at ng Pambansang Komiteng Pang-Olympics ng Pilipinas (POC).




</doc>
<doc id="21286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21286" title="Barangay Ginebra San Miguel">
Barangay Ginebra San Miguel

Ang Barangay Ginebra San Miguel ay isang koponan sa Philippine Basketball Association.


</doc>
<doc id="21290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21290" title="Sta. Lucia Realtors">
Sta. Lucia Realtors

Ang Sta. Lucia Realtors ay isang koponan sa Philippine Basketball Association.


</doc>
<doc id="21291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21291" title="Alaska Aces">
Alaska Aces

Ang Alaska Aces ay isang koponan sa Philippine Basketball Association na pumasok sa liga noong 1986. Sila ang kasalukuyang kampeyon ng 2007 PBA Fiesta Conference at ang ikalabing-dalawang kampeyonato nila.

Ilan sa mga pangalan ng koponan ay ang Alaska Milk, Hills Bros. Coffee Kings, Alaska Air Force, at ang Alaska Milkmen.

Binansagan silang "Team of the 90's" dahil sa kanilang siyam na kampyunado kasama ang isang grandslam noong 1996 sa pamumuno ni Johnny Abarrientos, Jojo Lastimosa, Bong Hawkins at Jeffrey Cariaso. Noong 1997, dumating mula sa Pop Cola si Kenneth Duremdes at ng taong sumunod ay nanalo siya ng Most Valuable Player award.

Matapos ang pagdating ng bagong milenyo ay nanalo ng tatlo pang kampeyonato, ang huling dalawa sa pamumuno nila John Arigo, Don Allado, at Ali Peek noong 2003 Invitationals at nila Mike Cortez, Willie Miller, Reynel Hugnatan, at import Roselle Ellis nitong Fiesta Conference.


</doc>
<doc id="21293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21293" title="TNT KaTropa">
TNT KaTropa

Ang TNT KaTropa ay isang koponan sa Philippine Basketball Association.


</doc>
<doc id="21303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21303" title="Juan Tamad">
Juan Tamad

Si Juan Tamad ay isang tauhan sa mga kuwentong bayan. Kadalasang inilalarawan bilang bata, kilala siya sa kanyang katamaran at katangahan.



</doc>
<doc id="21309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21309" title="Nilaga">
Nilaga

Ang nilaga ay isang lutuing Pilipino. Ang kasingkahulugan ng salitang nilaga ay pinakuluan. Sa paggawa ng nilaga, ang karne at mga gulay ay inilalagay sa kumukulong tubig at niluluto sa mahinang apoy. Walang lasa kadalasan ang sabaw maliban sa katas ng mga sangkap nito. Tinatawag din itong kosido (Kastila: "cocido") sapagkat isa itong uri ng pagkaing namana ng mga Pilipino mula sa mga Kastila. Ngunit kaiba sa kosido, ang nilaga ng mga Pilipino ay walang pamamaraang paggigisa.

Ito ay may iba't ibang uri ayon sa sahog na inilalagay dito. Maaaring ito ay:



</doc>
<doc id="21409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21409" title="Jeprox">
Jeprox

Ang Jeprox ay isang salitang balbal na inimbento ni Mike Hanopol, isang rakistang mang-aawit, na ang ibig sabihin ay laki sa layaw. Sumikat ang awiting "Laki sa Layaw Jeprox" noong dekada sitenta na kalaunan ay naging tila opisyal na salita na sa ibig kahulugan ng laki sa layaw. Sumikat ang awitin sa halos dalawang dekada at hangang sa ngayon ay kilala pa din ang terminong Jeprox.

Sa kabilang banda, tinawag namang "Hiping Hilaw" ni Ginoong Joey de Leon ("host" ng Eat Bulaga at kompositor ng mga awitin) ang mga taong nagpapaka-Jeprox.

MIKE HANOPOL


</doc>
<doc id="21411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21411" title="Sophia Bush">
Sophia Bush

Si Sophia Bush ay ipinanganak noong July 8,1982 at siya ay isang aktres sa Amerika. Siya ay kilala sa pagiging si Brooke Davis sa One Tree Hill. Ang una niyang palabas ay pagiging si Sally sa Van Wilder. At pagkatapos noon ay lumabas siya sa Nip/Tuck at sa Sabrina the Teenage Witch. At sa isang episode ng Punk'd dahil niloko siya ng kanyang kaibigan na si Brittany Snow. At habang siya ay nasa One Tree Hill, lumabas rin siya sa mga palabas na Stay Alive, John Tucker Must Die at siya ang naging bida sa The Hitcher bilang si Grace. Sa One Tree Hill niya nakilala si Chad Michael Murray. Naging asawa niya ito sa loob nang limang buwan. At pagkatapos noon ay naghiwalay sila dahil sa rason na "fraud" sa mga papeles. Magkaibigan pa rin sila ni Chad at ang naging fiancee ni Chad na si Kenzie Dalton (naghiwalay na si Chad at si Kenzie.) Ang kanyang karelasyon ngayon ay si Jon Foster na nakasama niya sa palabas na Stay Alive.


</doc>
<doc id="21412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21412" title="Sitaw">
Sitaw

Ang sitaw o sitao (Ingles: "string bean" o "green bean") ay isang uri ng berdeng gulay. Phaseolus vulgaris ang siyentipikong pangalan nito.


</doc>
<doc id="21415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21415" title="Parola">
Parola

Ang parola ay isang istrukturang naggagabay sa mga sasakyang pangdagat. Ito ay nagbibigay ng liwanag na nagmumula sa mga lente o, nung sinaunang panahon, sa apoy. Ito ay nagbibigay babala sa mga sasakyang-pangdagat kung may makakasalubong silang ibang sasakyan o anumang bagay na mababangga nila sa karagatan.


</doc>
<doc id="21416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21416" title="Parola (paglilinaw)">
Parola (paglilinaw)

Ang parola ay maaaring tumukoy nang alinman sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="21419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21419" title="Bagac, Bataan">
Bagac, Bataan

Ang Bayan ng Bagac ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,353 katao sa 4,553 na kabahayan.

Ang bayan ng Bagac ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21420" title="Dinalupihan, Bataan">
Dinalupihan, Bataan

Ang Bayan ng Dinalupihan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 76,145 katao sa 14,833 na kabahayan.

Ang bayan ng Dinalupihan ay nahahati sa 46 mga barangay.



</doc>
<doc id="21421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21421" title="Limay, Bataan">
Limay, Bataan

Ang Bayan ng Limay ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,620 katao sa 9,490 na kabahayan.

Ang bayan ng Limay ay nahahati sa 12 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21422" title="Mariveles, Bataan">
Mariveles, Bataan

Ang Bayan ng Mariveles ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 85,779 katao sa 19,460 na kabahayan. 4.71 % ang antas ng paglaki ng populasyon ng bayan bawat taon, dalawang ulit ang laki kaysa sa antas ng paglaki ng populasyon ng lalawigan.

Ang pangalan ng Mariveles ay sinasabing galing sa "maraming dilis" na tumutukoy sa mga maliliit na isda na nahuhuli sa dagat na pumapalibot sa munisipalidad. Ang salitang "Maraming dilis" ay pinaikli sa "mara-dilis" at sa huli Mariveles sa pagdaan ng panahon.

Isa pang maromansang alamat ang karaniwang iniuugnay sa Mariveles, ang kasaysayan ni Maria Velez. Si Maria Velez ay isang mongha. Nagkaroon ito ng talisuyong isang paring Franciscano. Nagkasundo silang mgatanan. Dahil sa hindi dumating ang galyong sasakyan, sila ay nagtungo sa magubat na pook ng Camaya.
Lumikha ng usap-usapan sa Maynila ang ginawang pagtatanan ng magkasintahan. Ipinag-utos ng pinuno na hanapin ang dalawa. Nagtanong ang mga kawal sa mga katutubo. Pinarusahan ang ayaw magtapat. Isang kawal Bataan ang nagtapat kung kaya dali-daling lumulan ang mga naghahanap sa “prahu” o Bangka at nagtungo sa Camaya.
Natagpuan ang dalawa sa dalampasigan . Si Maria Velez ay gula-gulanit ang damit at sa tabi niya ay ang paring Franciscano. Dinala ang pari sa Maynila at nang lumaon ay sa Bisaya naman upang magturo ng relihiyon samantalang si Maria ay iniwan sa pag-aaruga ng isang matanda hanggang sa ipatapon sa siyudad ng Mexico.
Sa pangyayaring naganap nagbuhat ang pangalan ng dalawang pulo sa Corregidor na ngayo’y tinatawag na pulo ng “Fraile” at pulo ng “Mongha”. Samantalang ang lugar na kinatatagpuan sa magsing-irog ay tinawag na Mariveles hango sa pangalan ni “Maria Velez”

Ang bayan ng Mariveles ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="21423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21423" title="Orani, Bataan">
Orani, Bataan

Ang Bayan ng Orani ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 52,501 katao sa 10,810 na kabahayan.

Ang bayan ng Orani ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21424" title="Orion, Bataan">
Orion, Bataan

Ang Bayan ng Orion ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,067 katao sa 8,735 na kabahayan.

Ang bayan ng Orion ay nahahati sa 23 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21425" title="Pilar, Bataan">
Pilar, Bataan

Ang Bayan ng Pilar ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,368 katao sa 6,514 na kabahayan.

Ang bayan ng Pilar ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21426" title="Samal, Bataan">
Samal, Bataan

Ang Bayan ng Samal ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,410 katao sa 5,429 na kabahayan.

Ang bayan ng Samal ay nahahati sa 14 na mga barangay.





</doc>
<doc id="21427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21427" title="Hermosa, Bataan">
Hermosa, Bataan

Ang Bayan ng Hermosa ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,254 katao sa 8,988 na kabahayan.

Nangangahulugang "maganda" ang salitang ""Hermosa"" sa wikang Kastila.

Ang bayan ng Hermosa ay nahahati sa 23 na mga barangay.

Ang Hermosa ay matatagpuan sa bandang hilaga ng probinsiya ng Bataan na mahigit-kumulang na 100 kilometro ang layo sa Maynila. Maaari itong marating nang hindi kukulang sa dalawang oras pagbiyahe galing sa Maynila na dumadaan sa North Luzon Expressway. Ito rin ay mararating 30 minuto galing Subic isang oras naman mula Clark via SCTEX.

Mayroon itong lawak na 15,730.00 ektarya na bumubuo sa 11.40% ng lawak ng buong probinsiya ng Bataan. Ito ay binubuo ng 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="21428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21428" title="Morong, Bataan">
Morong, Bataan

Ang Bayan ng Morong ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,273 katao sa 4,204 na kabahayan.

Ang bayan ng Morong ay nahahati sa 5 mga barangay (ayon sa pagkakasunud-sunod).




</doc>
<doc id="21429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21429" title="Dumarao, Capiz">
Dumarao, Capiz

Ang Bayan ng Dumarao ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,303 katao sa 7,993 na kabahayan.

Ang bayan ng Dumarao ay nahahati sa 33 mga barangay.

</tr></table>



</doc>
<doc id="21430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21430" title="Ivisan, Capiz">
Ivisan, Capiz

Ang Bayan ng Ivisan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,256 katao sa 4,683 na kabahayan.

Ang bayan ng Ivisan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="21431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21431" title="Jamindan, Capiz">
Jamindan, Capiz

Ang Bayan ng Jamindan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,966 katao sa 6,850 na kabahayan.

Ang bayan ng Jamindan ay nahahati sa 30 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21432" title="Maayon">
Maayon

Ang Maayon (na minsang ibinabaybay bilang Ma-ayon) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,700 katao sa 6,395 na kabahayan.

Ang bayan ng Maayon ay nahahati sa 32 mga barangay.



</doc>
<doc id="21433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21433" title="Mambusao, Capiz">
Mambusao, Capiz

Ang Bayan ng Mambusao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 36,793 katao sa 7,421 na kabahayan.

Ang bayan ng Mambusao ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21434" title="Panay, Capiz">
Panay, Capiz

Ang Bayan ng Panay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,599 katao sa 7,660 na kabahayan. Minsan naging kabisera ng lalawigan ng Capiz ang bayan na ito.

Ang bayan ng Panay ay nahahati sa 42 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21435" title="Panitan, Capiz">
Panitan, Capiz

Ang Bayan ng Panitan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,458 katao sa 7,073 na kabahayan.

Ang bayan ng Panitan ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21436" title="Pilar, Capiz">
Pilar, Capiz

Ang Bayan ng Pilar ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,903 katao sa 7,747 na kabahayan.

Ang bayan ng Pilar ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21437" title="Pontevedra, Capiz">
Pontevedra, Capiz

Ang Bayan ng Pontevedra ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,103 katao sa 7,673 na kabahayan.

Ang bayan ng Pontevedra ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21438" title="President Roxas, Capiz">
President Roxas, Capiz

Ang Bayan ng President Roxas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,531 katao sa 5,119 na kabahayan. Dating kilala ang bayan na ito bilang "Lutod-Lutod", natamo nito ang kasalukuyang pangalan nang ito ay humiwalay sa katabing bayan ng Pilar noong panahon ng paglago ng industriya ng asukal noong 1960.

Ang bayan ng President Roxas ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21439" title="Sapian, Capiz">
Sapian, Capiz

Ang Sapian (na minsang binabaybay bilang Sapi-an) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26 katao.

Ang bayan ng Sapian ay nahahati sa 10 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21440" title="Sigma, Capiz">
Sigma, Capiz

Ang Bayan ng Sigma ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,366 katao sa 5,541 na kabahayan.

Ang bayan ng Sigma ay nahahati sa 21 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21441" title="Tapaz, Capiz">
Tapaz, Capiz

Ang Bayan ng Tapaz ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Capiz, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 48,051 katao sa 8,739 na kabahayan.

Culture

"Binanog"

"Patabang"
"Sirinadya"

Pamantasan

Sekondarya

Mga Karaniwang Apelido 


Ang bayan ng Tapaz ay nahahati sa 58 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21443" title="Baleno, Masbate">
Baleno, Masbate

Ang Bayan ng Baleno ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,897 sa 3,612 na kabahayan.

Ang Baleno ay orihinal na baryo ng Aroroy noong 1949. ayon sa nilikhang batas ito ay naging munisipyo ng lalawigan ng Masbate. Ito ay may 24 na barangay na may populasyon 20,000.

Ang munisipyong ito ay mabundok at mga lawak ay 17,000 ektarya. Ang mga produkto rito ay kopra, bigas at mais. Pagsasaka at pangingisda ang kabuhayan ng mga tao.

Ang Bayan ng Baleno ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21450" title="Warner Bros.">
Warner Bros.

Ang Warner Bros. Entertainment, Inc., o tinatawag ding Warner Bros. (binibigkas bilang ""Warner brothers""), ay isa sa pinakamalaking prodyuser ng mga pelikula at palabas sa telebisyon sa buong mundo. Matatagpuan ang punong tanggapan nito sa Burbank, California, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="21454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21454" title="Archery sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Archery sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Archery sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa Remy Field, sa Zambales, Pilipinas noong Nobyembre 28 hanggang Disyembre 4, 2005. 

Labindalawang medalya ang pinaglabanan sa disiplinang Archery, tatlo sa bawat larangan ng palakasang ito.



</doc>
<doc id="21455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21455" title="Softball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Softball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Pasig sa Kalakhang Maynila, Pilipinas noong Disyembre 1, 2005 hanggang Disyembre 4, 2005. 



</doc>
<doc id="21459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21459" title="Eva Perón">
Eva Perón

Si Eva María Duarte de Perón (7 Mayo 1919 – 26 Hulyo 1952) 
ay ang ikalawang asawa ng Pangulo ng Arhentina na si Juan Domingo Perón (1895–1974) at ang Unang Ginang ng Argentina mula 1946 hanggang nang siya'y pumanaw noong 1952. Tinawag din siya noon bilang "Eva Peron", o kaya ay sa pangalang kastila na "Evita" na pag-sinalin sa Tagalog ay "Batang Eva".

Ipinanganak siya sa isang maliit na bayan sa Argentina noong 1919, at sa taong 15 ay narating ni Eva Duarte ang pambansang kabisera, ang Buenos Aires kung saan siya nagsikap bilang isang aktres sa pelikula, radyo at entablado. Nakilala ni Eva Si Colonel Juan Perón noong 1944 sa isang kaganapan sa San Juan, Argentina. Ang dalawa ay nagpakasal noong 1945. Nasali si Eva Peron sa politika ng Argentina noong 1946 pagkatapos lamang ng unang paghalal kay Juan Perón bilang pangulo ng Argentina. Sa paglipas ng anim na taon, si Eva Perón ay naging pinakamakapangyarihan sa "Unyong Pangkalakalan ng mga Maka-Peron"(Pro-Peronist trade unions). Hindi naglaon ay naitatag niya ang "Eva Perón", at ang pinakamalaking partidong pampolitika sa bansa, ang "Partidong Kababaihang Peronista".

Noong 1951, ipinakita ni Eva Perón na nais niyang payagan siya na tumakbo sa Tanggapan ng Pangalawang Pangulo ng Argentina. Dahil dito ay nakatanggap siya ng maraming suporta mula sa masang maka-Peron o ang mga descaminados. Subalit, ang mga oposisyon na mula sa militar ng Argentina at mga maiimpluwensiyang tao, at dahil na rin sa kanyang humihinang kalusugan, ay napigil ang kandidatura ni Eva Perón

Noong 1952, mga ilang araw bago ang kanyang pagpanaw, binigyan si Eva Perón ng opisyal na titulo na "Pinunong Pangkaluluwa ng Bayan" Sinasabi naman ng ibang mga dalubhasa na si Eva Perón ang naging pinakamakapangyarihan at pinakamahalagang babae sa kasaysayan ng kanyang bansa.

Sa biograpiyang "Evita: Ang Tunay na Buhay ni Eva Perón" (Evita: The Real Life of Eva Perón), sinulat nila Marysa Navarro at Nicholas Fraser na si Eva Perón ay ipinanganak noong 7 Nobyembre 1919, sa Los Toldos, isang maliit na bayan sa Pampas, isang daan at kalahating milya mula sa kabisera ng Arhentina.

Sinasabi nila Fraser at Navarro na ang Katunayan ng Kapanganaka at Tala ng pagkakabinyag ni Eva Peron ay hindi nanatili, ngunit ang mga nagsasabing nakita nila iyon bago ito masira na ang unang pangalan na nakalagay sa katunayan ay Eva Maria at ang apelyido na nakatala ay Ibarguren. Tomás de Elia and Juan Pablo Queiroz, editors of the photobiography "Evita: An Intimate Portrait of Eva Perón", agree that Eva Perón was born in Los Toldos.

Ang sariling autobiograpiya ni Eva Perón, na orihinal na inilathala noong 1952 sa Arhentina na pinamagatang "La Razón de mi Vida" (na sinundan din ng pagkakalathala nito sa mga bansang nagsasalita ng ingles sa pamagat na "My Mission in Life" at "Evita by Evita"), ay hindi naglalaman ng mga petsa, walang talasanggunian sa pinagdaanan noong kabataan, at hindi nagtala ng pook kung saan ipinanganak si Eva Perón pati kung ano ang ibinigay na pangalan noong siya ay isinilang.

Lumaki si Eva Perón sa Junin. Ang kanyang mga magulang, sina Juan Duarte at Juana Ibarguren (na kadalasang tinatawag na Doña Juana), ay hindi kinasal. Si Duarte ay isang ranchero mula sa kalapit na Chivilcoy, at mayroon nang asawa at mag-anak. Sinasabi nila Fraser at Navarro na ang'Ikalawang kasal" na ginawa ni Duarte kay Ibarguren ay hindi pangkaraniwan sa rural na Arhentina at hindi kaugnay sa kasaysayan ng rehiyon.

Noong 1926, namatay si Juan Duarte sa isang aksidente sa kotse sa Chivilcoy. Dinaluhan ni Juana Ibarguren ang libing kasama ang kanyang limang anak. Dahil sa mga paniniwala noong mga unang bahagi ng ika-20 dantaon sa Argentina, ang presensiya ni Ibarguren at ng kanyang mga anak sa lamay ni Juan Duarte ay lumalabas na insulto. Si Ibarguren at ang kanyang mga anak ay walang karapatan dahil sila ay hindi legal na pamilya. Nang dumating ang pamilya ni Ibarguren sa lamay, nagkaroon ng isang marahas na pag-aaway sa pagitan ni Juana Ibarguren at sa legal na asawa ni Duarte, tungkol sa karapatan ni Ibarguren at ng kanyang mga anak na daluhan ang lamay.

Pinayagan lang makita ang katawan ni Duarte ng mga anak at ni Ibarguren nang makialam na ang kapatid na lalaki ng tunay na asawa ni Duarte, ang Alkalde ng Chivilcoy. Pagkatapos ng paglukuksa, hindi pinayagang sumama sa paglalakad ang pamilya ni Ibarguren upang ihatid sa huling hantungan si Duarte. At doon isinama sa paglalakad kasama ang ibang mga tao na sumusunod sa prusisyon ng legal na kinikilalang pamilya. 


</doc>
<doc id="21463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21463" title="Barlig, Lalawigang Bulubundukin">
Barlig, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Barlig ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,351 katao sa 1,425 na kabahayan.

Ang bayan ng Barlig ay nahahati sa 11 na mga barangay



</doc>
<doc id="21464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21464" title="Bauko, Lalawigang Bulubundukin">
Bauko, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Bauko ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,729 katao sa 5,266 na kabahayan.

Ang bayan ng Bauko ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="21465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21465" title="Besao, Lalawigang Bulubundukin">
Besao, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Besao ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,875 katao sa 1,735 na kabahayan.

Ang bayan ng Besao ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21466" title="Bontoc, Lalawigang Bulubundukin">
Bontoc, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Bontoc ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,308 katao sa 5,035 na kabahayan.

Ang bayan ng Bontoc ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21467" title="Natonin, Lalawigang Bulubundukin">
Natonin, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Natonin ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,065 katao sa 1,768 na kabahayan.

Ang bayan ng Natonin ay nahahati sa 11 mga barangay. Binubuo ang bayan ng ng mga tao na nagmula sa iba't ibang mga tribo.




</doc>
<doc id="21468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21468" title="Paracelis, Lalawigang Bulubundukin">
Paracelis, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Paracelis ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,985 katao sa 3,401 na kabahayan.

Ang bayan ng Paracelis ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21469" title="Sabangan, Lalawigang Bulubundukin">
Sabangan, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Sabangan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,728 katao sa 1,738 na kabahayan.

Ang bayan ng Sabangan ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21470" title="Sadanga, Lalawigang Bulubundukin">
Sadanga, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Sadanga ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,596 katao sa 1,628 na kabahayan.

Ang bayan ng Sadanga ay nahahati sa 8 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21471" title="Tadian, Lalawigang Bulubundukin">
Tadian, Lalawigang Bulubundukin

Ang Bayan ng Tadian ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Mountain Province, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,227 katao sa 3,567 na kabahayan.

Ang bayan ng Tadian ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21474" title="Jabonga, Agusan del Norte">
Jabonga, Agusan del Norte

Ang Bayan ng Jabonga ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Agusan del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 23,833 katao.

Ang bayan ng Jabonga ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21476" title="Kitcharao, Agusan del Norte">
Kitcharao, Agusan del Norte

Ang Bayan ng Kitcharao ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Agusan del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 17,377 katao.

Ang bayan ng Kitcharao ay nahahati sa 11 mga barangay.



</doc>
<doc id="21477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21477" title="Las Nieves, Agusan del Norte">
Las Nieves, Agusan del Norte

Ang Bayan ng Las Nieves ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Agusan del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 26,856 katao. Ito ay isa sa mga bayan na may "corrupt" na mayor, at hindi maayos na pamamalakad.

Ang bayan ng Las Nieves ay nahahati sa 20 na mga barangay.

Ang Barangay Casiklan ay nabuo noong 2000.



</doc>
<doc id="21478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21478" title="Serendra">
Serendra

Ang Serendra ay isang eksklusibong proyektong pantirahan at pang-negosyo ng Ayala Land. Matatagpuan ito sa pagitan ng Ika-11 Abenida at McKinley Parkway, Bonifacio Global City, Taguig, Pilipinas. Inilunsad ang Serendra noong Marso 2004.

Tinatawag itong "garden residential condominium development" dahil halos 65% nito ay tatamnan ng mga puno at halaman. 

Nahahati ito sa dalawang bahagi; ang One Serendra, na proyekto ng Ayala Land Premier, at ang Two Serendra, na proyekto ng Alveo Land Corporation, isang subsidiyaryong nasa buong pagmamay-ari ng Ayala Land.

May istilong Europeo na hango sa Tegel Harbor at Berliner Strasse sa Alemanya at istilong bahay na bato ng Pilipinas ang arkitektura nito. Mayroon itong pook-pasyalang tinatawag na "The Shops at Serendra", kung saan makikita ang mga mamahaling tindahan at mga kainang may mga istilong Pilipino, Europeo, Asyano, at Kontinental.



</doc>
<doc id="21482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21482" title="Reggie Bush">
Reggie Bush

Si Reginald Alfred “Reggie” Bush II (ipinanganak Marso 2, 1985 sa San Diego, California), may palayaw na “The President,” na may patama sa presidente ng Amerikang si George W. Bush, ay isang manlalaro ng American football na naglalaro sa koponang New Orleans Saints at dati sa koponang University of Southern California (USC) Trojans. Naglaro siya sa posisyong Running Back/Tailback, Wide Receiver, Kick Returner, Punt Returner.
Noong Disyembre 8, 2005, pinarangalan si Bush ng Walter Camp Award at ng Doak Walker Award. Noong Disyembre 10, napanalunan ni Bush ang Heisman Trophy. Tinalo niya sina Vince Young at datihang awardee ng Heisman at kakoponan ni Bush na si Matt Leinart. Tinanghal din siyang 2005 AP Sportsman of the Year.

Noong Enero 12, 2006, isinantabi ni Bush ang kanyang ikatlong taong paglalaro sa USC upang sumali sa NFL draft. Hula ng mga manunuri ng draft na siya ang unang mapipili sa NFL Draft, para sa Houston Texans. Subalit bago pa man nagsimula ang drafting, kinuha na ng Texas si Mario Williams, isang defensive end mula sa North Carolina State. Pinili ng New Orleans Saints si Bush gamit ang kanilang #2 pick sa draft.

Noong Abril 23, 2006, isang ulat ang naglabas ng mga katanungan ukol sa pagtanggap diumano ng pamilya ni Reggie Bush ng mga regalo – isang malinaw na paglabag sa alituntunin ng NCAA. Humiling ang USC ng imbestigasyon ukol sa pangyayari.

Noong Enero 3, 2007, nanalo ng ikalimang pwesto si Reggie Bush sa Associated Press NFL Offensive Rookie of the Year.



</doc>
<doc id="21489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21489" title="100% Pinoy">
100% Pinoy

Ang 100% Pinoy ay isang palabas pantelebisyon sa Pilipinas na sumasahimpapawid bawat Huwebes ng gabi sa GMA Network.



</doc>
<doc id="21501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21501" title="Awit ng Pagtatapos">
Awit ng Pagtatapos

Ang Awit ng Pagtatapos ay isang Tagalog na awit. Tungkol ito sa pagtatapos ng mga estudyante.


</doc>
<doc id="21513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21513" title="Baseball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Baseball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang baseball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Rizal Memorial Sports Complex sa Manila, Pilipinas. Ang larangan ng baseball ay hindi lalaruin sa . Ngunit, noong 2006, ang ay ginanap, at mauulit sa 2009 at apat na taon ulit pagkatapos. Ang baseball ay hindi tradisyonal na palakasang pang-SEA Games at dinagdag lamang ng bansang punong-abala dahil sa popularidad nito sa Pilipinas. Ang disiplinang ito ay para sa mga lalaki lamang.

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="21514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21514" title="Boxing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Boxing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas.

Ang disiplinang ito ay karaniwang panlalaki lang sa . Sa edisyong ito, sa kauna-unahang pagkakataon, ay lumahok ang mga kababaihan sa ilang piling larangan.

Ang mga bout ay pinaglalabanan sa 4 na round na may dalawang minuto ang bawat isa. Limang hukom ang nag-ii-score sa mga manlalaro ang ang boksingero na may pinakamaraming puntos sa huli ang tatanghaling panalo.



</doc>
<doc id="21516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21516" title="Hinuhang atomiko">
Hinuhang atomiko

Sa kimika at pisika, ang hinuhang atomika (Ingles: "atomic theory") ay isang hinuha sa kalikasan ng materya na kung saan tinutukoy na ang materya ay binubuo ng hiwalay at malinaw na bahagi na tinatawag na atomo. Ito ay kakaiba sa matandang paniwala na ang materya ay mahahati sa mga arbitrayong laki.

Ang hinuhang atomika ay nagsimula libong taon ang nakalilipas bilang kaisipang pangpilosopiya at noong siglo 19 kung kailan natamo nito ang malawak na pagtanggap sa agham. Salamat sa mga tuklas sa larangan ng estoikiyometriya. Ang mga kimiko noong mga panahong yaon ay naniniwala na ang pinakapundamental na yunit ng mga elemento ay mga partikulang pundamental ng kalikasan na tinatawag na atomo (mula sa salitang Griyegong "atomos", na may kahulugang “di nahahati”). Subalit, sa pagpasok ng siglo 20 sa pamamagitan ng ibat-ibang eksperimento sa elektromagnetismo at radyaktibidad, natuklasan ng mga pisiko na ang “di nahahating atomo” ay binubuo pala ng mga iba’t-ibang subatomikong partikula (tulad ng elektron, proton at neutron) na maaring uminog ng hiwalay sa isa’t-isa. Sa katunayan, sa ilang matitinding paligid tulad ng mga bituing neutron, hindi umiinog ang mga atomo dahil sa napakatinding na temperatura at presyon. Ang larangan ng agham na nag-aaral ng mga subatomikong partikula ay tinatawag na pisika partikula at sa larangang ito, umaasa ang mga pisiko na matutuklasan ang tunay ng pundamental na kalikasan ng materya.

Hanggang sa bungad ng siglo 19, ang atomikong hinuha ay kalimitang pangpilosopiya na hindi ipinundar sa maka-agham na eksperimentasyon. Ang mga unang hinuha ay pinaunlad sa matandang India noong siglo 6 BCE ni Canada, isang pilosopong Hindu. Sa pilosopiyang Hindu, ibinunsad ng paaralang Nyaya at Vaisheshika ng mga masalimuot na hinuha kung papaano nagsasanib upang makabuo ng mas kumplikadong bagay (sa una ay pares-pares, matapos tatluhan ng mga pares). Pinaniniwalaan na ang pagniniig na mga ito ay kagustuhan ng Diyos (espesipiko rito ang Ishvara ng mga Hindu). Sinasabing walang kakayahan ang mga atomo kung walang itong katangiang pisikal. Balintuna rito, ang pilosopiyang Jainiko na nagsasangkot sa ugali ng materya sa likas raw mismo ng mga atomo. Ayon sa pilosopiyang Jaina, ang bawat atomo ay mayroong sariling lasa, amoy at kulay at dalawang uri ng hipo. Hindi maliwanag kung ano ang pakahulugan ng “uri ng hipo”. Sinasabing ang mga atomo ay umiinog sa isa sa dalawang katayuan nito: mahinhin, kung saan na napapasok nito ang gaano mang kaliit na lugar, at ang magaspang kung saan ito ay kumakasya lamang sa isang tiyak na lugar. Kahit na gawa ang mga atomo ng makakamukhang sustansiya, makapagsasanib sila sa isa’t-isa ayon sa kanilang mga walang-hanggang katangiang upang makabuo ng anim na “kinapal” na halos katugon sa konseptong Grieyego ng mga “elemento”: lupa, tubig, anino, damdamin, materyang karmiko, at materyang di-kasya.

Sina Leucippus at Democritus, na mga pilosopong Griyego noong siglo 5 BCE, ay nagbunsad ng kanilang hinuha ng mga atomo. Naniniwala ang mga Griyego na ang mga atomo ay gawa ng pare-parehong sangkap ngunit may iba’t-ibang hugis at laki na nagtatakda sa mga katangiang pisikal ng isang materyal. Halimbawa, ang mga atomo ng isang likido ay sinasabing makinis na nagpapadulas sa bawat isa.[2] Sa kaisipang ganito, sinasabing ang grapito at diyamante ay binubuo ng dalawang uri ng atomo. Alam natin ngayon na sila ay pormang allotropiko lamang ng carbon.

Noong siglo 11 (noong Gintong Edad Musulmano), ibinunsad ng mga atomistang Musulmano ng mga atomikong hinuha na nagtatagni sa atomismong Griyego at Indio. Lalong pinagyaman ng mga atomistang Musulmano ang matatandang ideyang Griyego at Indio kasama ang mga bagong ideyang Musulmano katulad ng posibilidad na mayroong pang mas maliliit na partikula kaysa atomo. Ang pinakamatagumpay na porma ng atomismong Musulmano ay mula sa paaralang pilosopiya ng Asharite bantog rito ang gawa ng pilosopong si al-Ghazali (1058-1111). Sa atomismong Asharite, ang atomo lamang ang materyal na bagay na walang hanggan at ang lahat ay “aksidente” na nagtatagal sa isang kisap lamang. Maliban sa pakiramdam, kundi aksidente ang dahilan ng lahat, hindi ito panandalian lamang. Ang mga pangyayaring magkakasabay ay sinasabing hindi sumasailalim sa likas na kadahilanan bagkus bunga ito ng palagiang pakiki-alam ng Diyos, walang mangyayari kung wala siya. Dahil dito umaasa ang kalikasan sa Diyos na sumasala sa ibang ideyang Musulmano ng Ashirite tungkol sa kadahilan o kawalaan nito. 

Noong bungad ng siglo 19, ibinunsad ni John Dalton ang kanyang hinuhang atomika kung saan kanyang iminungkahi na ang bawat elementong kimikal ay binubuo ng iisang uri ng atomo. Maari silang makipagsanib kahit na sila ay di masisira at di nagbabago upang makabuo ng mas kumplikadong estruktura (kompuwestong kimikal). Hindi malinaw kung papaano niya nilinang ang hinuhang ito. Gayunpaman, nagbigay ito ng paliwanag sa ilang palaisapan sa kimika sa kanya at kanyang mga kasabay noong panahong iyon.

Ang una ay ang pagpapanatili ng bigat na binalangkas ng Antoine Lavoisier noong 1789. Tinutukoy nito na ang kabuuang bigat sa isang kimikong pagsasanib ay di nagbabago (yaon bang ang bigat ng magsasanib at produkto ay magkatumbas). [4] Ang batas na ito ang nagpanukala kay Dalton na ang isang materya ay hindi magigiba.

Ang pangalawa ay batas ng tiyak na proporsyon. Unang pinatunayan ng kimikong Pranses na si Joseph Louis Proust noong 1799,[5]sinasabi ng batas na ito kapag ang isang kompuwesto ay bumalik sa kanyang mga pinagmulang elemento, ang mga bigat nito ay laging pareho sa proporsyon gaano man karami o anuman ang pinagmulan ng orihinal na sustansiya. Nagsintensis si Proust ng carbonato ng tanso (copper carbonate) na gumamit ng iba’t-ibang paraan at kanyang nasumpungan na sa bawat kaso, ang mga ingredyente ay nagsasama ng may parehong proporsyon na parang ginagawa kapag giniba ito mula sa likas na carbonato ng tanso.

Pinag-aralan at pinalawak ni Dalton ang trabaho ni Proust na nagbunsad sa batas ng multipleng proprosyon: na nagsasaad na kapag ang dalawang elemento ay nakabubuo ng mahigit sa isang kompuwesto, ang ratio ng bigat ng ikalawang elemento na nakikipagsanib sa isang tiyak na bigat ng unang elemento ay ratio ng maliliit ng integer nito. Ang isang pares ng pagsasanib na pinaniniwalaang pinag-aralan ni Dalton ay ang oksido nitriko (nitric oxide) (NO) at oksiheno (oxygen) (O<su>2</sub>). Sa isang pagsasanib, nabubuo nito ang trioksido dinitroheno (dinitrogen trioxide) (NO). Subalit kapag inulit ang pagsasanib na ito na gumagamit ng dalawang beses na dami ng oksiheno (ang ratio na 1:2 – maliit na integer), nagbubunga ito ng dioksido nitroheno (nitrogen dioxide) (NO).

4NO + O → 2NO

4NO + 2O → 4NO

Si Dalton ay naniniwala rin na ang hinuhang atomika ay makapagpapaliwanag kung bakit humihigop ang tubig ng iba’t-ibang gas na may iba’t-ibang proporsyon. Halimbawa, kanyang nasumpungan na mainam higupin ng tubig ang dioksido ng carbon (carbon dioxide) kaysa nitroheno. Huna-huna ni Dalton na ito ay dahil sa mga pagkakaiba sa bigat at kompleksidad ng mga kanya-kanyang partikula ng mga gas. Sa totoo, mas mabigat at malaki ang mga molekula ng dioksido ng carbon (CO) kaysa mga molekula ng nitroheno (N).

Noong 1803, naglathala si Dalton ng una niyang listahan ng relatibong bigat atomiko ng mga ilang sustansiya [6](kahit na hindi niya tinalakay sa publiko kung papaano niya nakuha ito hanggang 1808). Tinantya ni Dalton ang mga bigat atomiko ayon sa ratio ng bigat ng kanilang pagsasanib kung saan ang hidroheno ang ugat na yunit. Subalit, hindi inisip ni Dalton na ang ilang elementong atomo ay umiiral rin bilang molekula – halimbawa ang dalisay ng oksiheno ay umiinog bilang O. Mali ang paniwala niya na ang pinakasimpleng kompuwesto sa pagitan ng dalawang elemento ay laging isang atomo isa’t-isa (inisip niya na ang tubig ay HO, hindi HO). Kasama ang kapayakan ng kanyang aparato, maraming mali sa kanyang talaan. Halimbawa, paniwala niya na ang atomo ng oksiheno ay 5.5 beses na mabigat kaysa atomo ng hidroheno dahil sinukat niya na ang tubig ay may 5.5 gramo ng atomong oksiheno sa bawat 1 gramo ng atomong hidroheno. Dahil dito paniwala niya na ang pormula ng tubig ay HO (alam natin ngayon ang atomong oksiheno ay 16 beses na mas mabigat kaysa atomong hidroheno.)

Ang mali sa hinuha ni Dalton ay itinama noong 1811 ni Amedeo Avogadro. Nagpanukala si Avogadro na ang dalawang gas na magkatumbas sa volume sa magkaparehong temperatura at presyon ay naglalaman ng magkatumbas ng bilang ng mga molekula (sa madaling salita, ang bigat ng mga partikula ng isang gas ay walang apekto sa volume nito). [7] Ang batas Avogadro ay nagpakita sa kanya upang mahulaan ang diatomikong likas ng maraming gas sa pamamagitan ng pag-aaral ng mga volume kapag sila’y nakikipagsanib. Halimbawa, dahil ang dalawang litro ng hidroheno ay makikipagsanib lamang sa isang litro ng oksiheno upang makagawa ng dalawang litro ng singaw tubig (sa konstanteng presyon at temperatura), nangangahulugang ang isang molekula ng oksiheno ay nahahati sa dalawa upang makabuo ng dalawang partikula ng tubig. Dahil dito, nakapagbigay ng mas tamang estimasyon si Avogadro sa atomikong bigat ng oksiheno at maraming pang elemento. Ito rin ang nagpatatag sa pagkakaiba sa pagitan ng molekula at atomo.

Noong 1827, namatyagan ng Britanyong botanista na si Robert Brown na ang mga partikulang alikabok na nakalutang sa tubig ay walang tigil na naaalog nang walang kadahilanan. Noong 1905, huna ni Albert Einstein na ang kilos Brownian na ito ay dulot ng molekula ng tubig na walang tigil na bumabangga sa mga butil sa palibot nito. Kanyang dinebelop ang isang hipotetiko at matematikong modelo upang ipaliwanag ito.[8] Napatunayan ang modelong ito sa pamamagitan ng eksperimento noong 1911 ng Pranses ng pisikong si Jean Perrin na nagbigay ang dagdag na pagpapatoo sa hinuhang partikula (at pagpapalawig ng hinuhang atomika).

Sinasabing ang mga atomo ay pinakamaliit na paghahati ng materya hanggang 1897 nang matuklasan ni J.J. Thomson ang elektron sa pag-aaral niya ng cathode ray tubes.[9] Ang cathode ray tube na ginamit ni Thomson ay isang saradong lalagyang bubog na kung saan ang dalawang elektrod ay pinaghiwalay ng vacuum. Kapag ang ang boltahe ay pinaagos sa dalawang elektrod, nagbubunga ito ng cathode rays na ipikikita na isang nagbabagang patsa sa tinatamaang bahagi ng bubog sa kabilang dulo ng tubo. Sa pamamagitan ng eksperimentasyon, natuklasan rin ni Thomson na mga rayos na ito ay napalilihis ng larangang elektrikal (at larangang magnetiko na alam na noon). Kanyang ipinalagay na ang mga rayos na ito, sa halip na mga onda, ay binubuo ng mga partikulang may negatibong kargada na tinawag niyang “korpuskula” (na tinawang na elektron nang lumaon ng ibang siyentipiko)

Paniwala ni Thomson na ang mga korpuskula ay nagmula sa mga atomo ng elektrod. Dahil dito ipinalagay niya na ang mga atomo ay nahahati at ang mga korpuskula ang bumubuo rito. Upang maipaliwanag ang kabuuang neutral na karga na atomo, kanyang iminungkahi na ang mga korpuskula ay nakakalat na pahaba-bilog na balangkas sa pantay na dagat o ulap ng positibong karga na tinawag na plum pudding model.[10]

Sa dahilang napatunayan na tunay na nahahati ang atom, inimbento ng mga pisiko ang katagang “elementaryong partikula” upang ipaliwanag ang mga partikulang hindi na mahahati pa.
Pagkatuklas ng nukleyo

Ang modelong plum pudding ni Thomson ay pinabulaanan noong 1909 ng isa niyang estudyante, si Ernest Rutherford, na nakatuklas sa kalakhan ng bigat at positibong karga ng isang atomo ay nakasiksik sa isang napakaliit na bahagi sa kabuuang laki nito sa ubod nito.

Sa eksperimento sa pohas na ginto, pinaputukan ng mga partikulang alfa nina Hans Geiger at Ernest Marsden ang isang pohas na ginto (na tumama sa isang fluorescent screen na nakapalibot sa pohas). [11] Dahil sa napakaliit ng bigat ng mga elektron, ang mataas ng momento ng mga partikulang alfa at kalat na distribusyon ng kargang positobo ng modelong plum pudding, itinaya ng mga sumubok na ang lahat ng partikulang alfa ay lulusot ng halos makitang paglihis o paghigop nito. Nagulat sila nang may maliit na bahagi ng mga partikulang alfa ang nakaranas ng malaking paglihis. Ito ang nagpakita kay Rutherford upang magmungkahi ng planetaryong modelo ng atomo na kung saan ang mga elektron ay lumiligid sa isang siksik at mabigat na nukleyo –katulad ng pag-ikot ng mga tala sa Araw. [12]

Noong 1913, pinadaloy ni JJ Thomson ang isang agos ng mga iono ng neon sa loob ng larangang magnetiko at elektrikal at pinatama ito sa isang potograpikong pelikula sa kabilang ibayo. Kanyang namatyagan na may dalawang patsa sa pelikula na nangangahulugan ng dalawang magkaibang landas. Ipinalagay ito ni Thomson na ito ang ilang iono ng neon ay may kakaibang bigat at kaya sinasabi niyang nasumpungan ang pag-inog ng mga aysotops. 

Noong 1918, hinati ni Rutherford ang nukleyo ng atomo ng kanyang bombahin ang gas ng nitroheno ng mga partikulang alfa at kanyang namatyagan na nagpalabas ito ng mga nukleyo ng hidroheno. Ipinalagay ni Rutherford na ang nukleyong hidroheno ay lumitaw mula sa nukleyo mismo ng mga atomo ng nitroheno. [14] Nang lumaon kanyang nasumpungan na ang positibong karga ng anumang atomo ay maitutumbas sa isang integer na bilang ng nukleyo ng hidroheno. Ito, kalakip ang katotohanan na ang hidroheno bilang pinakamagaang na elemento – ay may atomikong bigat na 1 ay kanyang ipinalagay na ang nukleyo ng hidroheno ay iisahing partikula na nilalaman ng lahat ng nukleyo ng atomo: ang proton. Matapos ang marami pang eksperimento, natuklasan ni Rutherford na ang bigat nukleyar ng karamihan ng mga atomo ay mahigit sa nilalaman nitong mga proton. Kanyang hinulaan na ang sobra nito ay binubuo ng hindi pa tiyak ng mga partikulang neutral.

Noong 1928, namatyagan ni Walter Bothe na nagpapalabas ang berilyo ng radyasyong may neutral na karga kapag binomba ng partikulang alfa. Noong 1932, inilantad ni James Chadwick ang maraming elemento sa radyasyong ito na kanyang ikinumpara ang mga enerhiya ng sumisikad na kargadong partikula mula sa iba’t-ibang target. Kanyang ipinalagay na ang radyasyon ay binubuo ng neutral na mga partikula na may bigat malapit sa proton. [15] Tinawag itong mga partikulang “neutron” ni Chadwick.

May kakulangan ang planetaryong modelo ng atomo. Una, ayon sa pormula ni Larmor sa klasikong elektromagnetismo, ang matuling kargadong elektron ay nagpapalabas ng mga ondang elektromagnetiko; ang isang lumiligid na kargadong elektron ay unti-unting mawawalan ng lakas (enerhiya) sa pagbulusok nito sa nukleyo kung saan dagling sasalpok ito. Ang isa pang balagha na hindi maipaliwanag ng modelong ito ay kung bakit ang mga sabik na atomo ay nagpapalabas lamang ng liwanag sa loob ng hiwalay at malinaw na espektra.

Napakalaking pagbabago sa pisika ang dulot ng hinuhang kwantika noong bungad ng siglo 20 nang magpostula sina Max Planck at Albert Einstein na ang liwanag ay inilalabas o hinihigop sa tiyak na dami na tinatawag ng kwanta (isahan, kwantum). Noong 1913, isinama ni Niels Bohr ang ideyang ito sa kanyang modelong Bohr ng atomo na kung saan ang mga elektron ay makaliligid lamang sa nukleyo sa isang partikular ng pabilog na pagligid na may tiyak ng momentong angular at enerhiya at kung saan ang layo nito sa nukleyo ay proporsyonal sa kanya-kanyang enerhiya [16] Sa modelong ito hindi unti-unting bubulusok ang mga elektron sa nukleyo dahil hindi sila tuluyang mawawalan ng enerhiya; sa halip kisapmatang makaluluksong kwantiko lamang sila sa pagitan ng tiyak ng nibel ng enerhiya. [16] Kapag nangyari ito, nagpapalabas o humihigop ito ng liwanag na may prekwensiyang proporsyonal sa pagbabago ng enerhiya (at kaya ang paghigop at pagpapalabas ng liwanag ng tiyak at malinaw na espektra). [16]

Nahulaan lamang ng modelo ni Bohr ay linyang espektral ng hidroheno. Hindi nito mahulaan kung ang atomo ay multi-elektron. Ang masama pa rito, noong lumawig ang teknolohiyang espektrograpika, may mga karagdagong linyang espektral ang bagong namatyagan na hindi rin maipaliwanag ng modelong Bohr. Noong 1916, nagdagdag ng eliptikong ligiran si Arnold Sommerfeld sa modelong Bohr upang ipaliwanag ang dagdag na palabas na mga linya na nagpahirap sa paggamit ng modelong ito. Hindi rin nito maipaliwanag ang mga kumplikadong atomo.
Noong 1924, nagmungkahi si Louis de Broglie na ang lahat ng bagay – partikular ang mga subatomikong partikula tulad ng elektron – ay nagpapakita ng ugaling parang onda (alon). Naakit si Erwin Schrodinger sa ideyang ito at kanyang sinubukan kung mas mainam na ipaliwanag ang kilos ng isang elektron bilang isang onda kaysa isang partikula. Ang ekwasyon ni Schrodinger ay inilathala noong 1926 [17]na nagpapaliwanag sa isang elektron bilang isang punsiyong-alon sa halip na isang partikulang tuldok. Eleganteng naipaliwanag nito ang mga balaghang espektral na hindi maipaliwanag ng modelong Bohr. Kahit na konbinyente ito sa paggamit ng matematika, mahirap itong maisalarawan at marami ang laban dito [18] Isa sa mga kritiko nito ay si Max Born na nagmungkahi na ang punsiyong-onda ni Schrodinger ay hindi nagpapaliwanag sa elektron bagkus sa lahat ng posibleng katayuan (estado) at sa gayon ay magagamit ito sa pagtutuos sa probabilidad upang masumpungan ang isang elektron sa isang tiyak na lokasyon sa paligid ng nukleyo. [19]

Noong 1927, itinuro ni Werner Heisenberg na dahil isinasama ng isang punsiyon-onda ang panahon at posisyon, imposibleng mahalaw ng magkasabay ang tiyak na halaga ng posisyon at momento ng isang partikula sa isang alam na panahon[20]; ito ay naging kilala bilang prinsipyo ng walang katiyakan.

Ang bagong landas na ito ay nagpawalang halaga sa modelong Bohr dahil sa malinaw at malinis ng itinakdang bilog na ikot nito. Ang makabagong modelo ng atomo ay nagpapakita ng posisyon ng mga elektron sa isang atomo sa pamamagitan ng probabilidad. Sa padrong ito na tinatawag na atomic orbital (ligirang atomika), ang isang elektron ay malamang na masusumpungan anumang layo sa nukleyo subalit – depende sa nibel ng enerhiya nito – may tiyak kinikilingang rehiyon ito sa paligid ng nukleyo.



</doc>
<doc id="21529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21529" title="Akwatika sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Akwatika sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa Aquatics Centre, Los Baños, Laguna, Pilipinas. Ang disiplinang ito ay binubuo ng , at .

Ang ay ginanap mula Nobyembre 29 hanggang Disyembre 4, 2005 sa Trace College, Los Baños, Laguna, kung saan pinaglabanan ang 32 gintong medalya.

Ang larangan ng diving ay ginanap sa Aquatic Centre sa Los Baños, Laguna mula Nobyembre 27 hanggang Nobyembre 30, 2005.

Ang Water polo ay ginanap mula Nobyembre 21 hanggang Nobyembre 26, 2005 sa Trace College, Los Baños, Laguna.



</doc>
<doc id="21531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21531" title="Bowling sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Bowling sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Parañaque, Kalakhang Maynila, Pilipinas.


</doc>
<doc id="21532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21532" title="Triathlon sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Triathlon sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa , , Zambales, Pilipinas noong Disyembre 1 at Disyembre 2, 2005. Ang disiplinang ito ay may indibidwal na larangan para sa mga lalaki at babae.

Ang mga sumusunod ay mga larangan na nakapaloob sa disiplinang ito:<br>





</doc>
<doc id="21533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21533" title="Lindol sa Kapuluang Solomon noong 2007">
Lindol sa Kapuluang Solomon noong 2007

Ang Lindol sa Kapuluang Solomon noong 2007 ay naganap noong Abril 2, 2007 malapit sa pulo ng Gizo, sa Kapuluang Solomon. Tinatayang umabot sa 8.1 ang kalakasan ng lindol, ayon sa United States Geological Service (USGS).

Ayon sa USGS, itinala ang lindol noong 7:39 a.m. lokal na oras (6:40 N.U. EST sa Australia) (UTC11+). Ang pokus nito ay 10 km (6 mi) ang lalim at 40km (25mi) timog-timog-silangan ng Gizo sa Kapuluan ng mga Bagong Pulo ng Georgia. Matapos ang unang lindol, nagkaroon ng maraming pagyanig, kung saan umabot sa 6.2 ang kalakihan ng pinakamatindi sa mga ito.

Dalawampu't-walong katao ang namatay nang nilusob ng isang tsunami, na idinulot ng isang lindol, ang Kapuluang Solomon, at sumira sa labing-tatlo o marami pang mga baryo. Libu-libo ang nawalan ng tahanan, at tinatayang aabot sa milyun-milyon ang pinsalang dulot nito. Sinusubukan ng mga tagapagligtas na mapuntahan ang ibang mga pulo, at inaasahang tataas ang bilang ng mga namatay. Sa Timog Choiseul, winasak ng mga along may taas ng 10 metro ang mga nayon, mga hardin at isang pagamutan. Humigit-kumulang na 900 bahay ang nasira at 5000 katao ang nawalan ng bahay.

Umabot sa Papua New Guinea ang tsunami, kung saan isang pamilyang may limang kasapi ang nawawala sa isang malayong pulo na dinaanan ng tsunami.


</doc>
<doc id="21534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21534" title="Weightlifting sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Weightlifting sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas.



</doc>
<doc id="21535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21535" title="Judo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Judo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa , , Cebu, Pilipinas. Walong (8) gintong medalya ang pinaglabanan sa lahat ng larangan ng babae at lalaki.

Ang mga atleta na nanalo sa quarterfinals ay binigyan ng tansong medalya gaya ng sa .



</doc>
<doc id="21536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21536" title="Sepaktakraw sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Sepaktakraw sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Cebu, Pilipinas. Ang disiplinang ito ay ginanap mula Nobyembre 27, 2005 hanggang Disyembre 4, 2005.



</doc>
<doc id="21591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21591" title="Ailyn Luna">
Ailyn Luna

Si Ailyn Luna (kapanganakan: Mayo 31, 1989) ay isang artista mula sa Pilipinas. Nagsimula siya sa larangan ng pagmomodelo noong 2000.

Naging "leading lady" siya ni Christian Bautista sa "music video" na "COLOUR EVERYWHERE". Nakamit niya ang tuwirang pagpasok sa showbiz nang lumahok siya sa "Starstruck 2". Sumali siya sa Binibining Pilipinas noong 2007.

Napanood siya sa mga programang:



</doc>
<doc id="21595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21595" title="Kasunduan sa Paris">
Kasunduan sa Paris

Maraming kasunduan ang pinag-usapan at pinirmahan sa Paris, kasama dito ang mga sumusunod:



</doc>
<doc id="21605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21605" title="Katibayan">
Katibayan

Ang katibayan (Ingles: "diploma" mula sa salitang Griyego δίπλωµα "diploma") ay isang sertipiko na inilalathala ng isang edukasyonal na institusyon, gaya ng unibersidad, na nagpapatunay na nakatapos ang isang tao ng isang kurso, o pinagkalooban siya ng antas ng akademya.

Sa ilang mga bansa, tulad ng Nagkakaisang Kaharian at Australia, ang dokumentong ito ay tinatawag na testimonium o testamur, Latin ng "sumasaksi kami" o "patunayan" (testari), at tinatawag mula sa salita kung saan nagsisimula ang sertipiko.

Sa Ireland, tinatawag itong "parchment".


</doc>
<doc id="21622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21622" title="Tennis sa 2005 Southeast Asian Games">
Tennis sa 2005 Southeast Asian Games

Ang tenis sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Maynila, Pilipinas. Apat (4) na gintong medalya ang pinaglabanan sa displinang ito.



</doc>
<doc id="21627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21627" title="Listahan ng mga koponan sa Kami-Foot Touchdown">
Listahan ng mga koponan sa Kami-Foot Touchdown

Narito ang listahan ng mga naging koponan at mga kasapi nito sa Kami-Foot Touchdown, isang segmentong palaro sa pambatang palabas na Tensai Terebi-kun ng NHK sa Hapon.

2005
Nozomi de Lancquesaing
Takumi Kasahara
Jyuneh Kawasaki

Yuuki Burns
Haruki Kimura
Riho Iida

Kohta Lacey
Chiaki Lacey
Ami Ichiki

2006
Yuuki Burns
Kazuma Chiba
Jyuneh Kawasaki

Nanami Fujimoto
Ryan Fujita
Haruki Kimura

Kenjiro Nagashima
Koichi Hyuga
Fumiya Takahashi

Tsugumi Shinohara
Ramu Hosoda
Yuuta Koseki

Ai Hosokawa
Tenka Hashimoto
Eri Kiuchi

Kohta Lacey
Chiaki Lacey
Ami Ichiki



</doc>
<doc id="21628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21628" title="Listahan ng mga Segmento ng Tensai Terebi-kun">
Listahan ng mga Segmento ng Tensai Terebi-kun

Narito ang listahan ng mga naging segmento ng pambatang palabas na Tensai Terebi-kun ng NHK sa Hapon. Hindi pa kumpleto ang listahan na ito kaya't maaring punan ng impormasyong wala pa dito ang pahinang ito.

2004

1. Drama - Ito ang dula ng Televia mula Lunes-Miyerkules.

2. Tentere Gamezone - Dito ginaganap ang mga palaro. Nasa isla ng Meganesia sa Televia ang tagpuan.

3. Special Report - Dito itinatanghal ang mga ginawang pag-uulat ng mga senshi.

4. Club Zuritz Preview - Ito ang preview ng mga magaganap sa Thursday Live.

5. Kami-Foot Touchdown - Ang larong ito ay ibinase sa Amerikanong Football. Ang kaibahan nga lang, ay eroplanong papel at lambat ang gamit dito sa halip na bola. Sa taong ito, wala pang mga koponan. Random ang pagpili sa mga manlalaro mula at hinahati pa din sa RG at UWF.

6. Music Terebi Kun o MTK - Dito itinatanghal ang mga music video ng mga senshi. Mula 1998 hanggang 2004, ang MTK ay isinisingit sa kalagitnaan ng programa at tumatagal ng 2 hanggang 3 minuto. Bawat kanta ay pinapalitan kada 2 linggo. Noong 2005 ay naging panghuling segment na nila ito. Tuwing 3 buwan na lamang pinapalitan ang mga kanta. Ito ngayon ang nagmimistulang ending theme.

7. Katte Gikai - Parang isang hukuman ang tagpuan nito. Dito nililitis at isinasangguni ang mga simpleng kasong ipinapadala ng mga manonood. May dalawang grupo ng mga panelista; ang mga pabor at 'di pabor. Matapos na unawain ang kaso ay iisip ngayon ng panukalang batas ang mga panelista at ito ay kanilang pagtatalunan.

2005

1. Tentere Gamezone - Dito ginaganap ang mga palaro. Sa iba't ibang lugar sa Yugeder ang tagpuan.

2. Tentere Drama - Maiikling mga dula na kasya lamang sa loob ng 3 araw. Bawat dula ay ibang senshi ang bida. Ang mga istorya ay kadalasang umiikot sa mga misteryosong pangyayari.

3. Yugeder Monogatari - Ito ang dula ng kasaysayan ng unang Yugeder.

4. Kami-Foot Touchdown - Ang larong ito ay ibinase sa Amerikanong Football. Ang kaibahan nga lang, ay eroplanong papel at lambat ang gamit dito sa halip na bola.
5. Tentere Mission - Dito itinatanghal ang mga ulat na ginawa ng mga senshi.

6. Music Terebi Kun o MTK - Dito itinatanghal ang mga music video ng mga senshi. Mula 1998 hanggang 2004, ang MTK ay isinisingit sa kalagitnaan ng programa at tumatagal ng 2 hanggang 3 minuto. Bawat kanta ay pinapalitan kada 2 linggo. Noong 2005 ay naging panghuling segment na nila ito. Tuwing 3 buwan na lamang pinapalitan ang mga kanta. Ito ngayon ang nagmimistulang ending theme.

7. Katte Gikai - Parang isang hukuman ang tagpuan nito. Dito nililitis at isinasangguni ang mga simpleng kasong ipinapadala ng mga manonood. May dalawang grupo ng mga panelista; ang mga pabor at 'di pabor. Matapos na unawain ang kaso ay iisip ngayon ng panukalang batas ang mga panelista at ito ay kanilang pagtatalunan.

8. Yugedeland Preview - Ito ang preview ng mga magaganap sa Thursday Live.

2006

1. Gamebattle in Yugeder
- Ito ang tawag sa kalipunan ng mga laro sa TTK. Ito ay ginagawa lamang sa studio at bawat araw ay ibang laro ang kanilang ipinapakita. Kadalasan ay 3 o 4 ang senshis na maglalaro bawat grupo, kasama na ang kanilang bawat host.

Lunes ~ "Four Rensou" - May ipapahulang bagay at bibigyan ang mga huhula (isang host na TIM at isang kagrupong senshi) ng apat na clue (postura, kanji, tunog at drowing) sa pamamagitan ng apat na kyubikel na may lamang tig-iisang senshi at itataas lang ang kurtina ng 10 segundo.

Martes ~ "16 Square Fill-Ups" - May isang panel na may 16 na parisukat. Pipili ang senshi ng isa doon at gagawin ang kalakip na hamon. Kapag nagawa ang hamon ay maangkin ng grupong iyon ang parisukat na iyon ngunit kapag nagalaw ng kabilang grupo ang mga kalapit na parisukat ay mapapasakamay din ito ng iba.

Miyerkules ~ "Sinong May Hawak Nito?" - Nakasuot ng kapa ang grupong magpapahula kung sino sa kanila ang may dala ng nasabing bagay.

2. Kami-Foot Touchdown
- Ang larong ito ay ibinase sa Amerikanong Football. Ang kaibahan nga lang, ay eroplanong papel at lambat ang gamit dito sa halip na bola.

"Silipin din: Listahan ng mga koponan sa Kami-Foot Touchdown"

3. Tentere Mission
- Dito itinatanghal ang mga ulat na ginawa ng mga senshi.

4. Tentere Reality Specials
- Dito itinatanghal ang mga pambihirang reality special ng mga senshi.

5. Half-Minute Show
- Isa itong patayong komedya na tumatagal lamang ng kalahating minuto. Depende sa sitwasyon, isa o tatlo ang senshi na nagtatanghal.

6. Tentere Jyuuku
- Paaralan ang tagpuan nito at si Red ang guro. Si Golgo at lima pang ibang senshis naman ang mga kaklase niya. May mga aktibidad na ipinapagawa si Titser Red ayon sa tema.

7. Tentere Drama
- Maiikling mga dula na kasya lamang sa loob ng 3 araw. Bawat dula ay ibang senshi ang bida. Ang mga istorya ay kadalasang umiikot sa mga misteryosong pangyayari. 

8. Happy Mokuyo Preview
- Dito ipinapatikim ang mga dapat abangan sa live na pagtatanghal ng Happy Mokuyo tuwing Huwebes. Isinasama na din dito ang mga anunsiyo.

9. Music Terebi Kun o MTK
- Dito itinatanghal ang mga music video ng mga senshi. Mula 1998 hanggang 2004, ang MTK ay isinisingit sa kalagitnaan ng programa at tumatagal ng 2 hanggang 3 minuto. Bawat kanta ay pinapalitan kada 2 linggo. Noong 2005 ay naging panghuling segment na nila ito. Tuwing 3 buwan na lamang pinapalitan ang mga kanta. Ito ngayon ang nagmimistulang ending theme.

"Silipin din: Listahan ng mga MTK"

10. Afterschool Colliseum
- Maaaring sumali ang mga kabataan sa tampok na laro dito, kasama ang isang senshi.

11. Shin Yugederu Monogatari
- Bagong kuwento ng Yugeder. Ito ang kasaysayan ng Yugeder, ang lumilipad na lungsod na tahanan ng mga Jokey Mahorns at Steam Knights.
"Silipin din: Listahan ng mga yugto sa Shin Yugederu Monogatari"

12. Katte Gikai
- Parang isang hukuman ang tagpuan nito. Dito nililitis at isinasangguni ang mga simpleng kasong ipinapadala ng mga manonood. May dalawang grupo ng mga panelista; ang mga pabor at 'di pabor. Matapos na unawain ang kaso ay iisip ngayon ng panukalang batas ang mga panelista at ito ay kanilang pagtatalunan.

13. Yattara Mettara
- Dito nagsasagawa ng mga pag-aanalisa ang mga panelistang senshi kasama si Golgo. Inaanalisa nila ang mga paksang kanilang sinasaliksik sa pamamagitan ng mga sarbey sa websayt ng TTK at sa mga tala ng gobyerno. Ang mga paksang ito ay tumatalakay tungkol sa mga suliraning kinakaharap ng mga kabataang Hapones sa panahong ito. Tinitingnan at inuunawa ng mga panelista ang bawat paksa hanggang sa sila ay makaisip ng mga solusyon.














</doc>
<doc id="21631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21631" title="Wushu sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Wushu sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa , sa , Maynila, Pilipinas mula Nobyembre 28 hanggang Nobyembre 30, 2005.

Nahahati sa dalawang (2) pangunahing kategorya ang sport na wushu: Taolu at Sanshou 




Nahahati base sa timbang ng manlalaro.





</doc>
<doc id="21632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21632" title="Ibong Adarna">
Ibong Adarna

Ang Ibong Adarna ay isang korido na isinulat noong panahon ng Espanyol na ngayon ay bahagi na ng Panitikan at Mitolohiyang Pilipino . Noong panahon ng pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, kilala ito sa pamagat na Korrido at Buhay na Pinagdaanan ng Tatlóng Principeng Magkakapatid na anak nang Haring Fernando at nang Reyna Valeriana sa Kahariang Berbanya. May mala-epikong istilo ng pagkakasalaysay ang Ibong Adarna na tumatalakay sa kabayanihan, pag-ibig at kababalaghan. Nakasentro ang kuwento sa Adarna, isang ibon na nagtataglay ng mahiwagang kapangyarihan na nakapagpapagaling ng anumang karamdaman sa sandaling umawit at marinig ang tinig nito. Umiikot din ang kuwento sa pakikipagsapalaran ni Don Juan, isang prinsipe ng Kahariang Berbanya sa kanyang paghahanap sa Ibong Adarna, paglalagalag sa iba't ibang lupain at pakikipag-ibigan kina Donya Maria Blanca at Donya Leonora .
May ilang mga kritiko ang nagsasabing maaaring ang sumulat ng Ibong Adarna ay si Jose de la Cruz o kilala sa tawag na Huseng Sisiw.




</doc>
<doc id="21637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21637" title="Petanque sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Petanque sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Angeles, Pampanga, Pilipinas mula Disyembre 1, 2005 hanggang Disyembre 4, 2005.

"Ang talaan na ito ay . ka sa Wikipedia sa pamamagitan ng pagpapalawig ng talaang ito."



</doc>
<doc id="21638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21638" title="Pangaea">
Pangaea

Ang Pangaea, Pangæa, o Pangea ( ;) ay isang superkontinenteng umiral sa panahong Huling Paleosoiko at Simulang Mesosoiko na nabuo noong mga 240 milyong taon ang nakalilipas. Ito ay nagsimulang mahati noong mga 200 milyong taon ang nakalilipas bago ang mga bahaging kontinente nito ay naghiwalay sa kasalukuyang mga konpigurasyong nito. Ang isang pandaigdigang karagatang pumalibot sa Pangaea ang Panthalassa.


</doc>
<doc id="21639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21639" title="Candelaria, Quezon">
Candelaria, Quezon

Ang Bayan ng Candelaria ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Base sa 2000 census, ito ay may populasyon na 92,429 katao sa 18,814 kabahayan. Ang bayan ay matatagpuan 107 kilometro timog ng Manila at humigit-kumulang 23 kilometro mula sa Lungsod ng Lucena. Ito ay binabaybayan ng Maharlika Highway at ng Philippine National Railways' Southrail Line patungong Lungsod ng Legazpi sa Albay. Nahahangganan ito ng Bundok Banahaw sa hilaga, San Juan, Batangas sa timog, Tiaong at Dolores sa kanluran, at Sariaya sa silangan. Ang bayan ay may lawak na 175 km².

Ang Candelaria ay pangalawa sa pinakamalaking sentrong industriyal ng lalawigan, sunod sa Lungsod ng Lucena. Sa mga munisipalidad ng lalawigan ng Quezon, ang Candelaria ang may pinakamaraming pabrika ng desiccated coconut at oil refineries, tulad ng Peter Paul, Primex, Pacific Royal, SuperStar, Licup Oil Mills, at iba pa, na nagbibigay ng trabaho sa mga libu-libong residente nito.

Ang bayan ng Candelaria ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="21644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21644" title="Equestrian sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Equestrian sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Muntinlupa, Pilipinas.

Dalawang larangan ang pinaglabanan sa edisyong ito: indibidwal at koponan.

Nasa loob ng panaklong ang pangalan ng kabayo.



</doc>
<doc id="21645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21645" title="Ahedres sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Ahedres sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang ahedres sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Tagaytay City Convention Center sa Lungsod ng Tagaytay, Cavite, Pilipinas.



</doc>
<doc id="21647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21647" title="Golf sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Golf sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa , , Laguna, Pilipinas mula Disyembre 1 hanggang Disyembre 5, 2005 para sa mga lalaki at mula Disyembre 2 hanggang Disyembre 5, 2005 para sa mga babae.



</doc>
<doc id="21688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21688" title="Hundred Islands National Park">
Hundred Islands National Park

Ang Hundred Islands National Park (Pangasinan: "Kapulo-puloan" o kaya "Taytay-Bakes") ay isang destinasyong panturista na matatagpuan sa Barangay Lucap, Lungsod ng Alaminos, Pangasinan, Pilipinas. Ito ang unang pambansang parke ng Pilipinas.

Binubuo ito ng 124 pulo, ngunit 123 pulo lamang ang makikita tuwing tataas na paglaki ng tubig.

Nakakalat sa Golpo ng Lingayen ang mga pulo at sakop ang lawak na 1,844 ektarya (4,556.62 acres). Pinaniniwalaang dalawang milyong taong gulang na ang mga pulo. 

Tatlong pulo lamang ang ipinaunlad para sa mga turista, ang mga pulo ng Gobernador, Quezon at Children.



</doc>
<doc id="21696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21696" title="ATBP">
ATBP

Ang ATBP o Awit, Titik, Bilang na Pambata ay isang palatuntunang pambata ng ABS-CBN na nagsimulang magsahimpapawid noong 1994.

Ang ATBP ay kasalukuyang napapanood sa "cable channel" na Knowledge Channel.

Mga Tauhan

Mga Bata


</doc>
<doc id="21697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21697" title="Valiente">
Valiente

Ang Valiente (Kastila para sa "magiting", kilala din sa internasyunal na titulo bilang "Brave") ay isang palatuntunang dula na pangtelebisyong nula sa Pilipinas na ginawa ng Television And Production Exponents Inc. (TAPE) na unang napanood sa ABS-CBN noong 1992 tuwing Lunes hanggang Biyernes pagkatapos ng "Eat Bulaga!" sa ganap na 1:30 ng hapon. Ang serye ay pinangunahan ng mga batikang Pilipinong aktor na sina Tirso Cruz III at Michael de Mesa samantalang inawit ni Vic Sotto ang temang awitin. Kasamang lumipat ng "Eat Bulaga!" ang "Valiente" sa GMA Network noong 1995. Tumagal ang serye sa GMA Network hanggang 1997.

Tungkol ang serye sa dalawang matalik na magkaibigang sina Theo Braganza at Gardo Valiente, na taliwas ang kanilang mga buhay. Si Theo ay ipinanganak na mayaman na magmamana ng isang hacienda samantalang si Gardo naman ay mahirap at makikitang susunod sa yapak ng kanyang ama na manggagawa sa hacienda ng pamilya ni Theo.


</doc>
<doc id="21698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21698" title="Arnis sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Arnis sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Arnis sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa , Lungsod ng Maynila, Pilipinas mula Disyembre 3, 2005 hanggang Disyembre 4, 2005.

Ang palakasang ito ay ibinalik ng bansang punong-abala sa edisyong ito. Huling nilaro ang arnis noong edisyong 1991.



</doc>
<doc id="21699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21699" title="Athletics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Athletics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa , Lungsod ng Maynila, Pilipinas.

Ang larangan ng ay tinakbo ang kahabaan ng sa Lungsod ng Pasay.



</doc>
<doc id="21700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21700" title="Badminton sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Badminton sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Badminton sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa (dating ULTRA) sa Philippine Sports Commission Complex sa Lungsod ng Pasig, Pilipinas.

Limang (5) gintong medalya ang pinaglabanan sa mga indibidwal na larangan at dalawang (2) gintong medalya naman sa larangan ng koponan.



</doc>
<doc id="21701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21701" title="Billiards at Snooker sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Billiards at Snooker sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang billiards at snooker sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Makati Coliseum sa Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ang kauna-unahang pagkakataon na lumahok ang mga kababaihan sa larangang ito.



</doc>
<doc id="21702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21702" title="Paghuhubog ng Katawan sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Paghuhubog ng Katawan sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Paghuhubog ng Katawan sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Teatro ng sa Lungsod ng Pasay, Pilipinas.



</doc>
<doc id="21703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21703" title="Canoe at Kayak sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Canoe at Kayak sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang at sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Malawaan Fishing Area ng sa Zambales, Pilipinas.

Labing-anim (16) na gintong medalya ang pinaglabanan sa disiplinang ito.

Flatwater


</doc>
<doc id="21704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21704" title="Pagbibisikleta sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Pagbibisikleta sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Pagbibisikleta sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa magkaka-ibang lugar sa Pilipinas.

Nahahati sa apat na larangan ang disiplinang ito:




</doc>
<doc id="21705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21705" title="Dancesport sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Dancesport sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa pangunahing bulwagan ng sa Lungsod ng Cebu, Pilipinas noong Nobyembre 27, 2005

Dalawang (2) larangan ang nakapaloob sa disiplinang ito:



</doc>
<doc id="21706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21706" title="Fencing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Fencing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa sa complex ng Bulwagang Panlungsod ng Pasig, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Sampung (10) gintong medalya ang pinaglabanan sa disiplinang ito na nahahati sa tatlong larangan: Épée, Foil and Sabre.



</doc>
<doc id="21707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21707" title="Football sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Football sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap mula Nobyembre 20, 2005 hanggang Disyembre 4, 2005.

Ang larangan ng mga lalaki ay ginanap sa sa Lungsod ng Bacolod at sa sa Lungsod ng Marikina naman para sa mga kababaihan.

Ang labanan ng mga koponan sa grupong A ay ginanap sa . Ang lahat ng oras at petsa ay base sa (UTC +8).



</doc>
<doc id="21708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21708" title="Gymnastics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Gymnastics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa , Lungsod ng Maynila, Pilipinas mula Nobyembre 29, 2005 hanggang Disyembre 5, 2005.



</doc>
<doc id="21710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21710" title="Pamamana">
Pamamana

Ang pamamana o pagpapahilagpos (archery sa Ingles) ay ang sining ng paggamit ng busog ("bow") para maihagis ang isang pana ("arrow"). Sa kasaysayan, ang archery ay ginagamit sa panghuhuli ng mga hayop at pakikidigma. Ngayon, isa na itong larangang pampalakasan. Ang manlalaro ng pampalakasang ito ay tinatawag na mamamana ("archer") at ang taong may pagkahilig sa archery ay tinatawag na "toxophilite".

Pinaniniwalaang naimbento ang busog mula sa huling bahagi ng "" hanggang sa maagang "". Ang pinakamatandang indikasyon ng paggamit nito sa Europa ay pinaniniwalaang nagsimula sa sa lambak ng sa hilagang bahagi ng , Alemanya. Ang petsa na pinagkasunduan ng mga eksperto ay sa huling bahagi ng "Paleolithic era" 9000-8000 BK.

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="21712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21712" title="Palarong Paralimpiko ng ASEAN 2005">
Palarong Paralimpiko ng ASEAN 2005

Ang Ika-3 Palarong Paralimpiko ng ASEAN o 3rd ASEAN ParaGames ay ginanap sa pagtatapos ng Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005. Ang kaganapang pampalakasang ito ay para sa mga manlalaro na may kapansanan. Ginanap sa Lungsod ng Maynila mula Disyembre 14, 2005 hanggang Disyembre 20, 2005, ang palarong ito ay dinaluhan at nilahukan ng mga atleta na may kapansanan sa paglalakad, kapansanan sa paningin at ang may mga mula sa labing-isang (11) bansa mula sa Timog-Silangang Asya. Ang mga seremonyang pagbubukas at pagsasara ay ginanap sa loob ng Intramuros, Lungsod ng Maynila, Pilipinas. 
 Host bansa
Ang opisyal na "mascot" ng palaro ay si Buboy Butanding, hango sa isang butanding, (sa Ingles: "") isa sa mga pinakamalaking uri ng isda sa buong mundo, na matatagpuan sa karagatan ng lalawigan ng Sorsogon. Si Buboy ay makikitang nakasuot ng isang salaming parasol o antipara "(sun glasses)" upang kumatawan sa mga may kapansanan sa paningin.


Ang mga sumusunod ay pang-demonstrasyon lamang (demonstration sports). Walang ibinibigay na medalya sa mga manlalarong nanalo sa mga larangang ito. 

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="21726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21726" title="Abestrus">
Abestrus

Ang ostrits, abestrus, o Struthio camelus (Ingles: "ostrich") ay isang ibong hindi nakakalipad na katutubo ng Aprika. Ito lamang ang nabubuhay na uri ng kanyang mag-anak o pamilyang Struthionidae, at ng saring Struthio. Kakaiba ang kaanyuhan nito, na mayrrong mahabang leeg at binti, at nakakatakbo ito sa bilis na 65 km/h (40 mph).

Pinakamalaking nabubuhay na ibon ang mga abestrus at inaalagaan sa maraming sakahan sa buong mundo. Ang pangalang pang-agham ng abestrus ay galing sa salitang Griyego para sa "kamelyong maya" dahil sa mahabang leeg nito.

Karaniwang umaabot sa 90 kg hanggang sa 130 kg (200 to 285 libra) ang timbang ng mga abestrus, bagaman naitalang umabot sa 155 kg (340 libra) ang timbang ng ilang mga lalaking abestrus. Halos itim ang balahibo ng mga matatandang abestrus, ngunit may kulay puti sa balahibo at buntot nito.

Abong-kape at puti ang kulay ng mga babae at mga batang lalaki. Ginagamit sa pagpapares ang maliit na balahibo ng mga lalaki. Nakapagbibigay rin sila ng lilim para sa mga sisiw. Malambot at ginagamit sa insulasyon ang mga balahibo nito, at may pagkakaiba sa matigas na balahibo ng mga lumilipad na ibon. Mayroong mga kuko sa dalawang daliri ng mga pakpak nito.

Walang mga balahibo ang malalakas na binti ng mga abestrus. Nakakatayo ito sa dalawang daliri sa paa, na kamukha ng kuko ng kabayo ang mas malaking daliri.

Sa sekswal na edad nito (dalawa hanggang apat na taong gulang), umaabot sa pagitan ng 1.8 m at 2.7 m (6 talampakan at 9 talampakan) ang tangkad ng mga lalaking abestrus, samantalang umaabot sa pagitan ng 1.7 m at 2 m (5.5 talampakan at 6.5 talampakan) ang tangkad ng mga babaeng abestrus. Sa unang taon ng buhay, umaabot sa 25 sm (10 pulgada) ang laki ng mga sisiw buwan-buwan. Sa isang taon, umaabot sa 45 kg (100 libra) ang timbang ng mga abestrus. Maaaring umabot sa 75 taon ang buhay ng isang abestrus.

Inihahambing sa isang abestrus ang taong nagtatago sa oras ng kagipitan, sapagkat may inaakalang gawi ang ostrits na maglubog ng ulo nito sa buhangin o lupa subalit nalitaw naman ang katawan.




</doc>
<doc id="21755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21755" title="Today with Kris Aquino">
Today with Kris Aquino

Ang Today with Kris Aquino (Kasama Ngayon si Kris Aquino) ay isang pang-umagang talakayang palatuntunan ng ABS-CBN. Tinatalakay rito ang mga ibat-ibang usaping pampamilya, kababaihan, balitang artista at iba pa na napapanahon. Ang "Today with Kris Aquino" ang kauna-unahang palabas ni Kris Aquino sa ABS-CBN pagkatapos siyang umalis sa GMA noong 1996. Dito tinanghal si Aquino bilang "Queen of Talk Show" o Reyna ng "Talk Show". Ang orihinal na oras ng palatuntunan ay sa ganap na 4:00 ng hapon at naging 11:00 ng umaga nang palitan ng programa ang Teysi ng Tahanan. Nagwakas ang "Today with Kris Aquino" noong Marso 2001 at pinalitan ng isa pang katulad na palatuntunan na "Talk TV".



</doc>
<doc id="21765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21765" title="Loren">
Loren

Ang Loren ay isinunod sa pangalan ng host ng palatuntunang ito na si dating Senador Loren Lagarda. Ang Loren ay minsan lamang sa isang buwan napapanood sa ABS-CBN noong 1998 hanggang 2001.


</doc>
<doc id="21766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21766" title="Abangan ang Susunod na Kabanata">
Abangan ang Susunod na Kabanata

Ang Abangan Ang Susunod Na Kabanata ay isang katatawanang palatuntunan ng ABS-CBN na sumasalamin sa sitwasyong pampolitika ng Pilipinas.



</doc>
<doc id="21767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21767" title="Karatedo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Karatedo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa , Lungsod ng Mandaue, Cebu, Pilipinas mula Nobyembre 27 hanggang Nobyembre 29, 2005.




</doc>
<doc id="21768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21768" title="Game na Game na">
Game na Game na

Ang Game Na Game Na (Handang Handa Na) ay isang palarong palatuntunang pantelebisyon noong 1994 ng ABS-CBN na nagwakas noong 1996. Mga kilalang personalidad ang naglalaro dito.




</doc>
<doc id="21769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21769" title="Lawn bowls sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Lawn bowls sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Angeles, Pampanga, Pilipinas mula Disyembre 1 hanggang Disyembre 4, 2005.



</doc>
<doc id="21770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21770" title="Judy Ann Drama Special">
Judy Ann Drama Special

Ang Judy Ann Drama Special (Natatanging Dula ni Judy Ann) ay lingguhang dulang palatuntunan ng ABS-CBN kung saan ang aktres mula sa Pilipinas na si Judy Ann Santos ang pangunahing tampok.


</doc>
<doc id="21771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21771" title="Muay sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Muay sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang (Muay Thai) sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Teatro ng Bulwangan ng Pagpupulong sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas mula Disyembre 1 hanggang Disyembre 4, 2005.



</doc>
<doc id="21772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21772" title="Pencak Silat sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Pencak Silat sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya taong 2005 ay ginanap sa , Lungsod ng Cebu, Pilipinas mula Nobyembre 30, 2005 hanggang Disyembre 4, 2005.



</doc>
<doc id="21773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21773" title="Palibhasa Lalake">
Palibhasa Lalake

Ang Palibhasa Lalake ay mula sa ABS-CBN sa pakikipagtulungan ng "Mother Studio"




</doc>
<doc id="21774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21774" title="Rowing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Rowing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa , , sa Lungsod ng Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas mula Nobyembre 28 hanggang Disyembre 1, 2005.



</doc>
<doc id="21775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21775" title="Sailing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Sailing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang (Paglalayag) sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Subic Bay Yacht Club, sa Zambales, Pilipinas mula Nobyembre 26 hanggang Disyembre 2, 2005.



</doc>
<doc id="21776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21776" title="Arnis">
Arnis

Ang arnis ay isang sistema ng sining marsyal na nagmula sa Pilipinas.

Ang makabagong arnis (modernong arnis) ay isa sa mga pinakapopular na sining panlaban sa Pilipinas. Ang palakasang ito ay itinuturo sa mga pampublikong paaralan bilang parte ng kurikulum na Edukasyong Pampalakasan.


</doc>
<doc id="21778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21778" title="Shooting sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Shooting sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa dalawang (2) magka-ibang lokasyon: 



</doc>
<doc id="21779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21779" title="Squash sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Squash sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas mula Nobyembre 29]] hanggang Disyembre 1, 2005.



</doc>
<doc id="21780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21780" title="Table tennis sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Table tennis sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa sa , Lungsod ng Maynila, Pilipinas. 

" ang talaang ito. ka sa Wikipedia sa pamamagitan ng pagpapalawig nito." 



</doc>
<doc id="21781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21781" title="Taekwondo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Taekwondo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang taekwondo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Roxas Boulevard, Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.



</doc>
<doc id="21782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21782" title="Traditional boat race sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Traditional boat race sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa , Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas mula Disyembre 2 hanggang Disyembre 4, 2005.



</doc>
<doc id="21783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21783" title="Volleyball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Volleyball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa sa Lungsod ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas para sa indoor volleyball at sa sa Lungsod ng Bacolod para sa beach volleyball.



</doc>
<doc id="21784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21784" title="Pagbubuno sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005">
Pagbubuno sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005

Ang Pagbubuno sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2005 ay ginanap sa Himnasyo ng San Andres sa San Andres, Lungsod ng Maynila, Pilipinas. 



</doc>
<doc id="21785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21785" title="Goalball">
Goalball

Ang Goalball ay isang uri ng palakasang pangkoponan na itinatag para sa mga atleta o manlalarong may kapansanan sa paningin. Ito ay dinisenyo ni Hanz Lorenzen isang Austrian, at ni Sepp Reindle isang Aleman noong 1946 na may layuning gamutin ang mga beteranong sundalo ng Ika-2 digmaang pandaigdig na nagkapinsala ang mga paningin. Ang International Blind Sports Federation o IBSA, ay nangangasiwa ng labing-limang (15) larangan ng palakasan para sa mga bulag at nahihirapang makakita. 

Ang palakasang ito ay naging ganap na palabang laro sa paglipas ng ilang dekada at naging pang-demonstrasyong disiplina sa sa Toronto, Canada at naging ganap na opisyal na disiplina sa ng mga may kapansanan mula noong edisyong 1980 ng sa Arnhem, Netherlands hanggang sa kasalukuyan. 

Ang mga manlalaro ay lumalaban ng koponan na may tatlong miyembro na ibabato ang isang bola na may nakapaloob na mga maliliit ng kalembang. Layunin na palakasang ito na maipuslo ang bola sa pusluan ng kalabang koponan upang makapuntos. Ginagamit ng mga manlalaro ang tunog ng mga kampana upang malaman ang posisyon at galaw ng bola. Ang bawat laro ay may dalawang (2) hati na may sampung (10) minuto ang bawat isa. Ang piring sa mata ay maaring gamitin ng mga taong may hirap sa paningin at mga taong nakakakita upang makapaglaro din. 


Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="21816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21816" title="Mickey Mouse">
Mickey Mouse

Si Mickey Mouse ay isang dagang komedyanteng naging simbolo ng Kompanya ng Walt Disney. Ginawa siya noong 1928 nina Ub Iwerks at binigyang-diin ni Walt Disney. Ginugunita ng Kompanya ng Walt Disney ang kanyang kaarawan tuwing 18 Nobyembre 1928, sa paglalabas ng "Steamboat Willie". Nagbago ang dagang mayroong katangian ng tao mula sa karakter sa mga karikatura at mga komiks sa pagiging isa sa mga kilalang sagisag sa buong mundo.

Binigyang-tinig ni Walt Disney si Mickey Mouse mula noong 1928 hanggang noong 1946, kung saan isinalin kay Jim MacDonald, ang tagapamahala sa tunog, ang posisyon. Binibigyang-boses siya ngayon ni Wayne Allwine.



</doc>
<doc id="21817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21817" title="Kabayo">
Kabayo

Ang kabayo (Ingles: "Horse" ; "Equus caballus", kung minsan ay kinikilalang "subspecies" ng mailap na kabayong "Equus ferus caballus") ay isang malaking ungulate na may di-karaniwang daliri sa paa na mammal, isa sa sampung mga makabagong "species" ng "genus" na "Equus". Isa sa mga pinakamahalagang hayop sa larangan ng kabuhayan ang mga kabayo; kahit na ang kanilang kahalagahan ay bumaba dahil sa mekanisasyon, nakikita pa rin sila sa buong mundo, na nakatutulong sa buhay ng tao sa ilang mga paraan. Prominente ang kabayo sa relihiyon, mitolohiya at sining; gumanap ito ng mahalagang papel sa transportasyon, agrikultura at digmaan; pinagkukunan rin ito ng pagkain, gatong at damit.

Halos lahat ng lahi ng kabayo, ayon sa isang teorya, ay nagsasakay ng mga tao sa kanilang likod at ginagamit sa pagtutulak ng mga bagay tulad ng mga kariton at paragos. Ngunit, sinasanay ang ilang mga lahi ng kabayo upang gumanap sa isang gawain, magaang mga kabayo para sa karera o pagsasakay, mabigat na kabayo para sa pag-aararo at ibang mga gawaing nangangailangan ng paghihila. Sa ilang lipunan, pinagkukunan ng pagkain ang mga kabayo, parehong karne at gatas; sa ilan ito ay masangsang na pagkain. Sa ilang mga mauunlad na bansa, inaalagaan ang mga kabayo para sa pagpapahinga at pampalakasan, bagaman ginagamit pa rin sila sa pagtatrabaho sa maraming bahagi sa mundo.

Ang mga Hiksos ang pinaniniwalaang nagdala sa Sinaunang Ehipto ng mga kabayo. Unang nabanggit ang mga hayop na ito Bibliya sa "Henesis 47:17" ng Aklat ng Henesis ng Tora ng Hudaismo at ng Lumang Tipan ng Kristyanismo.


</doc>
<doc id="21818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21818" title="Hello Kitty">
Hello Kitty

Si ang pinakakilala sa mga piksiyonal na karakter na ginawa ng kompanyang Hapones na Sanrio. Nakikilala si Hello Kitty, isang kakaiba at mausisang puting pusa sa kakaibang tali o ibang dekorasyon nito sa kanyang kaliwang tenga, at ang kawalan ng bibig, maliban sa animadong serye. Ginawa sa Hello Kitty noong 1974 ng Sanrio sa Tokyo, Hapon. Ipinarehistro noong 1976, kilalang tatak sa buong mundo si Hello Kitty.

May malaking ulo at pulang laso sa kaniyang mga tenga ang pusang kartun-karakter subalit walang bibig. Kalahating-Hapones at kalahating-Ingles ang kaniyang itsura. Sinabi ng Sanrio na hindi siya binigyan ng bibig dahil nagsasalita siya mula sa puso sa halip na nagwiwika ng isang partikular na wika. Mas nararamdaman ng mga kabataan ng buong muno na kabahagi siya ng mga ito. Nagiging popular si Hello Kitty sa mga kabataang babaeng nagsisipag-aral noong mga dekada ng 1980. Noong mga 1990, lumikha ang kompanya ng mas maraming produktong may larawan ng pusa na mas magiging kaakit-akit sa mga kadalagahan. Sa ganitong paraan, mas mapapanatili ang kasikatan niya sa mga batang babae na lumaking nakikilala si Hello Kitty.

Nasa mga may 50,000 mga produkto ang larawan ni Hello Kitty na ipinagbibili sa mga ibat ibang bansa. Nakatira siya sa cyberspace sa websayt ng Sanrio town. Ipinanganak siya noong Nobyembre 1 at naninirahan sa London kapiling ang kaniyang mga magulang at kakambal na kapatid na babae ring si Mimmy. Hilig niya ang maglakbay, musika, magbasa, at kumain ng mga cookie na niluto ng kaniyang kapatid na kuting.

Naging isang animadong karakter si Hello Kitty sa “Hello Kitty’s Furry Tale Theatre”, na ipinalabas sa mga telebisyon sa Estados Unidos noong 1987 at 1991.





</doc>
<doc id="21819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21819" title="Manila Water">
Manila Water

Ang Manila Water Company, Inc. ay isang serbisyong publikong kompanya sa Pilipinas. Mas kilala sa pangalang Manila Water, ito ang may hawak sa silangang bahagi ng MWSS (Metropolitan Water Works and Sewerage System) sa pagiging pribado nito noong Agosto 1, 1997, samantalang ang katapat nito, Maynilad Water Services, Inc. ang may hawak sa kanlurang bahagi.





</doc>
<doc id="21820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21820" title="Japanese Spitz">
Japanese Spitz

Ang Japanese Spitz ay isang maliit at maputing balahibong aso na ipinakakasta sa Siberian Samoyed dahil sa kaliitan simula noong huling mga taon ng ika-19 siglo sa Hapon. Ipinakilala ito sa Estados Unidos noong dekada 1950. Kamukha nito ang Asong Amerikanong Eskimo at Alemanyang Spitz sa laki, anyo, at talino.

Karaniwang umaabot sa 15-20 libra (7-9 kg) ang timbang at nakakatayo ang isang matandang Japanese Spitz ng 11-13 pulgada sa kanilang pinakamataas na bahagi. Mayroon itong makapal na patong sa ilalim ng kanilang balat na kulay puti. Natatakpan ng mahabang buhok ang kanilang buntot at dala-dala nilang nakakurba sa ibabaw ng kanilang likod. Maikli ang kanilang balat sa kalahating ibaba ng kanilang mga binti at mabalahibo sa kanilang unang paa. Madaling alagaan ang lahing ito kumpara sa iniisip ng mga bagong nagmamay-ari nito. Bagaman mukhang mahirap alagaan ang balahibo nito, kapag nalagyan ito ng putik, pipitikin lamang niya ito kapag natuyo na at magmumukhang bago ang balahibo nito. Maliit at nakaturong patayo ang mga tenga nito at balisuso nang kaunti ang nguso nito. Maitim at pahiwas nang kaunti ang kanilang malaking biluhabang mata at maitim ang kanilang ilong at bibig. Hugis-kunyas ang mukha ng Japanese Spitz maarte rin sa pagkain.



</doc>
<doc id="21821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21821" title="Pluto (aso)">
Pluto (aso)

Si Pluto ay isang piksiyonal na karakter na naging sikat sa serye ng mga maiikling karikatura ng Disney. Madalas siyang nakikita bilang aso ni Mickey Mouse. Mayroon din siyang mga sariling karikatura noong dekada 1940 at 1950. Kakaiba si Pluto sa ibang mga karakter ng Disney dahil wala siyang katangian ng tao, maliban sa siya’y nagpapakita ng ilang mga ekspresyon sa mukha; ngunit ipinapakita siya bilang isang normal na aso; bagaman nakakapaglakad na parang tao ang kanyang karakter na kasuotan sa mga theme park ng Walt Disney.


</doc>
<doc id="21822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21822" title="Hannah Montana">
Hannah Montana

Ang Hannah Montana ay isang Amerikanong serye sa telebisyon na sinimulan noong Biyernes, 24 Marso 2006 sa Disney Channel. Nakapokus ang serye kay Miley Stewart/Hannah Montana, na ginagampanan ni Miley Cyrus, na nabubuhay bilang isang karaniwang kabataang babae sa paaralan tuwing umaga at isang sikat na mang-aawit sa gabi, ngunit nililihim niya ang kanyang tunay na pagkakakilanlan sa publiko, maliban sa kanyang mga matatalik na kaibigan at sa kanyang pamilya.


The Climb



</doc>
<doc id="21823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21823" title="Windows Sidebar">
Windows Sidebar

Ang Windows Sidebar ay isang panel para sa mga Desktop Gadgets na matatagpuan sa isang gilid ng desktop sa Windows Vista.

Mayroong mga maliliit na programa o Gadgets ang Windows Sidebar na ginagamit sa pagpapakita ng impormasyon tulad ng oras, mga gadget na nangangailangan ng Internet tulad ng RSS feeds, at pagkokontrol sa mga panlabas na programa tulad ng Windows Media Player. Maaari ring tumakbo ang mga Desktop Gadgets sa desktop, hiwalay sa Windows Sidebar.

Labing-isang gadgets ang matatagpuan sa Windows Vista: kalendaryo, orasan, mga kontak, sukat ng CPU, pagpapalit ng pera, pangunahing balita sa RSS, slide show, mga stocks at panahon. Sa mga ito, ang orasan, slide show, at mga pangunahing balita sa RSS ay makikita sa bagong instalasyon ng Windows Vista. Nagbibigay ng lingk patungo sa isang websayt ang Microsoft na tinatawag na Windows Live Gallery kung saan maaaring makakuha ng ilan pang mga gadget para sa Sidebar.

Madaling matukoy ng ilang mga kritiko at mga tagahanga ng Macintosh ang pagkakawangis ng Sidebar sa anyo at gawain ng Dashboard ng Apple at ang Yahoo! Widget Engine (dati’y Konfabulator). Bagaman may kaunting mga pagkakawangis ito sa anyo at gawain, naroroon ang Sidebar sa halos buong panahong paglilinang sa Windows Vista (kilala sa panahong iyon bilang “Longhorn”). Ginawa ang unang "build" kung saan makikita ang panel na ito noong Setyembre 2002, bago ang pamamahagi ng Konfabulator o Dashboard.

Nagmula ang Sidebar sa proyekto ng Microsoft Research na tinatawag na Sideshow, na pinaunlad noong tag-init ng taong 2000, at ginamit sa loob ng Microsoft. Marami itong pagkakawangis sa kasalukuyang "software" na "desktop gadgets", kasama na rin ang orasan, balita sa trapiko at integrasyon ng IM.

Orihinal na binalak na papalitan ng Sidebar ang lugar ng notipikasyon o ang bar ng Quick Launch sa Windows, ngunit tinanggal ang planong ito matapos ang “pagsasaayos” ng Longhorn noong 2004.



</doc>
<doc id="21824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21824" title="Labanan sa Mactan">
Labanan sa Mactan

Ang Labanan sa Mactan ay naganap sa Pilipinas noong 27 Abril 1521. Natalo ng hukbo ni Lapu-Lapu, datu ng Pulo ng Mactan ang mga Espanyol na sundalo sa pamumuno ng Portuges na kapitan at eksplorer na si Ferdinand Magellan. Napatay ng mga tribung sundalo si Magellan, na nagkaroon ng alitang pampolitika at pagkakaribal kasama si Lapu-Lapu. Noong 16 Marso 1521(kalendaryong Kastila), natanaw ni Magellan ang mga kabundukan ng ngayong Samar habang nasa isang misyon upang hanapin ang pakanlurang ruta sa Mga kapuluang Moluccas para sa Espanya. Nang sumunod na araw, inutos ni Magellan na iangkla ang kanilang mga barko sa mga baybayin ng Kapuluang Homonhon. Doon ay kinaibigan niya sina Rajah Kulambu at Rajah Siagu na pinuno ng Limasawa na gumabay sa kanya sa Cebu. Ang hari ng Cebu na si Rajah Humabon at ang kanyang reyna ay binautismuhang Katoliko na kumukuha ng mga pangalang Carlos bilang parangal kay Haring Carlos ng Espanya at Juana bilang parangal sa ina ni Carlos. Upang alalahanin ang pangyayaring ito, ibinigay ni Magellan kay Juana ang Santo Niño bilang tanda ng bagong alyansa. Dahil sa impluwensiya ni Magellan kay Rajah Humabon, ang isang kautusan ay inutos ni Humabon para sa mga kalapit na hepe na ang bawat isa sa kanila ay magbibigay ng mga suplay ng pagkain sa mga barko at pagkatapos ay magkokonberte sa Kristiyanismo. Ang karamihan sa mga hepeng ito ay sumunod dito ngunit si Datu Lapu-Lapu na isa sa mga pangunahing hepe sa loob ng isla ng Mactan ang tanging tumutol. Tumangging tanggapin ni Lapu-Lapu ang kapangyarihan ni Rajah Humabon sa mga bagay na ito. Iminungkahi nina Rajah Humabon at Datu Zula kay Magellan na pumunta sa isla ng Mactan at pwersahin ang kanyang nasasakupan na si Datu Lapu-Lapu na sumunod sa kanyang mga kautusan. Nakita ni Magellan ang oportunidad na palakasin ang umiiral na pakikipagkaibigang ugnayan sa pinuno ng rehiyong Visaya at umayon na pasukuin ang mapanghimagsik na si Lapu-Lapu. Ayon kay Antonio Pigafetta, tinangka ni Magellan na hikayatin si Lapu-Lapu na sumunod sa mga kautusan ni Rajah Humabon sa gabi bago ang labanan. Ayon kay Pigafetta, si Magellan ay nagpakilos ng mga 49 katao na may mga espada, kalasag, pana, at mga baril at naglayag para sa Mactan sa umaga ng 28 Abril 1521. Pagkatapos ay tinangka ni Magellan na takutin ang mga ito sa pamamagitan ng pagsunog ng ilang mga kabahayan sa ngayong Buaya ngunit kilala noon na Bulaia. Ang pagsunog na ito ang nagpagalit kay Lapu-Lapu at kanyang mga mandirigma at umatake kay Magellan na nasugatan sa braso ng isang sibat at sa hita ng isang kampilan. Napanaigan ng mga mandirigma ni Lapu-Lapu si Magellan na sinaksak at tinaga ng mga sibat at espada. Nagawa nina Pigafetta at iba pa na makatakas. Ayon kay Pigafetta, ang ilan sa mga tao ni Magellan ay napatay sa labanan at ang ilang mga katutubong naging Kristiyano na tumulong sa kanila ay napatay ng mga mandirigma ni Lapu-Lapu. Walang opisyal na mga rekord ng bilang ng mga namatay ngunit binanggit ni Pigafetta ang hindi bababa sa 3 Kristiyanong sundalo kabilang si Magellan. Ang mga kaibigan ni Magellan na sina Raja Humabon at Datu Zula ay hindi sumali sa labanan dahil sa kautusan ni Magellan at nanood sila mula sa malayo. Inulat ni Pigafetta na nagpadala ng mensahe si Humabon na kung ibabalik ng mga mandirigma ang mga katawan ni Magellan at mga tripulante nito, sila ay bibigyan ng kasing daming kalakal na naisin nila. Ang tugon ni Lapu-Lapu ay "Hindi namin ibibigay ang katawan ng kapitan para sa lahat ng mga kayamanan ng mundo dahil ang kanyang katawan ay tropeo ng aming pagwawagi laban sa mga mananakop ng aming baybayin". Ang ilan sa mga sundalo na nakaligtas sa labanan at bumalik sa Cebu ay nilason sa pistang ibinigay ni Rajah Humabon. Si Magellan ay hinalinhan ni Juan Sebastián del Cano bilang komander ng ekspedisyon na nag-utos ng mabilis na paglisan matapos ang pagtatraydor ni Humabon. Si Del Cano at kanyang armada ay naglayag pakanluran at bumalik sa Espanya noong 1522 na bumubuo sa paglibot ng mundo.


</doc>
<doc id="21825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21825" title="Panglagalag sa Buwan">
Panglagalag sa Buwan

Ang Sasakyang Panglagalag sa Buwan (Ingles: Lunar Roving Vehicle, LRV) o ang Panglagalag sa Buwan (Ingles: Lunar Rover) ay isang sasakyang panlupang ginamit sa Buwan. Dinala ng ilan sa mga sasakyang pangkalawakang Modulong Lunar na Apollo ang mga panglagalag sa buwan.




</doc>
<doc id="21826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21826" title="Programang Viking">
Programang Viking

Ang Programang Viking ng NASA ay binubuo ng dalawang misyong pangkalawakan sa Mars, Viking 1 at Viking 2. Mayroong "satellite" ang bawat misyon na ginamit sa pagkuha ng larawan sa lupa ng Mars mula sa orbit nito, at umanap bilang tagahatid ng komunikasyon sa Viking lander na dala ng bawat misyon. Ito ang pinakamahal at pinakaambisosyong misyon na ipinadala sa Mars. Binuo nito ang "database" ng impormasyon tungkol sa Mars hanggang noong huling mga taon ng dekada 1990 at ang simula ng dekada 2000.

Lumaki ang programang Viking mula sa mas nauna at mas ambisosyong programa ng NASA, ang Voyager Mars, na walang kaugnayan sa matagumpay na programang Voyager, na ipinadala sa mga malalaking planeta at sa labas ng kalawakan noong huling mga taon ng dekada 1970. Ipinadala ang Viking 1 noong 20 Agosto 1975 at ang pangalawang sasakyan, ang Viking 2, ay ipinadala noong 9 Setyembre 1975, na parehong nasa itaas ng rocket na Titan III-E na may mataas na bahaging Centaur. Ang bawat sasakyang pangkalawakan ay binubuo ng isang taga-ikot at isang sasakyang panlupa. Matapos ang pag-ikot sa Mars at paghahatid ng mga larawan na ginamit upang makapili ng lugar kung saan siya lalapag, matatanggaal ang sasakyang panlupa sa taga-ikot, papasok ito sa himpapawid ng Mars at lalapag sa napiling lugar. Nagpatuloy sa pagkukuha ng larawan at iba pang mga siyentipikong operayon mula sa orbit ang mga taga-ikot samantalang ikinalat ng sasakyang panlupa ang mga instrumento mula sa kalatagan. Mayroong timbang na 3527 kg ang puno ng gasolinang pares ng taga-ikot at sasakyang panlupa. Matapos ang paghihiwalay at paglapag, ang sasakyang panlupa ay may timbang na 600 kg at ang taga-ikot ay may timbang na 900 kg. Ito ay kinontrol ng isang RCA 1802 Cosmac microprocessor CPU.


</doc>
<doc id="21827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21827" title="IPod">
IPod

Ang iPod ay tatak ng mga nabibitbit na media player na ginawa at ipinagbibili ng Apple. Inilunsad ito noong 2001. Mga manunugtog ng tinig ang mga kagamitang sakop ng iPod, na idinisenyo sa palibot ng gulong na kliniklik sa gitna – bagaman mayroon ding mga butones ang iPod shuffle. Noong Oktubre 2005, binubuo ang hanay ng pang-limang henerasyong iPod, na may kakayahang magpalabas ng video, ang mas maliit na iPod nano, ang ang walang displey na iPod shuffle. Nilalagay ng iPod ang media sa isang hard drive sa loob nito, samantalang ginagamit ng mas maliit na iPod nano at iPod shuffle ang flash memory. Maaari ring magsilbing panlabas na imbakan ng datos ang iPod. Idineklara ng Apple ang iPhone noong Enero 2007, isang kagamitang nagsanib sa kakayahang magpalabas ng video sa iPod, kakayahan ng isang teleponong nabibitbit at mga kakayahang may kaugnayan sa Internet.

Ginagamit ang iTunes sa paglilipat ng mga awit sa mga kagamitan. Iniipon ng iTunes ang buong librerya ng musika sa kompyuter ng manggagamit at maaaring magpatugtog ng mga awit mula sa CD. Nililipat din nito ang mga larawan, video, laro at kalendaryo sa mga modelong suportado ang mga ito.

Nilagay ng Apple ang kanilang pokus sa pagpapaunlad ng natatanging user interface ng iPod at ng madaling paggamit nito. Noong Oktubre 2004, ito ang pinakamabiling hanay ng mga manunugtog ng awit at dahil sa maiinit na pagtangkilik ng mga iPod sa buong mundo, naging isa ito sa mga sikat na tatak ng konsumer. Ngunit, nagdulot sa kritisismo at mga kaso ang ilan sa mga piniling disenyo at mga aksiyon ng Apple.

Noong Lunes, Abril 9, 2007, idineklara ng Apple na humigit-kumulang sa 100,000 mga iPod ang ipinagbili sa mundo. Naging pinakamabiling manunugtog ng musika ang iPod at isa sa mga pinakamatagumpay na elektronikong kagamitan sa kasaysayan.


</doc>
<doc id="21828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21828" title="Papillon">
Papillon

Ang Papillon ay isang maliit na lahi ng aso na may kakaiba, malaki at lamuymoy na tenga kung saan nakuha nito ang kanyang pangalan, ang salitang Pranses para sa paruparo. Isa sa mga pinakamatandang lahing maliliit ang Papillon. Maaari ring maging protektibo ang mga asong ito sa anumang kasapi ng pamilya, at mabuti silang magbigay ng alarma ngunit mapagmahal sila sa mga taong kilala nila. Malakas at mahilig tumakbo o manghabol ang mga papillon, ngunit mas nasisiyahan silang manatili sa loob ng bahay.



</doc>
<doc id="21829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21829" title="Rolex">
Rolex

Ang Rolex ay isang kompanyang gumagawa ng mga relo at mga kagamitang kilala sa kanilang mataas na dekalidad, pati na rin ang kanilang presyo (mula sa kaunting libo hanggang sa humigit-kumulang sandaang libong dolyar). Naging bantog na simbolo, kahit maraming ibang tatak ng relo ay naghahandog ng mas mahal na presyo.

Nag-iisang marangyang tatak ng relo ang Rolex, na may kitang humigit-kumulang na US$ 3 bilyon (2003) at taunang produksiyon sa pagitan ng 650,000 at 800,000 relo taun-taon.



</doc>
<doc id="21830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21830" title="Hukbong Pula">
Hukbong Pula

Ang Hukbong Pula ng mga Manggagawa at mga Magbubukid (Ingles: "Workers' and Peasants' Red Army", Ruso: Рабоче-крестьянская Красная армия, Raboche-krest'yanskaya Krasnaya armiya; RKKA o Hukbong Pula) ay ang sandatahang-lakas na binuo ng mga Bolshevik noong panahon ng Digmaang Sibil ng Rusya noong 1918 at naging hukbo ng Unyong Sobyet noong 1922. Lubhang lumaki ang Red Army upang mabuo ang pinakamalaking hukbo sa kasaysayan mula noong 1940 hanggang sa pagbagsak ng Unyong Sobyet noong 1991, bagaman maaaring mas malaki pa ang People's Liberation Army ng Tsina sa ilang mga panahon. Tinutukoy ng “Pula” ang dugong nagdanak sa pakikipaglaban para sa kapitalismo. Mula noong 1946, opisyal na binago ang pangalan ng Hukbong Pula na naging "Hukbong Sobyet", ngunit ginamit pa rin ng mga taong Kanluranin ang "Hukbong Pula" upang tukuyin ang militar ng Sobyet matapos ang petsang iyon.

Tinutukoy ng artikulong ito ang hukbong katihan ng Hukbong Pula, hindi nagtagal ay tinawag na Hukbong Panlupa. Tignan ang kasaysayan ng militar ng Unyong Sobyet para sa deskripsiyon ng sandatahang-lakas ng Unyong Sobyet sa madaling salita.



</doc>
<doc id="21831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21831" title="Windows XP">
Windows XP

Ang Windows XP ay isang hanay ng mga "operating system" na ginawa ng Microsoft para sa mga "desktop computer", mga "laptop" at mga "media center". Sumisimbolo sa salitang karanasan “eXPerience” ang mga titik na “XP”. Binigyan ito ng preliminaryong pangalang “Whistler” sa panahon ng paglinang nito, na isinunod sa Whistler, British Columbia, dahil nagpadausdos ang maraming empleyado ng Microsoft sa puntahang Whistler-Blackcomb. Kapalit ng Windows 2000 at Windows Me ang Windows XP, at ito ang unang pang-konsumer na "operating system" na itinayo sa kernel at arkitektura ng Windows NT. Binago na rin ang pagkakaayos ng "Start Menu", ngunit pwede rin ito ibalik sa dating pagkakaayos katulad sa Windows 2000. Unang inilunsad ang Windows XP noong Oktubre 25, 2001, at ginagamit ang humigit-kumulang na 400 milyong kopya, ayon sa pagtataya ng isang analysta ng IDC noong Enero 2006. Pinalitan ito ng Windows Vista noong 2015.




</doc>
<doc id="21832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21832" title="Control Panel (Windows)">
Control Panel (Windows)

Ang Control Panel ay isang bahagi ng "graphical user interface" ng Microsoft Windows na pinapahintulutan ang mga manggagamit na tignan at baguhin ang mga kontrol, tulad ng pagdadagdag ng "hardware", pagdadagdag at pagtatanggal ng mga programa, pagkokontrol sa mga manggagamit at pagpapalit ng mga opsiyon tungkol sa kadalian ng paggamit sa kompyuter. Maaaring magkaroon ng karagdagang mga applet ang ibang mga programa.

Sa mga bagong bersiyon ng Windows, may dalawang byu ang Control Panel, ang Klasiko at ang Kategorya, at madaling magpalit sa dalawang byu na ito sa pamamagitan ng isang opsiyon sa kaliwang gilid ng "'window".


</doc>
<doc id="21916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21916" title="DZBB-TV">
DZBB-TV

Ang DZBB-TV, kanal 7, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng GMA Network sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo ay matatagpuan sa GMA Network Center sa panulukan ng Abenida Timog at Abenida Epifanio de los Santos sa Lungsod Quezon, at ang transmisor nito ay matatagpuan sa Barangay Culiat, Tandang Sora, Lungsod Quezon.



</doc>
<doc id="21922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21922" title="Tala ng mga himpilan ng GMA Network">
Tala ng mga himpilan ng GMA Network

-at ilang piling himpilan ng cable TV sa buong bansa

-at ilang piling himpilan ng cable TV sa buong bansa



<nowiki>*</nowiki>Off-Air.



</doc>
<doc id="21926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21926" title="DZBB-AM">
DZBB-AM

Ang DZBB (maliwanag DZ-dobol-B) (594 kHz Kalakhang Maynila) Super Radyo DZBB 594 AM ay ang pangunahing himpilan ng radyo sa AM ng GMA Network sa Pilipinas. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa loob ng GMA Network Center sa Abenida Timog, Diliman, Lungsod Quezon, samantalang ang kanilang transmisor ay matatagpuan sa Obando, Bulacan.

24 oras ang pagsasahimpapawid ng Super Radyo DZBB 594 AM maliban sa Lunes, kung saan hindi ito sumasahimpapawid mula 12:00 ng hating gabi hanggang 4:00 ng madaling araw, at maliban sa Semana Santa ng Bawat Taon, kung saan hindi ito sumasahimpapawid mula 12:00 ng hating gabi sa Huwebes Santo hanggang 4:00 ng madaling araw sa Linggo ng Pagkabuhay.

Sa kasalukuyan, Ang Super Radyo DZBB 594 AM ay isa sa mga nangungunang himpilan sa AM band sa Kalakhang Maynila at isa sa mga pinakapinaparangalang himpilan ng radyo sa Pilipinas.

Itinatag ang DZBB noong 14 Hunyo 1950 ni Robert "Uncle Bob" Stewart, sa isang maliit na silid tanggapan sa Gusaling Calvo, Escolta, Maynila, gamit ang mga lumang kagamitan at isang lumang transmitter. Kahit na kulang sila sa bagong kagamitan, ang himpilan ay nakapuntos ng mga karangalan dahil sa kanilang pagsasahimpapawid sa mga balita, mga huling kaganapan, mga nangyayari sa Senado at sa Kapulungan ng mga Kinatawan, mga eksklusibo at blow-by-blow na pagtutok sa mga mahahalagang pangyayari sa bansa. Sila rin ang gumawa ng mga programang tumatak sa industriya tulad ng "Camay Theater of the Air", "Tawag ng Tanghalan", "Newscoop", "Kuwentong Kutsero" at iba pa. Ang iba rito ay nasahimpapawid sa telebisyon.

Dahil sa pagiging matagumpay ng DZBB, napagpasyahan ni Bob Stewart na subukan ang telebisyon noong 23 Oktubre 1961 bilang RBS DZBB-TV Kanal 7 (na ngayo'y kilala na sa pangalang GMA-7 Maynila). Ang kanal 7 at ang DZBB ay naipagbili sa grupo nina Gilberto Duavit, Sr., Menandro Jimenez and Felipe Gozon noong 1974.

Noong huling bahagi ng dekada '80 at unang bahagi ng Dekada 90, ang himpilan ay nakilala bilang ""Radyo Bisig Bayan"". Dahil dito mas naging kilala ang himpilan sa mga tagapagkinig ng radyo sa Kalakhang Maynila.

Noong 1999, binago nila ang pangalan ng himpilan bilang ""Super Radyo"" at karamihan ng kanilang mga palatuntunan ay tungkol sa mga balita at kasalukuyang pangyayari sa bansa.

Noong 2017, opisyal na inilunsad ng DZBB ang kaunahunahang nitong "Jingle" para sa istasyon, maging na rin ang bagong ina-ayos na radio booth, maging na rin ang muling pag-lulunsad ng "Dobol B sa News TV", matapos ang 5 taong pagka-wala sa telebisyon.

Ang karamihan ng mga palatuntunan ng DZBB ay tungkol sa balita, mga kasalukuyang isyu at pagsusuri sa mga ito. Ang kanilang mga programa sa umaga ay tinatampukan ng mga kilalang mamamahayag sa telebisyon. Ang mga sikat na programa nila ay kinabibilangan ng "Saksi sa Dobol B" ni Mike Enriquez at "Dobol A sa Dobol B", nina Arnold Clavio at Ali Sotto. Ang programa ni Mike Enriquez ay nagmula sa Saksi, isang balitaan sa telebisyon ng GMA Network na dati niyang tinatampukan.

Ang himpilang ito ay may balitaan na pinamagatang "Super Balita", at ito ay sumasahimpapawid ng tatlong beses kada araw; umaga (sumasahimpapawid sa lahat ng himpilan ng Super Radyo sa Pilipinas), hapon and gabi. Isinasa-ere din nila ang mga programa ng GMA Network at GMA News TV tulad ng 24 Oras, ang pangunahing balitaan ng GMA at "Dobol B sa News TV", kung saan mapapanood ang mga programa ng DZBB sa GMA News TV.








</doc>
<doc id="21930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21930" title="Talaan ng mga palabas ng ABS-CBN">
Talaan ng mga palabas ng ABS-CBN

Ang ABS-CBN ay nagsasahimpapawid ng mga sari-saring palabas sa kanilang mga digital terrestrial networks at cable channels. Ito ay kinabibilangan ng mga lokal na drama, mga anime at cartoons na isinalin sa Tagalog, mga pang-aliw, mga palaro, paligsahan at realidad na palabas, mga balita at dokumentaryo, mga pangtalakayan at komedya, mga pangkaalaman, edukasyon, sining at uri ng pamumuhay. Para sa mga dating programa at natapos na mga palabas ng istasyon, basahin ang tala ng mga dating palabas ng ABS-CBN.























</doc>
<doc id="21933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21933" title="Baler, Aurora">
Baler, Aurora

Ang Bayan ng Baler ( ba•lér) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 29,923 sa 5,955 na kabahayan. Sentro ng politika at ng ekonomiya ng lalawigan ng Aurora ang bayan ng Baler.

Sa bayang ito ipinanganak ang unang pangulo ng Komonwelt ng Pilipinas na si Manuel L. Quezon.

Ang bayan ng Baler ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="21934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21934" title="Casiguran, Aurora">
Casiguran, Aurora

Ang Bayan ng Casiguran ( ka•si•gú•ran) ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 21,459 sa 4,366 na kabahayan.

Ang bayan ng Casiguran ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21935" title="Dilasag, Aurora">
Dilasag, Aurora

Ang Bayan ng Dilasag ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 14,676 sa 3,011 na kabahayan.

Ang bayan ng Dilasag ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="21936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21936" title="Dinalungan, Aurora">
Dinalungan, Aurora

Ang Bayan ng Dinalungan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 10,145 sa 1,875 na kabahayan.

Ang bayan ng Dinalungan ay nahahati sa 9 mga barangay.




</doc>
<doc id="21937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="Dipaculao, Aurora">
Dipaculao, Aurora

Ang Bayan ng Dipaculao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 23,064 sa 4,796 na kabahayan.

Ang bayan ng Dipaculao ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="21938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21938" title="Maria Aurora, Aurora">
Maria Aurora, Aurora

Ang Bayan ng Maria Aurora ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 33,551 sa 6,751 na kabahayan. Ipinangalan ang bayan na ito kay Maria Aurora Aragon Quezon, ang unang anak na babae ni Pangulong Manuel L. Quezon at ng Unang Ginang na si Aurora Aragon Quezon. Pinaslang si Maria Aurora kasama ng kanyang inang si Aurora ng mga elemento ng kilusang Hukbalahap sa Nueva Ecija.

Ang bayan ng Maria Aurora ay nahahati sa 40 mga barangay.



</doc>
<doc id="21939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21939" title="Dingalan">
Dingalan

Ang Dingalan ( ding•gá•lan) ay isang bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 20,157 sa 4,115 na kabahayan. Itinatag ang bayan ng Dingalan bilang isang "municipal district" sa bisa ng Batas Republika Blg. 1536 noong 16 Hunyo 1956, naging ganap itong bayan sa bisa ng Batas Republika Blg. 3490 noong 16 Hunyo 1962.

Ang bayan ng Dingalan ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="21940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21940" title="San Luis, Aurora">
San Luis, Aurora

Ang Bayan ng San Luis ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Aurora, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 21,256 sa 4,155 na kabahayan.

Ang bayan ng San Luis ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="21942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21942" title="Arayat, Pampanga">
Arayat, Pampanga

Ang Bayan ng Arayat ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 101,792 katao sa 18,571 na kabahayan.

Ang bayan ng Arayat ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="21943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21943" title="Bacolor, Pampanga">
Bacolor, Pampanga

Ang Bacolor ( bá•ko•lor, ) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,147 katao sa 3,029 na kabahayan. Noong kapanahunan ng pananakop ng mga Ingles sa Pilipinas, naging kabisera ng pamahalaang ni Gubernador Heneral Simon de Anda y Salazar ang bayan noong 1762 hanggag 1764. Ito ang dating kabiserang bayan ng Pampanga bago ilipat ang panlalawigang kabisera sa kalapit na Lungsod ng San Fernando noong 1904. Nang ang bayan ay kabisera pa ng Pilipinas, ang mga tanggapang panlalawigan ay pansamantalang dinala sa Factoria (ngayon ay San Isidro, Nueva Ecija). Ang bayan ay lubos na nalibing ng ilang mga talampakan ng lahar mula sa Bulkang Pinatubo. na may pinakamalalang pagdaloy na bumalot sa gitnang bayan noong 1995.

Ang bayan ng Bacolor ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="21944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21944" title="Candaba, Pampanga">
Candaba, Pampanga

Ang Bayan ng Candaba (dating Candawe) ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 86,066 katao sa 15,541 na kabahayan.

Ang bayan ng Candaba ay nahahati sa 33 mga barangay.

Kilala ang Candaba sa mga bukirin nito na tinataniman ng mga palay
Kilala din bilang tahanan ng mga ibon sa candaba wetlands.

may dalawang uri ng panahon, ang tag-ulan at tag-init, tag-ulan tuwing buwan ng mayo hanggang Oktubre at tag-init, sa kabuaan ng taon. Tuwing buwan ng Hulyo at Agosto, ang temperatura ay nasa pagitan ng 25.8 sentigrado, at ang buwan ng Enero at Pebrero ay ang pinakamalamig.

Ang bayan ng Candaba ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="21945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21945" title="Floridablanca, Pampanga">
Floridablanca, Pampanga

Ang Bayan ng Floridablanca ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 85,394 katao sa 18,571 na kabahayan.

Humigit kumulang 23 kilometro mula sa Lungsod ng San Fernando ang Floridablanca at 90 kilometro mula sa Maynila. May taas na 12 talampakan ang bayan sa lebel ng dagat.

Pangalawang pinakamalaking mag-ani ng bigas ang Floridablanca sa lalawigan. Nakakaani ng bigas ang bayan na mas higit pa sa pangangailangan nito. Noong 1999, 37.76% lamang ng naani nito ang nagamit para sa pansariling pangangailangan nito na nagdulot ng labis na 65.24% na katumbas sa 17.553 metriko tonelada.

Ang bayan ng Floridablanca ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="21946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21946" title="Guagua, Pampanga">
Guagua, Pampanga

Ang Bayan ng Guagua ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 96,858 katao sa 18,438 na kabahayan.

Kabilang ang bayan ng Guagua sa ikalawang distrito ng Pampanga kasama ng mga bayan sa timog kanlurang bahagi ng lalawigan. Nasa 9.5 kilometro ang bayan mula sa kabisera, ang Lungsod ng San Fernando.

Ang bayan ng Guagua ay nahahati sa 31 mga barangay. Para sa pampolitika at pang-ekonomiyang pangangailangan, ito ay hinati sa apat (4) na sektor:



</doc>
<doc id="21947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21947" title="Lubao, Pampanga">
Lubao, Pampanga

Ang Bayan ng Lubao ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 125,699 katao sa 23,446 na kabahayan. Kilala ang bayan dahil sa mga bigas, tubo, isda at sampaguita nito.

Kinabibilangan nila dating pangulong Diosdado Macapagal at kasalukuyang pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga kilalang tao na nagmula dito 

Ang bayan ng Lubao ay nahahati sa 44 na mga barangays.



</doc>
<doc id="21948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21948" title="Mabalacat">
Mabalacat

Ang Lungsod ng Mabalacat (Kapampangan: "Lakanbalen ning Mabalacat") ay isang unang klaseng lungsod sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 171,045 katao sa 35,134 na kabahayan.

Nagmula sa sinaunang punong "balacat" ang pangalan ng bayan kung saan dating laganap sa pook.

Reng Bayan ning mabalacat or barangays.


http://newsinfo.inquirer.net/164123/finally-mabalacat-gets-lawmakers%E2%80%99-nod-to-become-city


</doc>
<doc id="21949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21949" title="Macabebe, Pampanga">
Macabebe, Pampanga

Ang Bayan ng Macabebe ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 65,346 katao sa 12,141 na kabahayan.

Ang bayan ng Macabebe ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="21950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21950" title="Magalang, Pampanga">
Magalang, Pampanga

Ang Bayan ng Magalang ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 77,530 katao sa 15,257 na kabahayan.

Ang bayan ng Magalang ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="21951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21951" title="Masantol, Pampanga">
Masantol, Pampanga

Ang Bayan ng Masantol ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,120 katao sa 8,899 na kabahayan.

Ang bayan ng Masantol ay nahahati sa 26 mga barangay.



</doc>
<doc id="21952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21952" title="Mexico, Pampanga">
Mexico, Pampanga

Ang Bayan ng Mexico ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 109,481 katao sa 20,382 na kabahayan.

Ang bayan ng Mexico ay nahahati sa 43 mga barangay.

Ipinagdiriwang ng Bayan ang Pista ng Patrona at Pintacasi ng Bayan na si Santa Monica, tuwing ika-4 ng Mayo. Ang Bayan ng Mexico ay larawan ng isang mapayapa at panatikong bayan na sinimulan ng mga Kastilang Agustino. May mga Tradisyon din na isinasagawa magpahanggang ngayon:




</doc>
<doc id="21953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21953" title="Minalin, Pampanga">
Minalin, Pampanga

Ang Bayan ng Minalin ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,150 katao sa 6,426 na kabahayan.

Ang bayan ng Minalin ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="21954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21954" title="Porac, Pampanga">
Porac, Pampanga

Ang Bayan ng Porac ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 80,757 katao sa 15,686 na kabahayan.

Ang bayan ng Porac ay binubuo ng 29 mga barangay.



</doc>
<doc id="21955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21955" title="San Luis, Pampanga">
San Luis, Pampanga

Ang Bayan ng San Luis ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,554 katao sa 7,321 na kabahayan.

Ang bayan ng San Luis ay nahahati sa 17 mga barangay.




</doc>
<doc id="21956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21956" title="Santa Ana, Pampanga">
Santa Ana, Pampanga

Ang Bayan ng Santa Ana ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,990 katao sa 7,402 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Ana ay nahahati sa 14 mga barangay.




</doc>
<doc id="21957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21957" title="Santa Rita, Pampanga">
Santa Rita, Pampanga

Ang Bayan ng Santa Rita ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,780 katao sa 6,118 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Rita ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="21958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21958" title="Santo Tomas, Pampanga">
Santo Tomas, Pampanga

Ang Bayan ng Santo Tomas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,695 katao sa 6,375 na kabahayan.

Ang bayan ng Santo Tomas ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="21959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21959" title="Sasmuan, Pampanga">
Sasmuan, Pampanga

Ang Bayan ng Sasmuan/Sexmoan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,359 katao sa 4,343 na kabahayan.

Ang bayan ng Sasmuan ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="21960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21960" title="Padre Burgos, Quezon">
Padre Burgos, Quezon

Ang Bayan ng Padre Burgos ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,962 katao sa 4,043 na kabahayan. 
Halos lahat ng mamamayan nito ay nagmula sa lahing Tagalog. Pangunahing nakabatay ang ekonmiya ng bayan sa pagniniyog.

Ang bayan ng Padre Burgos ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="21961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21961" title="Pagbilao">
Pagbilao

Ang Pagbilao ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 53,442 katao sa 11,146 na kabahayan.

Ang bayan ng Pagbilao ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="21962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21962" title="Panukulan">
Panukulan

Ang Panukulan ay isang bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Matatangpuan ito sa hilagang-kanluran ng pulo ng Polillo.

Ang bayan ng Panukulan ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="21963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21963" title="Patnanungan">
Patnanungan

Ang Bayan ng Patnanungan ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,034 katao sa 2,161 na kabahayan.

Ang bayan ng Patnanungan ay nahahati sa 6 mga barangay.




</doc>
<doc id="21964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21964" title="Perez, Quezon">
Perez, Quezon

Ang Bayan ng Perez ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,454 katao sa 2,153 na kabahayan.

Ang bayan ng Perez ay nahahati sa 14 mga barangay. Pinakamalaking barangay ang barangay ng Mainit Sur.




</doc>
<doc id="21965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21965" title="Pitogo, Quezon">
Pitogo, Quezon

Ang Bayan ng Pitogo ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 21,095.

Ang bayan ng Pitogo ay nahahati sa 39 mga barangay.



</doc>
<doc id="21966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21966" title="Plaridel, Quezon">
Plaridel, Quezon

Ang Bayan ng Plaridel ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,501 katao sa 1,887 na kabahayan.

Ang bayan ng Plaridel ay nahahati sa 9 mga barangay.




</doc>
<doc id="21967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21967" title="Polillo, Quezon">
Polillo, Quezon

Ang Bayan ng Polillo ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,105 katao sa 5,102 na kabahayan.

Ang bayan ng Polillo ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="21968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21968" title="Sampaloc, Quezon">
Sampaloc, Quezon

Ang Bayan ng Sampaloc ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,858 katao sa 2,847 na kabahayan.

Ang bayan ng Sampaloc ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="21969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="San Andres, Quezon">
San Andres, Quezon

Ang Bayan ng San Andres ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,184 katao sa 5,549 na kabahayan.

Ang bayan ng San Andres ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="21970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21970" title="San Antonio, Quezon">
San Antonio, Quezon

Ang Bayan ng San Antonio ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,419 katao sa 4,998 na kabahayan.

Ang bayan ng San Antonio ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="21971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21971" title="San Francisco, Quezon">
San Francisco, Quezon

Ang Bayan ng San Francisco ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,310 katao sa 9,618 na kabahayan.

Ang bayan San Francisco ay dating kilala bilang Aurora.

Ang bayan ng San Francisco ay nahahati sa 16 mga barangay.



</doc>
<doc id="21972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21972" title="San Narciso, Quezon">
San Narciso, Quezon

Ang Bayan ng San Narciso ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,474 katao sa 7,845 na kabahayan.

Ang bayan ng San Narciso ay nahahati sa 24 mga barangay.



</doc>
<doc id="21973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="Sariaya">
Sariaya

Ang Bayan ng Sariaya ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 114,568 katao sa 23,650 na kabahayan. Bantog ang bayan sa mga karagatan at mga resorts nito.

Ang bayan ng Sariaya ay nahahati sa 43 mga barangay.



</doc>
<doc id="21974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21974" title="Tagkawayan">
Tagkawayan

Ang Tagkawayan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,290 katao sa 8,762 na kabahayan.

Ang bayan ng Tagkawayan ay nahahati sa 45 mga barangay.



</doc>
<doc id="21975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21975" title="Lungsod ng Tayabas">
Lungsod ng Tayabas

Ang Lungsod ng Tayabas ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 70,985 katao sa 15,155 na kabahayan.

Noong 18 Marso 2007, Batas ng Republika bilang 9398, Batas na nagtatakda sa Bayan ng Tayabas sa lalawigan ng Quezon bilang isang bahaging lungsod na tatawaging lungsod ng Tayabas, ay naipasa. Noong 14 Hulyo 2007, nagkaroon ng plebisito sa bayan ng Tayabas para suportahan ang nasabing batas at naaprubahan ito sa pagboto ng karamihan bilang aprub sa nasabing batas.

Subalit matapos ang isang taon, ang Tayabas ay natanggalan ng pagiging lungsod kasama sa labinganim pang mga bayan na naging lungsod matapos ilabas ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas na labag sa Saligang Batas ang mga batas na nagtakda sa pagkakagawa nito.

Ang iba pang nabalik sa pagiging bayan ay ang mga sumusunod: Baybay, Leyte, Bogo, Cebu, Catbalogan, Samar, Tandag, Surigao del Sur, Borongan, Eastern Samar, Lamitan, Basilan, Tabuk, Kalinga, Bayugan, Agusan del Sur, Batac, Ilocos Norte, Mati, Davao Oriental, Guihulngan, Cabadbaran, Agusan del Norte, Carcar, Cebu, El Salvador, Misamis Oriental at Naga, Cebu.

Ayon sa Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas nilabag ng pagiging lungsod ng mga nasabing bayan ang Seksiyon 10, Artikulo X ng Saligang-batas ng Pilipinas.

Ang bayan ng Tayabas ay nahahati sa 66 mga barangay.



</doc>
<doc id="21976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=21976" title="Unisan">
Unisan

Ang Unisan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,252 katao sa 4,454 na kabahayan.

Ang bayan ng Unisan ay nahahati sa 36 mga barangay.



</doc>
<doc id="22018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22018" title="Baras, Rizal">
Baras, Rizal

Ang Baras ( ba•rás) ay isang ika-4 na Klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,514 katao sa 4,971 na kabahayan.

Ang bayan ng Baras ay nahahati sa 10 mga barangay (9 urban, 1 rural).




</doc>
<doc id="22019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22019" title="Cainta">
Cainta

Ang Cainta ( ka•ín•tâ) ay isang bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ito ang pinakama-unlad na bayan ng lalawigan, isa sa pinakamatanda (itinatag nong 1571), at ang bayang may pinakamaliit na sukat.

Ang Cainta ang nagsisilbing bukanang daanan sa kabuuan ng lalawigan ng Rizal at isa sa mga urbanisadong bayan ng Rizal dahil sa kalapitan nito sa Maynila, kaya't sinasabing ang katagang "Ang iyong daan tungong Silangan" ("Your Gateway to the East"). Sinasabi rin na ang bayan na ito bilang "Kabisera ng Bibingka ng daigdig" ("Bibingka Capital of the World").

Naghahanggan ang bayan sa Lungsod ng Marikina at San Mateo sa hilaga, sa kanluran ng Lungsod ng Pasig, at sa silangan at timog ng Taytay. Ang bayan ay nasa lambak ng Marikina, at 10% nito ay mga dalisdis ng mga burol, at 90% naman ay nauuri sa residential-industriyal. Pinakamaraming ilog at sapa sa Cainta sa buong Rizal. Ang mga dalubhasa sa kasaysayan ay sinasabi na ang lumang hangganang heograpikal ay kinapalolooban ng mga dalisdis ng bundok ng Montalban.

Ang bayan ng Cainta ay nahahati sa 7 barangay. Noong kalagitnaan ng 1990, nagpetisyon ang Cainta sa pamahalaang lalawigan ng Rizal na ipasa ang pagdadagdag ng mga barangay, na magtutuos sa 25 mga barangay. Ang proposal ay kasalukuyang pa ring nakabinbin.

Ayon sa senso noong taong 2000, may populasyon itong 242,511 sa may 51,863 kabahayan. Ang populasyon ng Cainta ay binubuo ng 80% Katoliko, 10% Protestante, at 10% ng ibang sekta kabilang na ang "Iglesia ni Cristo", Muslim at iba pa. Halos lahat ng mamamayan ng Cainta ay nagsasalita ng Tagalog.

May ilan ilan sa populasyon ay nagmula sa lahi ng mga Indiyanong sundalo na lumaban laban sa mga Sandatahang Briton nang ang mga Briton ay sandaling sinakop ang Pilipinas noong 1762 hanggang 1763. Ang mga sundalong Indiyano na ito ay tinawag na Sepoy na nanirahan sa bayan at nakipag-asawa sa mga katutubong kababaihan nito. Ang mga lahing Sepoy ay kitang kita parin sa ngayon, lalung lalo na sa Barrio Dayap malapit sa Bgy. Sto Niño. Ang kanilang kakaibang pisikal na itsura ay nagiging dahilan upang sila ay maging iba sa pangkaraniwang Pilipino na ang pangunahing nagmula sa Malay at Intsik.

Noong Panahon ng modenisasyon sa Cainta, ang mga tradisyon ay naging mas marangya, lalo na tuwing mahal na araw. Ang pinakakilalang ritwal ay ang "Cenakulo" (isang palabas na nagpapakita sa pagpapahirap at pagkamatay ni Kristo) at ang "Ang Pagpapapako" (isang palabas sa pagpako sa krus ni Kristo).



</doc>
<doc id="22020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22020" title="Cardona, Rizal">
Cardona, Rizal

Ang Bayan ng Cardona ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 39,003 katao sa 7,953 na kabahayan.

Ang bayan ng Cardona ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22021" title="Jalajala">
Jalajala

Ang Jalajala (opisyal: Bayan ng Jalajala; binabaybay rin na Jala-jala) ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,280 katao sa 4,759 na kabahayan.

Ang bayan ng Jalajala ay nahahati sa 11 mga barangay (3 urban, 8 rural).




</doc>
<doc id="22022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22022" title="Morong, Rizal">
Morong, Rizal

Ang Bayan ng Morong ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,489 katao sa 8,988 na kabahayan. 

Ang bayan ng Morong ay nahahati sa 8 mga barangay na ang 3 ay nasa poblacion.




</doc>
<doc id="22023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22023" title="Pililla, Rizal">
Pililla, Rizal

Ang Bayan ng Pililla ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Rizal, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,275 katao sa 7,953 na kabahayan.

Ilang kilometro lamang ang layo ng bayan ng Pililla sa bayan ng Tanay, Rizal. Napapalibutan ang bayan ng bukid, maliliit na kabundukan, kapatagan at mga puno. ang kalapit na lalawigan ay ang Laguna at ang Quezon.

Sa Pililla, marami nang nai-preserbang banal at hindi banal na tradisyon tulad ng Santa Cruzan o Flores de Mayo, na kung saan maraming lalake at babae ang naglalakad sa buong bayan sa loob ng kanilang mga espesyal na uri ng damit. Nagaganap ang mga Fiesta sa buwan ng Hulyo na binibisita ng maraming tao sa ibang lungsod upang makaranas ng kahanga-hangang selebrasyon lalo na ang mga amatyur na balabas sa gabi. Tulad ng ibang bayan, ang bayan ng Pililla ay ginaganapan ng liga ng basketball na kompetisyon para sa mga kabataan habang tag-araw.

Ang bayan ng Pililla ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22025" title="Lungsod ng Batangas">
Lungsod ng Batangas

Ang Lungsod ng Batangas ay ika-1 Klaseng lungsod sa lalawigan ng Batangas. Ayon sa senso ng 2010, mayroon itong kabuuang populasyon na 305,607 sa 50,223 kabahayan.

Ang Lungsod ng Batangas ay pampolitika na nahahati sa 105 barangay.




</doc>
<doc id="22028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22028" title="Hilagang Thailand">
Hilagang Thailand

Ang Hilagang Thailand ay isa sa limang pangkat rehiyonal ng Thailand, na kadalasang sinasabi sa pook na binubuo ng 17 lalawigan sa hilagang bahagi ng bansa.

Karamihan sa sakop sa pook ay mabundok, kaya't may pagkamalamig ang pook kung ihahambing sa Gitnang Thailand.

Noong 2000, ipinagbawal ng Thailand ang caffeine



</doc>
<doc id="22032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22032" title="Lalawigan ng Chiang Rai">
Lalawigan ng Chiang Rai

Ang Lalawigan ng Chiang Rai ay ang pinakahilagang bahagi lalawigan ("changwat") ng Thailand. Ang mga kalapit lalawigan nito ay ang Phayao, Lampang, at ang Chiang Mai. sa hilaga naghahanggan ang lalawigan sa estado Shan ng Myanmar at Bokeo at Oudomxai ng Laos.

Ang lalawigan ay nahahati sa 16 na distrito ("Amphoe") at dalawang maliliit na distrito ("King Amphoe"). Ang mga distritong ito ay nahahati pa sa 124 na komunidad ("tambon") at 1510 barangay ("muban").




</doc>
<doc id="22036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22036" title="GMA Flash Report">
GMA Flash Report

Ang GMA Flash Report ay isang 2 hanngang 10 minutong bawat oras na balita ng GMA Network sa Pilipinas, na pumalit sa GMA News Live. Bawat katapusan ng linggo, sa pagitan ng 11:00 N.G. hanggang 12:00 N.U. isang 30 minutong edisyon ang pagbabalita na pinamagatang "Flash Report Special Edition" at sumasahimpapawid kasama si Mariz Umali bilang tagapagbalita.

Ang GMA ang kauna-unahang pantelebisyong network ng Pilipinas na nagpalabas ng kada oras na balita. Ang programa ay kadalasang nagpapakita ng "traffic ticker" at unang sulyap sa iba pang programa. Kadalasang ganap na pag-uulat ng balita ang ipinapalabas



</doc>
<doc id="22045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22045" title="Badminton">
Badminton

Ang badminton ay isang uri ng palakasan na ginagamitan ng raketa. Ito ay maaaring laruin ng dalawang magkalabang manlalaro (isahan) o kaya ng dalawang magkalabang pares (paresan), kung saan sakop ng isang manlalaro o pares ng manlalaro ang kalahati ng isang parisukat na palaruan. Ito ay paghihiwalayin ng isang lambat (net). Ang isang panig ay makakapagkamit ng puntos sa pamamagitan ng paghataw ng shuttlecock gamit ang raketa, patawirin sa ibabaw ng net at pabagsakin ito sa sahig ng kalabang panig. Ang isang rally ay natatapos kapag ang shuttlecock ay bumagsak sa sahig, at ito ay kailangang paluin ng isang (1) beses lamang ng bawat panig bago ito lumagpas sa net.

Ang shuttlecock (o shuttle) ay uri ng bola na nagtataglay ng kakaibang katangian na erodinamiko. Ito ay dahil sa labing-anim na balahibong maayos na nakasuksok sa paligid nito na nagbibigay ng mataas na hila ng hangin kung saan ito ay mabilis na bumabagal kumpara sa ibang bola. May kakayanan din ito na umabot sa pinakasukdulang bilis nito kumpara sa ibang palakasan sa parehas na kategorya. Dahil ang lipad ng shuttle ay lubusang naaapektuhan ng hangin, ang badminton ay kadalasang ginaganap sa isang saradong palaruan. Maaari din itong laruin sa labas katulad ng isang hardin o sa aplaya, ngunit ito ay hindi opisyal bagkus pangkasiyahan o pampamilya lamang.

Mula noong 1992, ang badminton ay ibinilang bilang larong olimpiko at ito ay mayroong limang kaganapan: lalaki at babaeng isahan, lalaki at babaeng paresan at magkahalong pares, kung saan ang isang pares ay binubuo ng isang lalaki at isang babae. Sa isang mataas na antas ng paglalaro, ang palarong ito ay nangangailangan ng atletang lakas, liksi at kahustuhan. Dahil sa bilis na taglay ng shuttle, nangangailangan din ito ng maayos at tamang koordinasyon ng iba't ibang parte ng katawan tulad ng mata, binti at paa, braso at kamay.

Ang isang set ay nilalaro hanggang 21 puntos, kung saan ang manlalaro ay nakakakuha ng puntos sa tuwing nananalo ito sa "rally" kahit hindi siya ang nag "serve" (ito'y iba sa dating sistema kung saan ang isang manlalaro ay makakakuha lamang ng isang puntos kung siya ang nag "serve" ng bola at ang isang "set" ay nilalaro hanggang 15 puntos). Kinakaylangang manalo ng 2 "set" ang isang panig upang siya ay magwagi sa laban.

Kung ang iskor ay nagtabla sa 20, ang laro ay magpapatuloy hanggang ang isang panig ay lumamang ng 2 puntos (tulad ng 24-22), hanggang sa 30 puntos lamang (30-29 ay ang pang panalong iskor).

Bago magsimula ang isang laban, ang "shuttlecock" ay hinahagis at pag ito'y lumapag na sa sahig kung kanino matapat ang ulo nito ay siyang unang mag "s'serve". Maaari din namang gawin ang paghagis ng barya. Kung sino man ang makakahula ng tama, siya ay may pribilehiyong mamili kung gusto niyang mag "serve" o siya ang unang tatanggap ng bola o maaari siyang mamili kung anong parte ng "court" ang gusto niyang gamitin at kung ano ang matitira ay ang mapipili ng kalaban.

Isinalin mula sa https://en.wikipedia.org/wiki/Badminton#Scoring

Ang court ay hugis-parihaba at nahahati ito sa dalawa nang "net". Ang "court" ay madalas nakamarka para sa larong "singles" at "doubles". Ang pang "doubles" na "court" ay mas malaki kaysa sa pang "singles" na "court" bagamat pareho ang haba nito.

Ang buong lapad ng "court" ay dalawampung talampakan at sa isahang laro ang lapad ay nababawasan at nagiging labing pitong talampakan na lamang. Ang buong lapad ng "court" ay 44ft. Ang panimulang tira ay may marka sa gitna na hinahati ang lapad ng "court" gamit ang "short service line" na may distansya na anim na talampakan at anim na pulgada mula sa "net", sa pang labas at likod na bahagi. Sa "doubles",ang "service court" ay may marka sa pamamagitan ng mahabang "service line" na dalawang talampakan at anim na pulgada mula sa likod na hangganan.

Ang "net" ay limang talampakan at isang pulgadang taas sa gilid at limang talampakan ang taas mula sa gitna. Ang mga poste ng "net" ay nakalagay sa gilid ng "doubles court" kahit ang laro pa ay "singles".

Isinalin mula sa https://en.wikipedia.org/wiki/Badminton

For more info Contact Adrian Sy on Facebook

and i think i putted my self in danger .-. plus give me a new keyboard i have a crappy one .-.

</doc>
<doc id="22047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22047" title="Calaca, Batangas">
Calaca, Batangas

Ang Calaca ( ka•la•ká) ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 70, 521 sa 11,306 kabahayan.

Ang bayan ng Calaca ay nahahati sa 40 barangay.



</doc>
<doc id="22048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22048" title="Calatagan">
Calatagan

Ang Bayan ng Calatagan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 51, 997 sa 9,201 kabahayan. Bantog ang pook dahil sa naggagandahang mga dalampasigan nito na dinadayo ng mga bakasyunista tuwing tag-araw.

Ang bayan ng Calatagan ay nahahati sa 25 barangay.



</doc>
<doc id="22049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22049" title="Nakhon Ratchasima">
Nakhon Ratchasima

"Ang Nakhon Ratchasima ay tumutukoy sa mga sumusunod": 





</doc>
<doc id="22050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22050" title="Cuenca, Batangas">
Cuenca, Batangas

Ang Bayan ng Cuenca ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 31, 236 sa 5,222 kabahayan.

Ang bayan ng Cuenca ay nahahati sa 21 barangay.



</doc>
<doc id="22051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22051" title="Ibaan">
Ibaan

Ang Bayan ng Ibaan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 48, 482 sa 7,825 kabahayan.

Ang bayan ng Ibaan ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22053" title="Lemery, Batangas">
Lemery, Batangas

Ang Bayan ng Lemery ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 81, 825 sa 12,709 kabahayan.

Ang bayan ng Lemery ay nahahati sa 46 mga barangay.



</doc>
<doc id="22054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22054" title="Lian, Batangas">
Lian, Batangas

Ang Bayan ng Lian ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay may kabuuang populasyon na 45, 943 sa 8,215 kabahayan.

Ang bayan ng Lian ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22058" title="Talaan ng mga Pokémon">
Talaan ng mga Pokémon

Ito ang talaan ng mga Pokémon. Ito ay naging batayan ng Pokémon na laro sa Game Boy.


Chikorita - Celebi


Treecko - Deoxys




(Sa Pokemon Black & White version)



</doc>
<doc id="22063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22063" title="Dolores, Quezon">
Dolores, Quezon

Ang Bayan ng Dolores ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,649 katao sa 4,599 na kabahayan.

Ang bayan ng Dolores ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22064" title="General Luna, Quezon">
General Luna, Quezon

Ang Bayan ng General Luna ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,068 katao sa 4,160 na kabahayan.

Ang bayan ng General Luna ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="22065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22065" title="General Nakar">
General Nakar

Ang Bayan ng Heneral Nakar ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,678 katao sa 4,568 na kabahayan.

Pinangalan ang bayan na ito kay Heneral Guillermo Nakar, isang Pilipinong bayani noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Ang bayan ng General Nakar ay nahahati sa 19 mga barangay.



</doc>
<doc id="22066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22066" title="Guinayangan">
Guinayangan

Ang Guinayangan ay isa sa mga bayan ng lalawigan ng Quezon na dating Tayabas. Ayon sa senso 
noong 2015, ito ay may populasyon na 45,155 katao sa 7,390 na kabahayan.
Ang bayang ito ay matatagpuan sa dulong timog ng lalawigan . Kabilang sa ika-apat na uri, ayon sa bagong klasipikasyon ng mga bayan, ang Guinayangan ay may lawak na 22,880 ektarya, humigit kumulang at pinaninirahan ng mahigit 45,000 mamamayan, sang ayon sa pinakabagong senso. Bisaya, Tagalog, Bikolano, Ilokano, Pampanguenio at mga katutubong katabangan ang pinggagalingan ng mga tao dito.

Ang Guinayangan ay may layong 255 kilometro mula lunsod ng Maynila, kung lalakbayin ng SLEX. Mararating din ang bayang ito sa pamamagitan ng sasakyang dagat dahil sa ito ay nasa baybay ng look Ragay, sa katunayan, noong walang pang daang bakal mula sa Aloneros, isang baranggay ng sakop ng Guinayangan na nadadaanan ng daang bakal, ang mga taga rito ay lumuluwas sa pamamagitan ng bapor, sapagkat noon ay may daungan dito. Malayang makararating dito ang mga Bikolano, Bisaya at iba pang mga kababayan sa pamamagitan ng paglalakbay dagat.

Ayon sa kasulatang hango sa Expediente a Conulta En Que de Los Moros Han Destinado El Pueblo Guinayangan1769, National Archives, Bureau of Records, Manila at gayon din sa mga salaysay ng mga katutubong mamamayan. Walang nakuhang tiyak na petsa sa pagkakatatag ng Pueblo de Guinayangan. Gayon man nasasabi sa nabanggit na kasulatan at kalakip nitong mapa na ang Guinayangan ay nasa bungad ng ilog Cabibihan. Ang bayang ito ay nilusob ng maga piratang moro na lulan ng tatlumpo at dalawang bangka noong 1769. Lumaban ang mga mamamayan at tumagal ang labanan ng talong araw. Mapipigilan sana ang mga mamamayan kundi dumating ang saklolo buhat sa Gumaca at Atimonan. Ang mga mamayan at inatasan ng Alkalde Mayor na lumikas muna sa Gumaca, subalit ang utos naman ng Senior Obispo Antonio de Luna sa kanola ay humanap na lamang ng bagong pook na pagtatayuan ng kanilang pamayanan. Sila ay tumongo sa dakong ilaya ng kabibihan at itinayo ang Nuevo Guinayangan sa Sitio Apad ng ng visita ng Vinas. Samakatuwid, ang bayan ng Guinayangan ay natatag ng mga taong 1600 at 1700 a.d..

Ang bayan ng Guinayangan ay nahahati sa 54 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22069" title="Catanauan">
Catanauan

Ang Catanauan ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,736 katao sa 11,283 na kabahayan.

Ang bayan ng Catanauan ay nahahati sa 46 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22070" title="Gumaca">
Gumaca

Ang Gumaca ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 63,778.

Dating kilala bilang Bumaka (makipaglaban), ang kasalukuyang bayan ng Gumaca ay isang pinaglalagiang naitatag sa may timog na bahai ng ilog Palanas noong ika-14 na siglo ng isang grupo ng mga tao mula sa Borneo at Peninsulang Malay.

Ang pinakaunang kilalang pinuno ay si Lakan Bugtali. Ang kanyang nasasakupan ay umaabot sa mga rehiyon malapit sa Gusuan, na tinatawag na ngayong Lawa ng Lamon, mula sa Gamao papunta sa hilaga, patungo sa isla sa kabilang ibayo ng lawa na tinatawag na ngayong isla ng Alabat, patungo sa timog-kanlurang dadaan sa hilagang-silangang bahagi ng ngayong bayan ng Calauag, sa pinagmumulan ng Talolong, na bumabaybay sa bayan ng Lopez, at sa mga ilog ng Pandanan at sa hilagang-kanluran hanggang sa may itaas na bahagi ng ilog Kalilayan. Binubuo ito ng 93 mga barangay. Kaya naman nang ang unang mga Espanyol na dumating dito noong 1574 na pinamumunuan ni Fr. Diego Oropesa, itinatag nila ang grupo ng mga barangay na mayroong kanya-kanyang kalinangan at pamahalaan.

Mula 1574 hanggang 1670 ang bayan ng Gumaca ay pinamumunuan ng mga prayleng Espanyol. At mula 1671 hanggang 1893 ang bayan ay pinamumunuan na nang mga Espanyol at Pilipinong Gobernadorcillos. Mula 1893 hanggang 1900 ang mga namumuno sa bayan ay tinatawag na Capitan Municipal at mula 1901 ang namumuno sa bayan ay inihahalal na nang mga tao at tinatawag na Presidente Municipal. Taong 1963 ang taguri ay pinalitan na bilang mga Punong-bayan ng bayan.

Makikitang walang anumang batas na nabanggit na nagtatalaga sa bayan ng Gumaca bilang isang bayan at hindi rin ito nanggaling sa kung ano pa mang bayan. Ito pa nga ang nagsilang nang ilang bayan na ang pinakanatatangi ay ang bayan ng Lopez dahil sa ito ang pinakamalaki at pinakamaunlad sa bahaging iyon ng lalawigan.

Sa ilalim ng Batas ng Republika bilang 9495, na base sa magiging desisyon nang mga mamamayan nang lalawigan ng Quezon, ito ang magiging kapitolyo nang mabubuong bagong lalawigan kung maaaprubahan.


Ang bayan ng Gumaca ay nahahati sa 59 na mga barangay.






</doc>
<doc id="22071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22071" title="Lalawigan ng Nakhon Ratchasima">
Lalawigan ng Nakhon Ratchasima

Ang Lalawigan ng Nakhon Ratchasima (นครราชสีมา), na minsan ay pinapapaikli bilang Korat o Khorat, ay isa sa mga lalawigan sa hilagang silangan ng Thailand. 

Ang Lungsod ng Nakhon Ratchasima na tinatawag ding Korat ay ang kabisera ng lalawigan.

Ang lalawigan ay nahahati sa 26 na distrito ("Amphoe") at 6 na mga minor na distrito ("King Amphoe"). Ang mga Distrito ay nahahati pa sa 293 na ("tambon") at 342 mga 
("muban").

¹ 




</doc>
<doc id="22072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22072" title="Lalawigan ng Ang Thong">
Lalawigan ng Ang Thong

Ang Ang Thong (อ่างทอง) ay isang lalawigan ("changwat") sa Thailand. Naghahanggan sa hilaga ang lalawigan sa Sing Buri.

Approximate centre: 

Ang lalawigan ay nahahati sa 7 mga distrito ("Amphoe"). Ang mga distrito ay nahahati pa sa 81 mga communes ("tambon") at 513 mga barangay ("muban").



</doc>
<doc id="22075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22075" title="Bluetooth">
Bluetooth

Ang Bluetooth technology ay isang sistema ng malapitang komunikasyon na hindi ginagamitan ng kable. Ang sistema ay binubuo ng RF transceiver, baseband at protocal stack.



</doc>
<doc id="22076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22076" title="Bluetooth (paglilinaw)">
Bluetooth (paglilinaw)

Bluetooth ay maaring tumutukoy sa alinman sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="22102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22102" title="Pamimili">
Pamimili

Ang pamimili (sa Ingles: "marketing") ay isang pamamaraan ng pagpapahayag ng halaga ng isang bagay o serbisyo sa mga mamimili upang maibenta ang nasabing produkto o serbisyo. Isa sa mga pinakaluma, simple at natural na paraan ay ang pananalita, kung saan ang mga mamimili ay nagpapahayag ng kanilang mga karanasan tungkol sa mga produkto o serbisyo at ito'y napapasa sa kanilang pang araw-araw na komunikasyon. Ito ay pwedeng magdulot ng positibo o negatibong tingin sa mga produkto o serbisyong inihahayag. Kamakailan lang, ang internet ay nakapagbigay daan para sa malawakang pananalitang pamimili kung saan ang mga mamimili ay nagbibigay ng grado at opinyon sa mga produkto at serbisyo.

Para sa mga organisasyong gustong kumita, ginagawa ang pamimili upang lumakas ang benta ng mga produkto at palakasin ang kita ng kompanya. Sa pamimili na hindi pagkita ang layunin, ang pinakapakay nito'y mas magamit ng tao ang serbisyo ng kumpanya. Ang gobyerno naman ay gumagamit ng panlipunang pamimili para mamahagi ng mga importanteng mensahe tungkol sa kaligtasan ng mga tao. Para sa mga kumpanyang gustong kumita, ang pamimili ay madalas sinusuportahan ang na nagbebenta sa pamamagitan ng pagkakalat ng impormasyon sa mga tinatarget na mamimili.

Kasama sa mga pamamaraan ng pagmamarket ay paghahanap ng tamang mamimili sa pamamagitan ng pagaanalisa ng merkado at ang paguunawa sa mga kaugalian ng mga mamimili at ang pagpapakita ng halaga ng mga produkto.

Ang "pamamahala sa pamilihan" ay ang pagplano at pagpapalakad ng isang proyektong pamprodukto o serbisyo upang tumugon sa mga hinihingi ("demands") at pangangailangan ("needs") ng isang pamilihan. Ginagamitan ito ng mga estratehiya, batas at gabay na tumutulong sa pagpapaunlad ng isang negosyo.

May apat itong konseptong natatangi. Ito ang "Proyektong Pamprodukto at Serbisyo", "Hinihingi ("Demands")", "Pangangailangan ("Needs")" at "Merkado".

Tiyak na namamahagi ng produkto at/o serbisyo ang isang negosyo kapalit ng pera. Sa pamamahagi ng mga produkto at serbisyo, dapat bigyan nang pansin ng isang negosyante o manedyer ang apat na "P" sa pamimili. Nariyan ang:

Hindi pamilihan ang tinutukoy na Market sa pamimili Management.

Ang Merkado o Market ay isang grupo ng mga mamimili na hindi nagkakaiba ang mga ninanais at 
pangangailangan na napapaloob sa isang natatanging lugar. Ang mga "Babae sa Pilipinas"
ay isang market na naiiba sa mga "Babae sa Tsina".

Naiiba ang merkado na "mga babae sa Pilipinas" at "mga babae sa Tsina" dahil may malaking pagkakaiba sa pangangailangan nila. Ang market ng sabon na "Safeguard" ay naiiba sa merkado ng "Likas Papaya" dahil ang "Safeguard" ay tumutugon sa kabuuang pangangailangan ng pamilya laban sa germs na dulot ng hindi paggamit ng sabon sa pagligo man o paghugas ng kamay. Ang "Likas Papaya" naman ay tumutugon sa pangangailangan ng mga babaeng ninanais na pumuti ang kanilang kutis mula ulo hanggang paa. Makikita nating pareho silang sabon na may kakayahang tumanggal ng libag sa katawan,ngunit may kanya-kanya silang merkado o market na binibigyan ng pansin.

Ang pangangailangan ("Needs") ay mga produkto o/at serbisyong hinahangad ng mga tao
sa isang market.

Ang hinihingi ("Demands") ay ang mga hinahangad na produkto o/at serbisyo na kayang 
gastusan ng mga tao sa isang market.

Kung titingnan ang kahulugan ng Needs at Demands,halos hindi nagkakalayo ang dalawa. Tanging ang pariralang "kayang gastusan" ang siyang magpapaliwanag sa kaibahan ng dalawa. Ito ay dahil sa ang Needs ng mga tao ay posibleng hindi kayang gastusan ng mga tao at ang mga hinihingi sa makalawa'y kinakailangan ng mga tao at nais nilang paggastusan ng kanilang mga salapi. Kinakailangan ng bawat pamilyang Pilipino ang isang "malinis na palikuran",ngunit masgugustuhin pa ng mga pamilya na makapagkarga sa kanilang mga teleponong selular. May mga rason kung bakit ganuon na lamang ang desisyon ng mga pamilya ukol sa paggastos. Maaaring hindi nila kakayanang gumasta ng malaking halaga para sa isang malinis na palikuran ngunit nagagawa nilang gumasta ng pamiso-miso para sa kanilang mga pang-araw-araw na mga "text message" (tingnan ang pahina ng Ugali ng mga Kumukunsumo o "Consumer Behavior" para sa mas malawak na pagpapaliwanag).

May iba-ibang pilosopiya o konseptong pangkalakalan na sinusundan ang bawat negosyo sa pamilihan. Sa isang kompanyang namamahagi ng maraming produkto,serbisyo o tatak (brand), maaari silang magkaroon ng magkakaibang pilosopiya sa bawat isa. Maaaring magkaiba ang market na tinutugunan ng bawat produkto, serbisyo o tatak. Narito ang mga sikat na konseptong ginagamit ng mga kompanya sa mundo.

Ang prinsipyo ng Konseptong Pamprodukto ay umiikot sa produktong binebenta ng isang kompanya. Binibigyang diin ang gamit at kalidad ng produkto dahil pinaniniwalaan ng konseptong ito na binibili ng mamimili ang isang produkto ayon sa tibay,bilis ng paggamit at mga katangian ng produkto. Tulad ng produktong Kotse,tuloy-tuloy ang pananaliksik ng mga enhinyero sa mga maaaring idagdag na katangian dito. Nagsimula ang kotse sa manwal(manual) at ngayo'y hindi na bago sa atin ang makinang automatiko. Maaari na rin tayong makapanuod ng balita at "makapag-playstation" sa loob ng kotse sa kasalukuyan. Isang mabisang pilosopiya ang Konseptong Pamprodukto kung ang katangian ng produkto ang siyang pinahahalagahan ng tinuturing na market.

Ang dami at bilis ng pagbenta ang tinututukan ng konseptong ito. Ang pangunahing layunin nito ay maparami ang benta(sales) ng produkto sa likod ng hindi magandang kalidad at mababang presyo. Naniniwala ang konseptong ito na kahit maliit ang kita sa bawat piraso ng produkto,tataas ang kita kung maramihan ang mabebenta. Malaki ang binabayad sa mga "sales force" ng isang kompanyang naniniwala sa konseptong ito dahil dito nakasalalay ang pagtaas ng kanilang kita. Isang magandang halimbawa ang produktong kwaderno sa konseptong ito. Hindi na kailangan ng mga kompanya ng papel ang magpatalastas ng kanilang mga tatak sa telebisyon o sa radio dahil ang presensiya ng kanilang mga tatak sa pamilihan ay magdudulot ng mataas na benta. Hindi mapili ang karamihan sa market ng kwaderno dahil hindi ito ang kanilang pinahahalagahan. Dahil sa madami ang kinakailangang kwaderno ng isang mag-aaral sa elementarya at hayskul,hinahanap ng mga magulang ang murang mga kwaderno. Tinuturing ng konseptong ito ang market na hindi pinapansin ang kalidad at sensitibo sa presyo. Madalas na ginagamit ito sa mga mabilis na mabentang produktong pangkonsumo(fast moving consumer goods).

Ang teknikal at proseso ng paggawa ng isang produkto ang binibigyang diin ng Konseptong Pamproduksiyon. Naniniwala ang pilosopiyang ito na kung masmura ang halaga ng paggawa sa isang produkto,masmalaki ang kita ng kompanya. Ang simpleng "formula" ng kita o "profit" ay

KITA = PRESYO NG PAGBENTA - HALAGA NG PAGGAWA

Kung ibababa ng kompanya ang halaga ng paggawa sa isang produkto nang hindi ginagala ang presyo ng pagbenta,tataas ang kita. Napapaloob din sa konseptong pamproduksiyon ang tinatawag na "Economies of Scale" (EOS) o "mga ekonomiya ng sukatan". Ayon sa EOS, kung mas madalas na ang paggawa sa isang produkto at maramihan ang paggawa dito, bumababa ang halaga nito upang mabuo. Kung hindi ibababa ang presyo ng pagbenta sa produkto siguradong madaragdagan ang kita ng kompanya sa pagbenta. Kung gagamitin nating halimbawa ang pagimprenta ng mga poster,masmakakamura ang kliyente kung maramihan ang kanyang pagagawa dahil minsanan na lamang ang pagpapatakbo sa makina na gumagamit ng kuryente. Bumababa ang nagagamit na kuryente sa pagpapagawa ng mga posters kung kaya't bumababa ang halaga ng bawat isang poster na mabubuo. Mga produkto o serbisyong pangkalakalan ang karamihang ginagamitan ng konseptong ito.

Ito ang pangunahing pilosopiya sa negosyo na ginagamitan ng mga paniniwala at mga konsepto sa pamimili. Pinahahalagahan ng konseptong ito ang market o mga mamimili. Ang mga desisyon sa produkto o serbisyo ay napapalibot sa mga pangangailangan at hinihingi ng market. Binibigyan diin din ng konseptong ito ang apat na "P" ng Pagmamarket na tinatawag nating Produkto, Presyo, Pamamahagi at Pagpapalaganap. Dahil dito sinasabi ng konseptong ito na kinakailangan na ang produkto o serbisyo ay tumutugon sa pangangailangan ng market, mabilis makita at mabili sa mga tindahan at abot-kaya ng market ang presyo. Ito ang konsepto na kung saan ang pagbuo sa produkto ay naaayon sa mga mamimili, kung kaya tanyag ito sa lahat ng uri ng produkto o serbisyo.

Ang konseptong ito ay hango sa Konsepto ng "pamimili". Ngunit binibigyan ng diin ng konseptong ito ang kapakanan ng lipunan. Binibigyan ng pansin ang kapakanan ng lipunan bago mabuo at ibenta ang mga produkto at serbisyo. Pumapasok din sa konseptong ito ang tinatawag nating Pamamahala ng Kapaligiran (o "Environmental Management") sa larangan ng Pagnenegosyo. Isang halimbawa dito ang paglabas ng mga "unleaded" o walang tinggang gasolina sa pamilihan. Hindi maganda ang naidudulot ng paglaganap ng mga sasakyang gumagamit ng diesel at gasolina sa lipunan dahil ang mono-oksidong karbon na ibinubuga ay unti-unting sumisira sa Saping Osona ng daigdig na siyang sumasangga sa atin laban sa mga sinag na ultra-biyoleta ng araw. Sa pagimbento at pagpapalaganap ng gasolina walang tingga, naipakita ng mga kompanya ng gasolina na sila ay tumutulong at nagiisip din para sa kapakanan ng lipunan. Kadalasan ito ang sinusundan ng mga kompanya na sa paggamit o pagbenta ng produkto'y may negatibong epekto sa lipunan. Ngunit madalas din itong ginagamit ng mga kompanyang nais mapalapit sa puso ng kanilang market. Tulad ng "Colgate", nagsagawa ito ng programang libreng pagpapatingin ng mga bata sa dentista at ang kanilang Sambayanang Pagsisipilyo o sabay-sabay na pagsisipilyo ng mga bata sa iba-ibang lugar sa Pilipinas.

Ang layunin ng Pananaliksik na Pangmerkado o "Pagsasaliksik sa Market" ay alamin ang mga pangangailangan, kaugalian, paraan ng pamimili at paniniwala ng isang market. Ginagamit din ito sa pagtuklas ng mga bagong market sa isang lugar. Kadalasang ginagamit ang pagtatanong, pakikipanayam, at diskusyong panggrupo sa Pananaliksik na Pampamilihan.

Sa pagtatanong na pampamilihan, ginagamit din ang dalawang pangunahing pamamaraan ng pagkalap ng impormasyon. Ito ay ang mga pamamaraang "kuwantitatibo" at "kuwalitatibo".

Ang paraang kuwantitatibo ay ginagamit sa mga impormasyong nabibilang tulad ng edad, kasarian at ginagamit na tatak. Inaalam natin kung ilang porsyento ang lalaki at babae na bumubuo sa mga naservey,kung ilang porsyento ang matanda,binata o dalaga. Maaari rin malaman sa paraang ito kung ilan ang mga lalake na gumagamit ng Tatak A laban sa mga lalakeng gumagamit ng Tatak B. Limitado ang mga maaaring makuhang impormasyon sa Paraang Kuwantitatibo dahil hindi nito kayang alamin ang ugali, pagkilos at pag-iisip ng mga tinatanong. Dito pumapasok ang kahalagahan ng Paraang Kuwalitative.
Ang Paraang Kuwalitatibo ay ginagamit upang malaman ang saloobin ng isang market. Sa tulong ng Paraang Kuwalitatibo, maaari nating malaman kung ano ang kadalasang dahilan ng market kung bakit Tatak A at hindi Tatak B ang kanilang binibili at ginagamit. Nalalaman din natin ang paraan ng mga mamimili sa paggastos ng kanilang mga salapi, ang kanilang pang-araw-araw na buhay at ang nakikitang nilang imahe sa mga kilalang Tatak ng mga produkto o serbisyo.

Ginagamit din sa pananaliksik na pampalihan ang mga interbyu upang mas makilala ng mga marketer ang kanilang mga mamimili. Dito isa-isang sinasagot ng iniinterbyu (mamimili) ang mga tanong ng interbyuwer o tagapanayam (marketer o nagtatanong). Kung kaya maspersonal ang dating ng mga impormasyon. Hindi ito madalas nagagamit ng mga marketers dahil may pagkamahal ang gastusin para maisagawa ang mga interbyus. Liban dito ay ang oras na dapat ibigay ng interbyu para sa mga kinakapanayam.

Ang diskusyong panggrupo ay tulad nang sa Interbyu ngunit imbes na isa,mga lima pataas ang kasapi sa mga interbyuwees. Ang paraang ito ay magbibigay sa marketer ng mga sagot na karaniwan sa buong grupo kung kaya't masmainam ang paggamit ng Diskusyon Panggrupo kaysa sa pag-iinterbyu.

Ang mga nakalap na impormasyon sa mga surveys at interviews ay maaaring gawan ng mga "trends" o gabay ukol sa market. Ginagamitan ito ng pamamaraan sa estadistika o mga "Statistical Tools" upang magamit ng isang marketer. Sa simpleng statistika, ginagamit ang mapaglarawang estadistika. Sa maspinalawak na pananaliksik at estadistika ginagamit ang imperensiyang estadistiko.

Kapag natapos na ang pagkalap at pag-unawa sa mga impormasyong ukol sa market, maaari nang malaman ng marketer ang mga posibleng market na papasukin at ang mga kaugalian, kinakailangan at hinihingi ng naturang market.

Ang segmentasyon ng merkado o paghahati sa market ay ginagawa ng mga marketer upang malaman nang husto ang tutugmang target market para sa kanilang produkto o serbisyo. Ginagamit din ang stratehiyang ito upang malaman ang mga market segment o parte ng market na hindi pa natutustusan ng angkop na produktong kanilang hinihingi. Halimbawa, ang "Young's Gel" na isang sikat na pamada ay isa sa nagpauso sa pagbebenta ng tingi sa nasabing produkto. Nang malaman nilang mabigat para sa mga kabataang lalaki ang bumili ng isang buong bote ng gel, nagawa nilang bigyan sila ng pagkakataon na makapag-ayos ng kanilang buhok na sumusunod sa uso at modernong fashion. Tulad din ng produktong feminine wash(Lactacid,PH Care), nalaman ng mga kompanya na ang imahe ng feminine wash sa mga kababaihang Pilipino ay gamot at hindi pang-araw-araw. Sinubukan ng mga naturang produkto na ipatalastas ang feminine wash bilang isang paraan ng paglilinis sa katawan ng isang babae na walang kaibahan sa paggamit ng shampoo sa buhok. Nagdulot ito ng malawakang paggamit ng mga kababaihan sa feminine wash bilang isang pangangailangan upang maging malinis sa katawan.

Maraming pamamaraan ang ginagamit upang mahati ang isang market sa iba't-ibang mga segment. Madalas gamitin ang Demograpiko, Heograpiko, Sikograpiko, at Sosyo-kultural na segmentasyon.

Kung gagamitin natin ang produktong I-Pod Shuffle, ang posibleng puntiryang merkado ay ganito:

Ang Pagpoposisyon ng Merkado ay ang paraan ng pagpuntirya ng mga produkto sa mga napiling market segments. Sina Al Ries at Jack Trout ang nagpasimuno ng konseptong "Market Positioning" sa kanilang librong ""Positioning"", ngunit nakapokus ang pagposisyon ng produkto sa utak o pag-iisip ng mga mamimili. Importante sa konseptong ito ang katayuan ng isang produkto sa isipan ng mga tao. Tinatawag ang katayuang ito bilang Top-of-Mind. Naniniwala ang mga marketer na malaki ang epekto ng pagiging Top-of-Mind ng isang produkto sa benta at katanyagan ng isang produkto o tatak (brand).

May mga benepisyo ang stratehiyang Market Positioning. Narito ang ilan sa mga ito.

Kadalasan,ginagawan ng isang Mapang Perseptuwal ang mga produkto o tatak sa isang industriya at dito aalamin ng mga marketer ang pipiliin na Posisyon ng Merkado ng mga bagong produkto. Maari ring magkaroon ng Repositioning o pagbabago ng posisyon para sa mga lumang produkto upang muling maging aktibo ang produkto o tatak sa merkado o market. Makikita ang isang halimbawa ng Mapang Perseptuwal para sa industriya ng mga bolpen sa Pilipinas.







</doc>
<doc id="22103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22103" title="Paliparang Pandaigdig ng Zamboanga">
Paliparang Pandaigdig ng Zamboanga

Ang Paliparang Pandaigdig ng Zamboanga (Chavacano at Espanyol: "Aeropuerto Internacional de Zamboanga") ay ang nag-iisang paliparan na naglilingkod sa lungsod ng Zamboanga sa Pilipinas. Ang paliparan ay ang ikalawang pinakamay-gawang paliparan sa Mindanao, pagkatapos ng Paliparang Pandaigdig ng Francisco Bangoy sa lungsod ng Dabaw. Ito ay ang portada sa isa sa mga pinakamabilis na lumalaking sentro ng negosyo at sining sa Timog-silangang Asya at sa Nagsasariling Rehiyon ng Muslim sa Mindanao.

Opisyal na inuri ang paliparan bilang isang paliparang pandaigdig ng Pangasiwaan ng Abyasyon Sibil ng Pilipinas, ang ahensiya na nagpapatakbo sa lahat ng mga ibang paliparan sa Pilipinas maliban sa mga pangunahing paliparang pandaigdig.

Ang mga sumusunod na kompanyang himpapawid ay naglilingkod sa Paliparang Pandaigdig ng Zamboanga:





</doc>
<doc id="22104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22104" title="Rizal, Nueva Ecija">
Rizal, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Rizal ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,166 sa 1,001 na kabahayan.

Ang bayan ng Rizal ay nahahati sa 26 mga barangay.



</doc>
<doc id="22105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22105" title="Nampicuan, Nueva Ecija">
Nampicuan, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Nampicuan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,033 sa 2,227 na kabahayan.

Ang bayan ng Nampicuan ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22106" title="Licab, Nueva Ecija">
Licab, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Licab ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,593 sa 4,331 na kabahayan.

Ang bayan ng Licab ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="22107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22107" title="Laur, Nueva Ecija">
Laur, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Laur ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,902 sa 5,500 na kabahayan.

Ang Bayan ng Laur ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="22108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22108" title="Jaen, Nueva Ecija">
Jaen, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Jaen ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 58,274 sa 11,472 na kabahayan.

Ang Bayan ng Jaen ay nahahati sa 27 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22109" title="Cabiao, Nueva Ecija">
Cabiao, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Cabiao ay isang ika-1 klaseng urbanisadong bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Dahil sa magandang lokasyon para magnegosyo at mamuhunan, itinuturing ito ngayong isa sa pinakamabilis umunlad na bayan sa Nueva Ecija.Bilang kasapi sa "Palabigasan ng Pilipinas"pangunahing produktong panluwas, pangalawa sa mais at sorgum na ginagamit sa paggawa ng pagkain ng manok.

Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 104,847 sa 35,131 na kabahayan. Dating kabisera ng lalawigan ng Nueva Ecija ang Bongabon

Ang bayan ng Cabiao ay isa sa itinuturing na pinakamabilis at progresibong bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija.Pangunahing pinagkukunan ng ikabubuhay ay ang pagsasaka,pagtatanim ng mga produktong tulad ng palay,mais,sorghum,mangga at mga gulay.

May mga produktong tulad ng tocino,longganisa na may trabahong pinagkukunan rin ng ikabubuhay.Dahil sa lawak ng pananim,may mga lugar sa bukid na ginawang palaisdaan at pusawan upang paglagyan ng mga isda tulad ng tilapia,hito at dalag.

Sa kasalukuyan tinatayang aabot sa P150,000,000.00 ang taunang kinikita ng bayan sa serbisyo at paglilingkod,maging sa mga buwis at taripa sa mga negosyong nakabase sa loob ng bayan.

Ilan sa mga Negosyo at Serbisyong matatagpuan sa Cabiao ay ang mga sumusunod:

Ang Bayan ng Cabiao ay nahahati sa 23 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22110" title="Bongabon, Nueva Ecija">
Bongabon, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Bongabon ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 49,255 sa 10,184 na kabahayan. Dating kabisera ng lalawigan ng Nueva Ecija ang Bongabon

Ang Bayan ng Bongabon ay nahahati sa 28 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22111" title="Aliaga, Nueva Ecija">
Aliaga, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Aliaga ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 50,004 sa 9,849 na kabahayan.

Ang Bayan ng Aliaga ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22116" title="Ram">
Ram

Ang ram ay maaaring tumukoy nang alinman sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="22117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22117" title="Pamantasang Internasyonal (Cambodia)">
Pamantasang Internasyonal (Cambodia)

Ang Pamantasang Internasyonal "(International University)" o mas kilala sa inisyal na IU ay isang pribadong pamantasan na itinatag noong taong 2002. Ito ay kinikilala ng Kahariang Gobyernong ng Cambodia, ng Ministry of Education and Sports at ng Accreditation Committee of Cambodia o (ACC). Ang salitang ginagamit sa pamantasang ito ay magka-halong Ingles at Khmer. Mas kilala ang pamantasang ito bilang nangunguna sa edukasyong pangkalusugan sa Cambodia.
<br><br><br><br>








</doc>
<doc id="22122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22122" title="Zaragoza, Nueva Ecija">
Zaragoza, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Zaragoza ay isang ika-2 klaseng bayan 
sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon 
sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,645 sa 7,599 na kabahayan.

Ang Bayan ng Zaragoza ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22123" title="Talugtug, Nueva Ecija">
Talugtug, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Talugtug ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,895 sa 4,168 na kabahayan.

Ang Bayan ng Talugtug ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="22124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22124" title="Santo Domingo, Nueva Ecija">
Santo Domingo, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Santo Domingo ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,934 sa 9,532 na kabahayan.

Ang Bayan ng Santo Domingo ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22125" title="Santa Rosa, Nueva Ecija">
Santa Rosa, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Santa Rosa ay isang primera klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 64,503.

Ang Bayan ng Santa Rosa ay nahahati sa 33 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22126" title="San Leonardo, Nueva Ecija">
San Leonardo, Nueva Ecija

Ang Bayan ng San Leonardo ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 50,478 sa 10,068 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Leonardo ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="22127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22127" title="Carranglan, Nueva Ecija">
Carranglan, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Carranglan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,720 sa 6,603 na kabahayan.

Ang Bayan ng Carranglan ay nahahati sa 17 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22128" title="Cuyapo, Nueva Ecija">
Cuyapo, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Cuyapo ay isang ika-3 klaseng bayan sa 
lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,366 sa 11,337 na kabahayan.

Ang Bayan ng Cuyapo ay nahahati sa 52 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22129" title="Quezon, Nueva Ecija">
Quezon, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Quezon ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,720 sa 6,603 na kabahayan. Makikita natin dito ang maraming palayan na sinasaka ng mga magsasaka na nagbibigay kabuhayan at ekonomya sa Bayan na ito. Dito din ginaganap ang Patimyas-Ani na kung saan lahat ng mamamayan ng Quezon ay dumadalo at nakikibahagi upang ipakitaiang kahalagahan ng mga palay, ginaganap ito tuwing Pebrero 1-3 kapistahan ng Quezon na nagkakaroon ng mga activities na tulad ng Street Dance Competition, Dance Showdown at marami pang iba basta maiportray ang Palay. 

Sa pamahalaan naman, ang Mayor ng Quezon ay si Mayor Dean Joson na anak ng dating gobernador/mayor na si Cong Edno Joson.

Sa mga pasyalan, sikat din ang Bayan ng Quezon sa maraming malalaking resort na Marar ng mapasyalan ng mga tao sa mura at maganda. 

Ang Bayan ng Quezon ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22135" title="Baliuag, Bulacan">
Baliuag, Bulacan

Ang Baliuag o Baliwag ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may kabuuang populasyon na 119,675 sa 25,050 kabahayan. Napapalibutan ito ng mga bayan ng San Rafael sa dakong silangan, Bustos sa timog, Pulilan at Plaridel sa timog-kanluran, at Candaba (sa lalawigan ng Pampanga) sa hilagang-kanluran. Maraming pamilihan at malalaking bangko ang matatagpuan dito bagama't malaking bahagi ng kabuhayan nito ay nasa sektor ng agrikultura. Kilala ang Baliuag sa makulay nitong prusisyon tuwing Semana Santa at sa sikat nitong produkto na "buntal hat".

Ang bayan ng Baliuag ay may layong 50 kilometro mula sa Maynila. Mararating ito sa loob ng 2 oras sa pamamagitan ng pagdaan sa North Luzon Expressway mula Balintawak hanggang Sta. Rita Exit sa Guiguinto. Maari ding sumakay sa mga bus ng Baliwag Transit sa mga estasyon nito sa Divisoria, Caloocan at Cubao.

Ang bayan ng Baliuag ay binubuo ng 27 mga barangay:


</doc>
<doc id="22140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22140" title="Homer (paglilinaw)">
Homer (paglilinaw)

Ang Homer ay maaaring tumukoy nang alinman sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="22143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22143" title="Phnom Penh">
Phnom Penh

Phnom Penh (Khmer: ភ្ន៓ពេញ; opisyal na Romanisasyon: "Phnum Pénh"; IPA: ) ay ang pinakamalaki, pinakapapulado at kabiserang lungsod ng Kaharian ng Cambodia.

Ang Phnom Penh ay isang munisipalidad, bagaman ito ay kinukunsidera na kahanay ng mga probinsiya ng Cambodia. Ito ay nahahati sa pitong (7) distrito:

Ito ay nahahati pa sa 76 "Sangkat" o kumunidad, at 637 na "Krom" o maliit pang bahagi ng Sangkat.




</doc>
<doc id="22144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22144" title="Ashley Tisdale">
Ashley Tisdale

Si Ashley Michelle Tisdale (ipinanganak noong Hulyo 2, 1985) ay isang Amerikanong aktres, mang-aawit at modelo. Matapos siyang makita sa ilang mga karakter sa telebisyon noong huling mga taon ng dekada 1990 at unang mga taon ng dekada 2000, nakilala siya ng mga batang manonood sa kanyang pagganap bilang si Madeline Fitzpatrick sa orihinal na serye ng Disney Channel (Disney Channel Original Series ) na "The Suite Life of Zack and Cody" at bilang si Sharpay Evans sa orihinal na pelikula ng Disney Channel (Disney Channel Original Movie) na "High School Musical". Isinulong din ni Tisdale ang kanyang trabaho sa larangan ng musika at inilabas ang kanyang unang album na "" noong Pebrero 6, 2007.



</doc>
<doc id="22145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22145" title="Pixar">
Pixar

Ang Pixar Animation Studios o Pixar lamang, ay isang Amerikanong istudyong matatagpuan sa Emeryville, California, sa Estados Unidos. Kilala ito sa paggawa ng mga pelikulang CGI na gawa sa kanilang "software" na nauukol sa pamantayang pang-industriya sa pamamagitan ng kompyuter. Tinatawag itong Photorealistic RenderMan na ginagamit upang makabuo ng mga larawang mataas ang kalidad at mukhang totoo.

Noong 24 Enero 2006, sumang-ayon ang Kumpanya ng Walt Disney na bilhin ang Pixar sa halagang $ 7.4 bilyon sa isang transaksyong lahat ng sosyo. Nagtapos ang transaksyong ito noong 5 Mayo 2006 (pagpapalit ng isang sosyong Pixar sa 2.3 sosyo ng Disney), at naging subsidyaryo ito ng Disney.

Ang sikat na musikerong si Randy Newman nagbigay ng dalawang magagandang pelikula katulad ng Istorya ng Laruan na sumikat noong 1995, 1999, at 2010. Pati na rin ang kakalabas lang na Unibersidad ng mga Monster noong 2013.


</doc>
<doc id="22146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22146" title="Kim Possible">
Kim Possible

Ang Kim Possible ay isang Amerikanong serye sa telebisyong tungkol sa isang kabataang lumalaban sa krimen, na mayroong gawaing makitungo sa mga isyung pang-unibersal, pampamilya at pampaaralan araw-araw. Medyong nauukol sa aksiyon ang palabas na ito, ngunit mayroon itong malakas at magaang atmospera at ginagawang komedya ang mga kumbensiyon at cliché ng mga klaseng aksiyon at sikretong ahente.


</doc>
<doc id="22147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22147" title="That's So Raven">
That's So Raven

Ang That’s So Raven ay isang Amerikanong palabas sa telebisyong situwasyonal na komedyang na ipinapalabas sa Disney Channel. Nanominado ito sa Emmy Awards. Tungkol ang serye sa buhay ni Raven Baxter at sa kanyang mga planong hindi madawit sa iba’t ibang mga sitwasyon ang kanyang sarili, kanyang mga kaibigan at mga kasapi ng kanyang pamilya tulad nila Eddie, Chelsea at ang kanyang kapatid na si Cory, karaniwang gamit ang kanyang kakaibang kakayahan sa isipan at ang kaakyahang magbalatkayo.

Nilikha ng "Brookwell McNamara Entertainment" mula sa una hanggang sa ikatlong panahon, naging produksiyon ang palabas na ito ng "Warren & Rinsler Productions" kasama ang "That's So Productions" noong ikaapat at huling panahon.



</doc>
<doc id="22148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22148" title="Windows Mobility Center">
Windows Mobility Center

Ang Windows Mobility Center ay isang bahagi ng Microsoft Windows na ipinakilala sa mga priming bersyon ng Windows Vista, kung saan makikita ang mga mahahalagang impormasyon tungkol sa paggamit ng mga kompyuter na nabibitbit.


</doc>
<doc id="22173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22173" title="Paliparang Pandaigdig ng Mactan–Cebu">
Paliparang Pandaigdig ng Mactan–Cebu

Ang Paliparang Pandaigdig ng Mactan–Cebu (Cebuano: "Tugpahanang Pangkalibutanon sa Mactan–Sugbo") ay isang paliparan sa rehiyong Visayas ng Pilipinas. Nasa lungsod ng Lapu-Lapu sa pulo ng Mactan sa Kalakhang Cebu ang paliparan at itong paliparan ay ang ikalawang pinakaaktibong paliparan sa Pilipinas, pagkatapos ng Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino sa Maynila.

May malaking rampa ang paliparan, isang nag-iisang patakbuhan ("runway") na may kahabaan ng 3,300 metro, at isang daang pang-"taxi". Ang gusaling terminal ng paliparan kung saan magkasabay ang bahaging pambansa at pandaigdig ay sinusuporta ng apat na tulay-himpapawid.

Ang kalakihan ng lupaing pampaliparan ay 10.56 kilometro kuwadrado. 2,789,699 na pasahero ay gumamit ng paliparan noong 2005.

Ang mga sumusunod na kompanyang himpapawid ay naglilingkod sa Paliparang Pandaigdig ng Mactan–Cebu (mula sa Agosto 2008):






</doc>
<doc id="22179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22179" title="Erik Morales">
Erik Morales

Si Erik Isaac Morales Elvira (ipinanganak noong Setyembre 1, 1976 sa Tijuna, Mehiko) ay isang Mehikanong propesyonal na boksingero, at kampeon sa mga dibisyong WBC, IBF at WBO. Dato siyang kampeon sa mga dibisyong WBC/WBO Super Bantamweight (122 lb), WBC Featherweight (126 lb), WBC Super Featherweight, WBC International Super Featherweight (130 lb), at ang pinakahuli, ang dibisyong IBF Junior Lightweight (130 lb).

Kilala sa larangan ng boksing at sa Mehiko, nakuha ni Morales ang nagbababalang palayaw na El Terrible dahil sa mataas na porsyento ng pagpapatumba sa kalaban sa unang mga sandali ng kanyang trabaho.



</doc>
<doc id="22205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22205" title="Gabaldon, Nueva Ecija">
Gabaldon, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Gabaldon (dating Sabani at Bitulok) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,324 sa 6,038 na kabahayan.

Ang Bayan ng Gabaldon ay nahahati sa 16 na mga barangay.

Noong Disyembre 2004, napinsala ng bagyong Violeta, Winne at Yoyong ang bayan, na nag-iwan ng malaking pinsala at pagkawala ng buhay.



</doc>
<doc id="22206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22206" title="General Mamerto Natividad, Nueva Ecija">
General Mamerto Natividad, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Heneral Mamerto Natividad ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,195 sa 5,663 na kabahayan.

Ang Bayan ng General Mamerto Natividad ay nahahati sa 20 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22207" title="Guimba, Nueva Ecija">
Guimba, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Guimba ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 87,295 sa 19,207 na kabahayan.

Ang Bayan ng Guimba ay nahahati sa 64 na mga barangay.


GUIMBA: A BRIEF HISTORY

It was the 20th of February 1865 when a group of Ilocano settlers in wooden carts and horsebacks arrived at a vast forested plain northwest of the Binituan River in Nueva Ecija. They cleared the land and started planting the loamy soil with the rice seeds they brought with them. They called the new land San Juan de Guimba in honor of the patron saint the settlers brought from Ilocos, and of the pot-making industry called “gebba” which they used to do in the old land. Thus was the origin of Guimba and its rice industry as it rose to become the province of Nueva Ecija’s traditional top rice producing area.

Soon more settlers arrived mostly from the old towns of Bacarra, Paoay, and Candon of the Ilocos provinces. Among the families who came were the Galapons, Mateos, Cudals, Padres, Cayogs, Romanos, Silvestres, Capinpuyans, Batangans, Faigals, Sumawangs, and Catabonas. What would be the town of Guimba is a relatively organized community when the Spanish colonialists arrived and appointed Don Luis De Ocampo as the first Gobernadorcillo.

The Spanish left and the Americans came and in 1912, the town’s name was abbreviated to Guimba with Don Alfonso Faigal as the first Alcalde Mayor. St. John the Evangelist though remains to be its patron saint. The first municipal hall was also built during this year in what is now known as Faigal Street. The Plaza Municipal evolved and what will become the public market started its commerce. In 1963, a new municipal hall was built in its current location that was later replaced by the new structure in 2006 when the town was elevated as a first class municipality.


</doc>
<doc id="22208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22208" title="Llanera, Nueva Ecija">
Llanera, Nueva Ecija

Ang Bayan ng Llanera ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,361 sa 6,361 na kabahayan.

Ang Bayan ng Llanera ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="22209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22209" title="Binalbagan">
Binalbagan

Ang Bayan ng Binalbagan ay isang ika-2 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 58,280 sa 11,092 na kabahayan.

Ang bayan ng Binalbagan ay nahahati sa 16 barangay.



</doc>
<doc id="22210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22210" title="Calatrava, Negros Occidental">
Calatrava, Negros Occidental

Ang Bayan ng Calatrava ay isang unang Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 74,623 sa 15,151 na kabahayan.

Ang bayan ng Calatrava ay nahahati sa 40 barangay.



</doc>
<doc id="22211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22211" title="Candoni">
Candoni

Ang Bayan ng Candoni ay isang ika-4 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 19,987 sa 3,710 na kabahayan.

Ang bayan ng Candoni ay nahahati sa 9 barangay.



</doc>
<doc id="22212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22212" title="Cauayan, Negros Occidental">
Cauayan, Negros Occidental

Ang Bayan ng Cauayan ay isang Unang Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 88,610 sa 16,704 na kabahayan.

Ang bayan ng Cauayan ay nahahati sa 25 barangay.



</doc>
<doc id="22213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22213" title="Enrique B. Magalona, Negros Occidental">
Enrique B. Magalona, Negros Occidental

Ang Bayan ng Enrique B. Magalona ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 54,490 sa 10,498 kabahayan.

Ang bayan ng Enrique B. Magalona ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="22214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22214" title="Hinigaran">
Hinigaran

Ang Hinigaran ay isang ika-1 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, may populasyon ang bayan na 85,602 katao.

Ang bayan ng Hinigaran ay nahahati sa 24 barangay.



</doc>
<doc id="22215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22215" title="Hinoba-an">
Hinoba-an

Ang Bayan ng Hinoba-an ay isang ika-3 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 50,809 sa 9,783 na kabahayan.

Ang bayan ng Hinoba-an ay nahahati sa 13 barangay.




</doc>
<doc id="22216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22216" title="Ilog, Negros Occidental">
Ilog, Negros Occidental

Ang Bayan ng Ilog ay isang ika-3 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 46,525 sa 9,141 na kabahayan. Ang bayan na ito ang pinaka-unang kabisera ng lalawigan ng Negros Occidental at ng Siquijor noong huling bahagi ng 1800. Karamihan sa mga unang nanirahan sa bayan ng Ilog ay nagmula sa mga lalawigan sa Panay.

Ang bayan ng Ilog ay nahahati sa 15 barangay.




</doc>
<doc id="22217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22217" title="Isabela, Negros Occidental">
Isabela, Negros Occidental

Ang Bayan ng Isabela ay isang ika-1 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 48,719 sa 9,469 na kabahayan.

Ang bayan ng Isabela ay nahahati sa 30 barangay.



</doc>
<doc id="22218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22218" title="La Castellana, Negros Occidental">
La Castellana, Negros Occidental

Ang Bayan ng La Castellana ay isang ika-2 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 59,102 sa 11,771 na kabahayan.

Ang bayan ng La Castellana ay nahahati sa 13 barangay.




</doc>
<doc id="22219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22219" title="Manapla">
Manapla

Ang Bayan ng Manapla ay isang ika-3 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 49,581 sa 9,512 na kabahayan.

Ang bayan ng Manapla ay nahahati sa 12 barangay.




</doc>
<doc id="22220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22220" title="Moises Padilla">
Moises Padilla

Ang Bayan ng Moises Padilla ay isang ika-4 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 34,658 sa 6,376 na kabahayan.

Dating tinatatawag na Magallon ang bayan ng Moises Padilla, dating barangay ng karatig bayan nitong Isabela.

Ang bayan ng Moises Padilla ay nahahati sa 15 barangay.


Ang mga wika na sinasalita sa bayan ay Hiligaynon, Sebwano, Tagalog, at Ingles. Karamihan sa mga nakatira rito ay mga Kristiyano.



</doc>
<doc id="22221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22221" title="Murcia, Negros Occidental">
Murcia, Negros Occidental

Ang Bayan ng Murcia ay isang ika-2 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 59,358 sa 11,644 na kabahayan.

Ang bayan ng Murcia ay nahahati sa 23 barangay.




</doc>
<doc id="22222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22222" title="Pontevedra, Negros Occidental">
Pontevedra, Negros Occidental

Ang Bayan ng Pontevedra ay isang ika-3 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 42,089 sa 8,5541 na kabahayan.

Ang bayan ng Pontevedra ay nahahati sa 20 barangay.



</doc>
<doc id="22223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22223" title="Pulupandan">
Pulupandan

Ang Bayan ng Pulupandan ay isang ika-4 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 25,849 sa 5,175 na kabahayan.

Ang bayan ng Pulupandan ay nahahati sa 20 barangay.



</doc>
<doc id="22224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22224" title="Salvador Benedicto">
Salvador Benedicto

Ang Salvador Benedicto (opisyal na pangalan: Bayan ng Don Salvador Benedicto) ay isang ika-5 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 17,259 sa 3,456 na kabahayan.

Ang bayan ng Salvador Benedicto ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="22225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22225" title="San Enrique, Negros Occidental">
San Enrique, Negros Occidental

Ang Bayan ng San Enrique ay isang ika-5 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 22,091 sa 4,419 na kabahayan.

Ang bayan ng San Enrique ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="22226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22226" title="Toboso, Negros Occidental">
Toboso, Negros Occidental

Ang Bayan ng Toboso ay isang ika-4 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 40,712 sa 8,060 na kabahayan.

Ang bayan ng Toboso ay nahahati sa 9 barangay.




</doc>
<doc id="22227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22227" title="Valladolid, Negros Occidental">
Valladolid, Negros Occidental

Ang Bayan ng Valladolid ay isang ika-4 Klaseng bayan sa lalawigan ng Negros Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, may populasyon ang bayan na 32,576 sa 6,653 na kabahayan.

Ang bayan ng Valladolid ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22228" title="Justin Timberlake">
Justin Timberlake

Si Justin Randall Timberlake (Ipinanganak 31 Enero 1981 sa Memphis, Tennessee) ay isang Amerikanong mang-aawit at aktor. Nanalo siya ng anim na Grammy Awards at dalawang Emmy Awards

Kasama ang *NSYNC

sarili niyang mga awit


</doc>
<doc id="22239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22239" title="Microsoft PowerPoint">
Microsoft PowerPoint

Ang Microsoft PowerPoint ay isang programang pang-presentasyong ginawa para sa mga "operating system" na Microsoft Windows at Mac OS. Isa ito sa mga nangingibabaw na uri ng teknolohiyang panghimok sa mga ekonomista, mga guro at mga dalubhasa. Bahagi ito ng Microsoft Office.


</doc>
<doc id="22259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22259" title="Tarot">
Tarot

Ang Tarot ay isang huwego ng mga larawang napupuno ng misteryo. Kadalasang nakaguhit sa kards o baraha ang mga larawang ito na siyang ginagamit sa panghuhula o dibinasyon. 

Tinatayang dumating sa Italya ang Tarot mula sa Espanya sa taong 1375 A.D. na pinalaganap ng mga Moors. Ngunit ayon sa karamihan ng mga mananaliksik ng Tarot,nagsimula ito sa sinaunang Ehipto dahil may mga natagpuang larawan ng Tarot sa mga Piramide ng Ehipto. Sinasabing ginagamit din noon ang Tarot bilang mga lihim na kodigo tuwing may giyera o kaguluhan. Kasalukuyan pa ring pinagtatalunan ang panahon at lugar na pinanggalingan ng Tarot. Sa kabila nito, naging tanyag pa rin ang paggamit ng Tarot sa buong mundo at nananatiling isang mahiwagang pamamaraan ng dibinasyon.

Sina Edward Arthur Waite at Aleister Crowley,parehong mga Inggles at miyembro ng Hermetic Order of the Golden Dawn ang nagpauso sa paggamit ng Tarot noong ika-dalawampung siglo. Laganap na ginagamit sa buong mundo ang tarot deck ni ginoong Waite na tinatawag nating "Rider-Waite Tarot". Kasama na rin dito ang "Thoth Tarot" ni ginoong Crowley.



</doc>
<doc id="22266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22266" title="Mamag">
Mamag

Ang mamag, na kilala sa Ingles bilang tarsier ay isang bertebrado sa klaseng mamalya. Isa ito sa pinakamaliit na mamalyang hayop na nagpapasuso sa mga anak. Isa itong nokturnal o panggabing hayop. Aktibo lamang ang mga mamag tuwing gabi kung kailan naghahanap sila ng kanilang mga makakain. Kilala ang mga mamag sa taglay nilang mga naglalakihang mata. Ito ang tumutulong sa kanila upang makahanap ng mga makakain sa gitna ng kagubatan. Sa Timog Silangang Asya karamihang matatagpuan ang mga mamag. Pinakatanyag ang mga uring makikita sa Indonesya at Pilipinas. Sa Pilipinas makikita ang mga ito sa lalawigan ng Bohol sa Gitnang Visayas. Tinatawag din itong mawmaw (maomao) o maomaog.


</doc>
<doc id="22268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22268" title="DWWX-TV">
DWWX-TV

Ang DWWX-TV, kanal 2, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng ABS-CBN Corporation sa Pilipinas. Ang kanilang istudyo at transmisor ay matatagpuan sa ABS-CBN Broadcast Center sa panulukan ng Abenida Sarhento Esguerra at Kalye Madre Ignacia, Diliman, Lungsod Quezon.



</doc>
<doc id="22277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22277" title="Milenyo">
Milenyo

Ang milenyo (Ingles: "millennium") ay isang yugto ng panahon, katumbas ng isang libong taon (mula sa Latin "mille" libo, at "annum", taon). Ang katagang ito ay maaari ring tumukoy sa kalendaryong milenyo; panahong nai-uugnay sa bilang partikular na sa sistemang pangkalendaryo.

Ang terminong ito ay kadalasan ding iniuugnay sa teyolohiya, ang Milenyoryanismo.


</doc>
<doc id="22283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22283" title="System software">
System software

Ang System software (literal translation: software ng sistema) ay uri ng "software" na namamahala at gumagabay sa mga gawain ng sistemang kompyuter tulad ng pamamahala ng "hardware" at "interface" sa pagitan ng "application software" at ng kompyuter. Ang pinakakilalang uri ng "system software" ay ang "operating system". Ang mga "system software" sa kasalukuyan, ay nakagagawa ng maraming task sa isang tampok na oras.


</doc>
<doc id="22285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22285" title="BIOS">
BIOS

Ang Basic Input/Output System o BIOS ay isang uri ng system software na karaniwang nakalagay sa isang "chip" sa "mother board" ng kompyuter. Ito ang unang program na tumatakbo pagbukas ng kompyuter. Inaalam nito ang mga nakakabit na mga hardware devices tuwing POST o "Power-on Self Test", at inililipat ang pamamahala ng kompyuter sa operating system pagkatapos. Ilan sa mga operating system na ginagamit ay ang Microsoft Windows, Mac OS at Linux.


</doc>
<doc id="22309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22309" title="Kalayaan">
Kalayaan

Ang kalayaan, sa pilosopiya, ay binubuo ng kalayaan ng kalooban at ito ay salungat ng determinismo. Sa usaping politikal, ang kalayaan ay binubuo ng panlipunan at pampulitikal na kalayaan na tinatamasa ng lahat. Sa teolohiya, ang kalayaan ay kalayaan mula sa pagkalugmok sa kasalanan.

Ang modernong konsepto ng politikal na kalayaan ay nagmula sa konsepto ng mga Griyego ng kalayaan at pagkaalipin. Ang pagiging malaya, para sa mga Griyego, ay ang hindi pagkakaroon ng amo at ang kakayahang mabuhay nang hindi umaasa sa kahit na sinong amo (mabuhay nang kung paano mo gustong mabuhay). Iyan ang orihinal na konspeto ng kalayaan ng mga Griyego. Ito ay malapit na maiuugnay sa konsepto ng demokrasya.

Ito ay para lang sa malalayang lalaki. Tulad na lamang sa Athena, ang mga kababaihan ay hindi maaaring bumoto o mamuno ng opisina at sila rin ay dumedepende, sa legal at panlipunang usapin, sa kanilang mga lalaking kamag-anak.


</doc>
<doc id="22314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22314" title="Calumpit, Bulacan">
Calumpit, Bulacan

Ang Calumpit ( ka•lum•pít) ay isa sa mga munisipalidad ng lalawigan ng Bulacan na matatagpuan sa Region III o Gitnang Luzon. Ito ay nasa hilaga ng Hagonoy, timog ng Pulilan, kanluran ng Malolos at silangan ng Apalit.

Ang Calumpit ay nagmula sa pangalan ng matibay na punong mayabong at madami na matatagpuan sa harapan ng simbahan ng bayang ito. ang Calumpit ay estabilasadong ng barangay bago pa man dumating ang mga Kastila. Ito ay nasa ilalim ng pamumuno ni Gat Maitim.

Ang mga sumuunod ay mga barangay ng Calumpit:


</doc>
<doc id="22316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22316" title="DWET-TV">
DWET-TV

Ang DWET-TV, kanal 5, ay ang pangunahing himpilang pantelebisyon ng TV5 Network sa Pilipinas. Ang istudyo nito ay matatagpuan sa TV5 Media Center Kalye ng Reliance at Kalye ng Sheridan Lungsod ng Mandaluyong, Maynila. At Transmisor ay matatagpuan sa Tore ng TV5 (TV5 Tower) 762 Abenida ng Quirino Novaliches Lungsod ng Quezon, Maynila.



</doc>
<doc id="22317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22317" title="DZOE-TV">
DZOE-TV

Ang DZOE-TV, kanal 11, ay isang himpilang pantelebisyon na pagmamay-ari ng ZOE Broadcasting Network at ang kasalukyang pangunahing himpilan ng GMA News TV, isang kalambatang pinangagasiwaan ng GMA Network. Ang kanilang studio ay matatagpuan sa GMA Network Center na nasa panulukan ng Abenida Timog at Abenida Epifanio de los Santos sa Lungsod Quezon.



</doc>
<doc id="22326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22326" title="Lambunao, Iloilo">
Lambunao, Iloilo

Ang Bayan ng Lambunao ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 61,084 katao sa 11,159 na kabahayan.

Ang bayan ng Lambunao ay nahahati sa 73 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22327" title="Leganes, Iloilo">
Leganes, Iloilo

Ang Bayan ng Leganes ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,475 katao sa 4,533 na kabahayan.

Ang bayan ng Leganes ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22328" title="Lemery, Iloilo">
Lemery, Iloilo

Ang Bayan ng Lemery ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,546 katao sa 4,665 na kabahayan.

Ang bayan ng Lemery ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="22329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22329" title="Leon, Iloilo">
Leon, Iloilo

Ang Bayan ng Leon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,729 katao sa 8,072 na kabahayan.

Ang bayan ng Leon ay nahahati sa 85 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22330" title="Maasin, Iloilo">
Maasin, Iloilo

Ang Bayan ng Maasin ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,828 katao sa 5,395 na kabahayan.

Ang bayan ng Maasin ay nahahati sa 50 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22332" title="Miagao">
Miagao

Ang Bayan ng Miag-ao ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 67,565 katao.

Ang bayan ng Miag-ao ay nahahati sa 119 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22333" title="Mina, Iloilo">
Mina, Iloilo

Ang Bayan ng Mina ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,096 katao sa 3,426 na kabahayan.

Ang bayan ng Mina ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22334" title="New Lucena, Iloilo">
New Lucena, Iloilo

Ang Bayan ng New Lucena ("Bagong Lucena") ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,490 katao sa 3,744 na kabahayan.

Ang bayan ng New Lucena ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22335" title="Oton, Iloilo">
Oton, Iloilo

Ang Bayan ng Oton ay isang ika-1 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2012, ito ay may populasyon na mahigit kumulang 86,000 katao sa 12,907 na kabahayan.

Ang bayan ng Oton ay nahahati sa 37 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22336" title="Pavia, Iloilo">
Pavia, Iloilo

Ang Bayan ng Pavia ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,824 katao sa 6,553 na kabahayan.

Ang bayan ng Pavia ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22337" title="Pototan, Iloilo">
Pototan, Iloilo

Ang Bayan ng Pototan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 61,206 katao sa 11,777 na kabahayan.

Ang bayan ng Pototan ay nahahati sa 50 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22338" title="San Dionisio, Iloilo">
San Dionisio, Iloilo

Ang Bayan ng San Dionisio ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,702 katao sa 5,492 na kabahayan.

Ang bayan ng San Dionisio ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22339" title="San Enrique, Iloilo">
San Enrique, Iloilo

Ang Bayan ng San Enrique ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,655 katao sa 5,417 na kabahayan.

Ang bayan ng San Enrique ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="22340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22340" title="San Joaquin, Iloilo">
San Joaquin, Iloilo

Ang Bayan ng San Joaquin ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 47,826 katao sa 8,489 na kabahayan.

Ang bayan ng San Joaquin ay nahahati sa 85 mga barangay.



</doc>
<doc id="22341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22341" title="San Rafael, Iloilo">
San Rafael, Iloilo

Ang Bayan ng San Rafael ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,847 katao sa 2,450 na kabahayan.

Ang bayan ng San Rafael ay nahahati sa 9 mga barangay.




</doc>
<doc id="22342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22342" title="Zarraga, Iloilo">
Zarraga, Iloilo

Ang Bayan ng Zarraga ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,252 katao sa 3,507 na kabahayan.

Ang bayan ng Zarraga ay nahahati sa 24 mga barangay.



</doc>
<doc id="22343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22343" title="Ajuy, Iloilo">
Ajuy, Iloilo

Ang Bayan ng Ajuy ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,192 katao sa 8,312 na kabahayan. Pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan ang pangingisda at ang pagsasaka.

Ang bayan ng Ajuy ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22344" title="Alimodian, Iloilo">
Alimodian, Iloilo

Ang Bayan ng Alimodian ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,494 katao sa 5,963 na kabahayan.

Ang bayan ng Alimodian ay nahahati sa 51 mga barangay.



</doc>
<doc id="22345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22345" title="Anilao, Iloilo">
Anilao, Iloilo

Ang Bayan ng Anilao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,170 katao sa 4,248 na kabahayan.

Ang bayan ng Anilao ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22346" title="Badiangan, Iloilo">
Badiangan, Iloilo

Ang Bayan ng Badiangan ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,494 katao sa 5,963 na kabahayan.

Ang bayan ng Badiangan ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="22347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22347" title="Balasan, Iloilo">
Balasan, Iloilo

Ang Bayan ng Balasan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,474 katao sa 5,109 na kabahayan.

Ang bayan ng Balasan ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="22348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22348" title="Batad, Iloilo">
Batad, Iloilo

Ang Bayan ng Batad ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,009 katao sa 3,254 na kabahayan.

Ang bayan ng Batad ay nahahati sa 24 mga barangay.



</doc>
<doc id="22349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22349" title="Bingawan, Iloilo">
Bingawan, Iloilo

Ang Bayan ng Bingawan ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,866 katao sa 2,388 na kabahayan.

Ang bayan ng Bingawan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22350" title="Calinog, Iloilo">
Calinog, Iloilo

Ang Bayan ng Calinog ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,454 katao sa 9,273 na kabahayan.

Ang bayan ng Calinog ay nahahati sa 59 mga barangay.



</doc>
<doc id="22351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22351" title="Carles, Iloilo">
Carles, Iloilo

Ang Bayan ng Carles ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 68,160 katao.
Matatagpuan sa isla ng Panay, kilala ito sa mayaman na palangisdaan. Ito ang pinaka-dulo sa hilaga na munisipalidad sa lalawigan ng Iloilo at may 142 kilometro (88 mi) mula sa kapital ng probinsya, Iloilo City, 71 kilometro (44 mi) mula sa Roxas City, at 141 kilometro (88 mi) mula sa Kalibo.

Ang mga settlers ay unang dumating noong 1846 at nalinis ang isang lugar sa Punta Bulakawe, sa hilaga ng kasalukuyang poblacion. Kasunod ng pag-agos ng mga naninirahan mula sa Aklan at Antique, ang settlement ay nahulog sa ilalim ng Pueblo de Pilar, Capiz. Pagkalipas ng 10 taon, ang settlement ay inilipat sa mababang lupa at pinalitan ng pangalang Badiang. 
Noong 1860, ang unang pagtatangka ay ginawa upang i-convert ang baryo sa isang munisipalidad ngunit tumanggi ang pamahalaang panlalawigan ng Capiz. Dahil sa pagtanggi na ito, hiniling ng mga lider ng bayan ang gobernador ng Iloilo, Gobernador Jose Maria Carles, na inaprubahan ang petisyon. Noong Hulyo 1, 1862, ang bagong pueblo ay inagurahan at pinalitan ng pangalan kay Carles, bilang parangal sa gobernador. Unang Gobernadorcillo si Alenjandro Buaya. 
Noong Enero 1, 1904, ang Municipio de Carles ay ibinaba mula sa katayuan ng isang Barrio sa katayuan ng Barrio Balasan. Ang insidente na ito ay nagalit ang ilang mga Carleseños na lumipat sa ibang mga bayan at lalawigan. Ngunit kabilang sa mga nanatili ay ang may mga malakas na naisin at nakipaglaban nang husto upang gawing independiyenteng munisipalidad ang Carles. Sa pamumuno ni Casimiro Andrada, ang Carles Separation Movement ay matagumpay sa pagkuha ng pag-apruba ng mga Carleseños petisyon para sa paghiwalay sa Balasan noong Enero 1, 1920. Si Federico A. Ramos ay itinalaga bilang ang unang Municipal President ng Carles. Ito ay sa panahon ng panunungkulan ng Municipal President Enrico Ilanga na ang titulo ng mga municipal head ay pinalitan ng Municipal Mayor at patuloy hanggang ngayon

Ang bayan ng Carles ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="22352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22352" title="Dueñas, Iloilo">
Dueñas, Iloilo

Ang Bayan ng Dueñas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Iloilo, Pilipinas. Ayon sa tala noong 2000, ito ay may populasyon na 30,882 katao sa 5,850 na sambahayan.

Ang bayan ng Dueñas ay nahahati sa 47 mga barangay.



</doc>
<doc id="22355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22355" title="Mel and Joey">
Mel and Joey

Ang Mel and Joey (Mel at Joey) ay isang "talk show" sa telebisyon sa Pilipinas na sumasahimpapawid tuwing linggo ng gabi sa GMA Network.



</doc>
<doc id="22375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22375" title="Chiang Rai">
Chiang Rai

Ang Nakhon Chiang Rai (เชียงราย);ay isang lungsod sa Amphoe Mueang, Lalawigan ng Chiang Rai sa hilagang Thailand. 

Ang Nakhon Chiang Rai ay may layong 200 km hilagang silangan ng Nakhon Chiang Mai, sa Lalawigan ng Chiang Mai; at 90 km hilaga ng Nakhon Phayao, sa Lalawigan ng Phayao. 

Dumadaloy ang ilog Mae Kok sa hilagang bahagi nito, na umaagos kanluran pasilangan at kalaunan ay hahalo sa Ilog ng Mekong. 

Populasyon 62,000.

Kabisera ng Lalawigan ng Chiang Rai ang Chiang Rai.

Ang Salaklang Changwat ang humahawak sa mga tanggapang panglalawigan.

Ang mga Tanggapang Pambayan ay nasa Thesaban .


</doc>
<doc id="22377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22377" title="Batasang Pambansa">
Batasang Pambansa

Ang Batasang Pambansa, na kilala rin sa palayaw nito, ang Batasan, ay ang dating parlamento ng Pilipinas, na itinatag bilang isang pamagitang asembleya noong 1976 at bilang isang opisyal na institutsyon noong 1981. Sa ilalim ng saligang batas ng 1973, pinalitan nito ang dating Kongreso sa ilalim ng pang-Komonwelt na saligang batas ng 1935. Ang Batasan ay isa sa dalawang parlamentong may isang kapulungan, ang isa pa bilang Kongreso ng Malolos sa ilalim ng saligang batas ng 1899.

Ngayon, ang terminolohiya ay tumutukoy sa hugnayan ng Batasang Pambansa, kung saan dating nagtipon ang dating parlamento, at kung saan ngayon nagtitipon ang mga kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan. Nagbubuo ng 212 kasapi na hinahalal sa pamamagitan ng sistemang "first past the post" at 23 miyembro na hinalal sa pamamagitan ng "party list" na pagkakatawang proporsiyonal, ang mga kinatawan ay nagdedebate sa mga isyung pang-ekonomika, panlipunan ay iba pa sa loob ng gusali. Nasa Daang Batasan (o Batasan Road), Batasan Hills, Lungsod Quezon ang Batasang Pambansa.

Ang punong bulwagan ng Batasang Pambansa ay ginagamit rin para sa mga magkasamang sesyon ng Kongreso ng Pilipinas, tulad ng mga pulong sa kumpirmasyon ng mga resulta ng halalan, at ng mga talumpati ng Pangulo o ibang panauhing pandangal. Ang Talumpati sa Kalagayan ng Bansa na binibigay ng Pangulo ng Pilipinas taong-taon sa isang magkasamang sesyon ng Kongreso ay isang halimbawa ng talumpating iyon.



</doc>
<doc id="22379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22379" title="Luisiana, Laguna">
Luisiana, Laguna

Ang Bayan ng Luisiana ay isang ika-5 na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,109 katao sa 3,811 na kabahayan.

Ang bayan ng Luisiana ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="22380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22380" title="Lumban">
Lumban

Ang Bayan ng Lumban ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,936 katao sa 5,456 na kabahayan. Ika-apat na pinakamalaking bayan ang Lumban sa lalawigan ng Laguna.

Ang bayan ng Lumban ay nahahati sa 18 mga barangay.

Isa ang bayan ng Lumban sa mga pinakamatatandang bayan sa lalawigan ng Laguna. Ang kabisera ng lalawigan, ang Santa Cruz, pati na rin ang Cavinti at ang bantog na Pagsanjan, ay dating bahagi ng Lumban. Dito matatagpuan ang Lawa ng Caliraya. Ang bayan ng Lumban ay nasa layong 104 kilometro timog silangan ng Maynila, ang kabisera ng bansa. Malaki ang ginampanan na bahagi ng Lumban hindi lamang sa kasaysayan ng Laguna, gayundin sa kasaysayan ng Pilipinas. Isa ito sa mga sentro ng sining ng lalawigan noong panahon ng mga Kastila, at isang patunay ang pagkakaroon ng paaralan kung saan itinuturo ang musika.



</doc>
<doc id="22381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22381" title="Majayjay">
Majayjay

Ang Bayan ng Majayjay ( ma•hay•háy) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 23,681 katao sa 4,978 na kabahayan.

Ayon sa matandang kasaysayan ang pangalang "Malay Barangay" ay napalitan ng pangalang Maybahay o "Majayjay" nang dumating ang mga Kastila sa ating bansa. Ang mga nagtutungo sa Majayjay ay inilululan sa duyan o hamaka dahil sa lubhang matataas ang inaahong mga bundok na kinalalagyan ng lugar na iyon. Dahil nga sa mahabang pag-ahon at mabigat ang kanilang dala ang mga naglalakbay ay nagpapatuloy sa pagtaghoy ng hay, hay, hay, na nag-papakilalang sia ay hirap na hirap sa kanilang paglakad.

Nang ang mga Kastila ay kasalukuyang nagpapalaganap ng pananakop sa bayan ng Majayjay, sila'y hindi lamang sa inaahong mga bundok nahihirapan kundi gayon din sa madawas at maliit na tinatawid. Dahil nga sa hirap na kanilang dinaranas ay napipilitan silang magpahinga at inaalis ang pagod sa paghinga ng malalim at pagtaghoy ng "hay, hay, hay".

Kapag tinatanong noon ang isang tagapag-buhat kung anong sinasabi tungkol sa pook na iyon, ang isinasagot ay "maraming hay, hay muna bago dumating doon. At dito nagsimula ang pangalan ng bayan ng Majayjay.

Nang mga panahong iyon ang Majayjay ay isa sa pinakamalaking bayan sa Laguna. Ang mamamayan ay umaabot sa 15,523 at nasasakupan nito ang nayon mga bayan ng Luisiana at Magdalena.

Ang bayan ng Majayjay ay nahahati sa 40 mga barangay.



</doc>
<doc id="22382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22382" title="Nagcarlan">
Nagcarlan

Ang Bayan ng Nagcarlan ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,727 katao sa 10,708 na kabahayan.

Ang bayan ng Nagcarlan ay nahahati sa 52 mga barangay.

Sa bayang ito kinuhaan ang pelikula at ang seryeng pantelebisyong "Kampanerang Kuba".



</doc>
<doc id="22383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22383" title="Paete">
Paete

Ang Bayan ng Paete ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,011 katao sa 5,101 na kabahayan.

Ang bayan ng Paete ay nahahati sa 9 mga barangay.


Mga Mababang Paaralan

Mga Mataas na Paaralan


Madridejos, Sancho. "Zonification of Paete". copyright@2003,paete.org

Madriñan, Virgil. "Lanzones". copyright@2003, paete.org.

Pruden, Marie Cagahastian. "Paete on My Mind". copyright@2003,paete.org

Quesada, Eugenio C. "Paete." 1956. Manila, Philippines

Quesada, Frank Col. "Freedom at Dawn": 7-part series. copyright@2003,paete.org

Quesada, Frank Col. "World War II in Paete". copyright@2003,paete.org

Quesada, Juan, Jr. "Paete:" "The Once And Future Village". copyright@2003,paete.org


</doc>
<doc id="22387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22387" title="Big Bang">
Big Bang

Ang Teoryang Big Bang ay nagmula sa siyentipikong teorya na sa kasalukuyan ay ang nananaig na modelong kosmolohiya sa pamayanang siyentipiko ng sinaunang pagkakabuo o pinagmulan ng kasalukuyang sansinukob. Ang teoryang ito ay nagsasaad na ang sansinukob ay nagmula sa isang masikip at napakainit na estado 13.7 bilyong taon na ang nakalilipas at lumalawak na naging sanhi ng paglamig ng uniberso. Ang paglawak na ito ng uniberso ay patuloy na nangyayari hanggang sa kasalukuyan at ito'y papabilis ng papabilis ayon sa mga kosmolohista. Ang teoryang ito ay umaayon sa mga obserbasyonal na ebidensiya at eksperimentong ginawa ng mga siyentipiko.

Ang teoryang Big Bang ay nabuo mula sa mga obserbasyon ng istraktura ng uniberso at mula sa pagsusuring teoretikal. Noong 1912, si Vesto Sliper ay sumukat ng unang "doppler shift" ng "spiral na nebula"(Ang terminong ito ay hindi na ginagamit para tukuying ang "spiral na mga galaksiya") at kanyang natuklasan na halos lahat ng mga nebulang ito ay papalayo sa mundo. Hindi niya natanto ang mga implikasyon ng obserbasyong ito at nang mga panahong ito, isang kontrobersiyal na ideya kung ang mga nebulang ito ay mga "si Alexander Friedmann ay naghango ng mga "Ekwasyong Friedmann" mula sa mga ekwasyon ni Albert Einstein ng Teoryang pangkalahatang relatibidad. Ang mga ekwasyon ni Friedmann ay nagpapakita na ang uniberso ay lumalawak na salungat naman sa "statiko (hindi lumalawak) na sansinukob" na itinataguyod ni Einstein sa mga panahong ito. Noong 1924, ang pagsukat ng astronomong si Edwin Hubble sa malalaking distansiya sa pinakamalapit na mga spiral na nebula ay nagpapakita na ang mga ito ay talaga ngang galaksiya. Noong 1927, independiyenteng hinango ng Belhianong pisikong si Georges Lemaître ang ekwasyon ni Friedmann at kanyang iminungkahi na ang nahinuhang paglayo ng mga nebula mula sa mga ekwasyong ito ay sanhi ng paglawak ng uniberso. Noong 1931, iminungkahi ni Lemaître na ang maliwanag na paglawak na ito ng uniberso ayon sa obserbasyon ay nangangahulugang kung ibabalik ang panahon, makikitang ang uniberso ay matitipon sa isang punto o isang primebal na atomo kung saan ang oras at espasyo (buong sansinukob) ay nagmula. Mula 1924, si Hubble ay lumikha ng mga sunod sunod na indikator ng distansiya gamit ang isang 100 pulgada na teleskopiyong Hooker sa isang obserbatoryo sa Bundok Wilson, California. Dahil dito, kanyang natantiya ang distansiya ng mga galaksiya na ang mga pulang paglipat ay nasukat na ni Slipher. Noong 1928, natuklasan ni Hubble na may korelasyon sa pagitan ng distansiya at belosidad ng paglayo na tinatawag na "batas ni Hubble". Naipakita na rin ni Lemaître na ito ay inaasahang konklusyon sa pamamagitan ng Prinsipyong Kosmolohikal. Noong mga 1930s, ang ibang mga ideya ay iminungkahi upang ipaliwanag ang mga obserbasyong ito ni Hubble kabilang na ang modelong Milne, ang osilyatoryong uniberso (na unang iminungkahi ni Friedmann at itinaguyod ni Albert Einstein at Richard Tolman) at ang hipotesis na pagod na liwanag ni Fritz Zwicky. Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, dalawang mga posibilidad ang lumitaw. Ang una ay ang modelong nakapirmeng estado (steady state model) ni Fred Hoyle na nagsasaad na ang mga bagong materya ay malilikha na parang ang uniberso ay lumalawak. Sa modelong ito, ang uniberso ay halos pareho sa anumang punto sa panahon. Ang isa pang iminungkahi ay ang teorya ng Big Bang ni Lemaître na itinaguyod at pinaunlad ni George Gamow na nagpakilala ng nukleyosintesis ng big bang at ang mga kasamahan nito ay humula sa pag-iral ng "kosmikong mikroweyb na radiasyon (cosmic microwave radiation o CMB). Ang ironikal dito ay si Hoyle ang nagimbento ng parirala na naging terminong nilapat sa teorya Lemaître. Tinukoy ni Hoyle ang kanyang ideya na "itong malaking pagsabog na ideya" noong paghahayag ng BBC (British Broadcasting Corporation) radio noong Marso 1949. Sa sandaling panahon, ang suporta ay hati sa pagitan ng dalawang teoryang ito. Kalaunan, ang obserbasyonal na ebidensiya ay nagsimulang pumabor sa "teoryang Big Bang" laban sa "teoryang nakapirmeng estado". Ang pagkakatuklas at kompirmasyon ng hinulaang Kosmikong mikroweyb na radiasyon (cosmic microwave radiation) noong 1964 ang nagpatibay sa teoryang big bang na pinakamahusay na paliwanag sa pinagmulan at ebolusyon ng kosmos. Ang karamihan ng mga kasalukuyang pagsusuri sa kosmolohiya ay nakabatay sa konteksto ng big bang kabilang na ang pagkaunawa sa pagkakabuo ng mga galaksiya at pagkakaunawa sa pisika ng uniberso sa mga sinaunang yugto nito. Ang malalaking mga pagunlad sa kosmolohiyang big bang ay nagawa simula noong mga huli ng 1990's dulot ng mga malalaking pagsulong sa teknolohiyang teleskopiyo gayundin sa pagsusuri ng mga saganang data mula sa mga satelayt gaya ng COBE, teleskopiyong Hubble, at WMAP. Dahil dito, ang mga kosmolohista ay mayroon ng tiyak na mga sukat ng mga paremetro(parameters) ng modelong big bang at ang pagkakaroon ng hindi inaasahang obserbasyon na ang paglawak na ito ng uniberso ay lalo pang bumibilis sa kasalukuyan.

Ang ekstrapolasyon ng paglawak ng uniberso pabalik ng panahon gamit ang pangkalahatang relatibidad ay nagbibigay ng walang hangganang densidad at temperatura sa isang ay hangganang panahon sa nakaraan. Ang singularidad na ito ay naghuhudyat ng pagguho ng lahat ng batas ng agham kabilang na ang pangkalahatang relatibidad. Kung paanong kalapit mahihinuha tungo sa singularidad ay pinagdedebatihan na tiyak na hindi mas malapit sa dulo ng kapanahunang Planck. Ang singularidad na ito ay minsang tinatawag na "the Big Bang singularity" ngunit ang terminong ito ay maari ring tumukoy sa mismong sinaunang mainit at siksik na yugto na maituturing na kapanganakan ng ating uniberso. Batay sa mga pagsukat ng paglawak gamit ang Uring Ia supernovae, ang pagsukat ng pluktuasyon o paiba iba ng temperatura sa likurang kosmikong mikroweyb, ang uniberso ay may masusukat na edad na 13.75 ± 0.11 bilyong mga taon. Ang pagkakasundo ng tatlong pagsusukat na ito ay malakas na sumusuporta sa modelong ΛCDM na naglalarawan sa detalye ng mga nilalaman ng uniberso.

Ang mga sinaunang yugto ng Big Bang ay paksa pa rin ng mga ispekulasyon. Sa karamihan ng mga karaniwang modelo, ang uniberso ay napuno ng pantay pantay sa straktura at direksiyon ng sobrang taas na densidad ng enerhiya, mataas na temperatura at presyur at mabilis na lumalawak at lumalamig. Sa tinatayang 10-37 segundo sa paglawak, ang isang yugtong transisyon ay nagsanhi ng inplasyong kosmiko kung saan ang uniberso ay lumago ng eksponensiyal. Pagkatapos huminto ang inplasyon, ang uniberso ay binubuo ng quark-gluon plasma gayunidin ang ibang mga elementaryong mga partikulo. Ang mga temperatura ay sobrang taas na ang randomang mosyon ng mga partikulo ay nasa relatibistikong bilis at ang mga partikulo-antipartikulong mga pares ng lahat ng uri ay patuloy na nalilikha at nawawasak sa pagbabanggaan. Sa isang punto, ang hindi alam na reaksiyon na tinatawag na baryohenesis ay lumabag sa konserbasyon ng bilang ng baryon na tumungo sa maliit na sobrang mga quark at lepton sa ibabaw ng antiquark at antilepton sa order na isang bahagi sa 30 milyon. Ito ay nagresulta sa pag-naig ng materya sa antimaterya sa kasalukuyang uniberso.

Ang uniberso ay patuloy na lumalago sa laki at bumagsak sa temperatura kaya ang tipikal na enerhiya ng bawat partikulo ay lumiliit. Ang transisyong yugto ng pagbasag ng simetriya ay naglagay ng mga pundamental na interaksiyon ng pisika at mga parametro ng mga elemantaryong partikulo sa kasalukuyang anyo nito. Pagkatapos ng 10-11 segundo, ang pangyayari ay mas naging hindi spekulatibo dahil ang mga enerhiya ng partikulo ay bumagsak sa halagang makakamit sa mga eksperimento ng partikulong pisika. Sa mga 6-10 segundo, ang mga quark at gluon ay nagsama upang bumuo ng mga baryon gaya ng proton at neutron. Ang maliit na paglabis na mga quark sa antiquark ay nagdulot ng maliit na paglabis ng baryon sa antibaryon. Ang temperatura ay hindi na masyadong mataas upang lumikha ng panibagong mga proton-antiproton na mga pares(tulad din sa neutron-antineutron) kaya ang anihilasyon ng masa ay agad na sumunod na nag-iwan ng isa sa 10 ng mga orihinal na proton at neutron at wala sa mga antipartikulo nito. Ang katulad na proseso ay nangyari sa mga 1 segundo para sa elektron at positron. Pagkatapos ng mga anihilasyong ito, ang mga natitirang proton, neutron at elektron ay hindi gumagalaw ng relatibistiko at ang densidad ng enerhiya ng uniberso ay pina-naigan ng mga photon(na may maliit na kontribusyon mula sa mga neutrino).

Sa ilang mga minuto ng paglawak nang ang temperatura ay mga isang bilyong(isang libong milyon 10 SI prefix giga-) kelvin at ang densidad ay tulad ng sa hangin, ang mga neutron ay humalo sa mga proton upang bumuo ng nuclei ng deuterium at helium ng uniberso sa isang prosesong tinatawag na Big Bang nucleosynthesis. Ang halos bilang ng proton ay nanatiling hindi humalo sa nuclei na hidroheno. Habang ang uniberso ay lumalamig, ang enerhiyang densidad ng nagpapahingang masa ay grabitasyonal na nanaig sa radiasyon ng photon. Mga pagkatapos ng 379,000 mga taon, ang mga elektron at nuclei ay naghalo upang maging atomo (na ang karamihan ay atomo ng hidroheno); kaya ang radiasyon ay humiwalay sa materya at nagpatuloy sa espasyo na hindi nahaharangan. Ang relikong(labi) radiasyon ito ay tinatawag na kosmikong mikroweyb na likurang radiasyon(cosmic microwave background radiation).

Sa paglipas ng mahabang yugto ng panahon, ang medyo siksik na mga rehiyon ng malapit na pantay na ipinamahaging materya ay grabitasyonal na umakit ng malalapit na materya kaya mas naging siksik at bumuo ito ng mga ulap gaas, mga bituin, mga galaksiya at iba pang mga strakturang astronomikal na mapagmamasdayan sa kasalukuyan. Ang mga detalye ng prosesong ito ay nakabatay sa halaga at uri ng materya sa uniberso. Ang apat na posibleng mga uri ng materya ay kilala bilang malamig na itim na materya, medyo mainit na itim na materya, mainit na itim na materya at materyang baryoniko. Ang pinakamahusay na pagsusukat na magagamit ngayon(mula sa WMAP) ay nagpapakitang ang data ay maiging akma sa modelong Lambda-CDM kung saan ang itim na materya(dark matter) ay ipinapagpalagay na malamig(medyo mainit na itim na materya ay inalis sa sinaunang muling ionisasyon) at tinatayang bumubo sa 23% ng materya/enerhiya ng uniberso samantalang ang materyang baryoniko ay bumubuo sa 4.6 % materya ng uniberso. Sa "pinalawig na modelo" na kinabibilangan ng mainit na itim na materya sa anyo ng mga neutrino, kung ang "pisikal na densidad ng baryon" na Ωbh2 ay tinayang nasa 0.023 (ito ay iba sa densidad ng baryon na inihahayag bilang praksiyon ng kabuuang densidad ng materya/enerhiya na gaya ng binanggit sa taas ay 0.046) at ang tumutugong densidad ng malamig na itim na materyang Ωch2 ay nasa 0.11, ang tumutugong densidad ng neutrinong Ωvh2 ay tinatayang mas maliit sa 0.0062.

Ang mga independiyenteng linya ng ebidensiya mula sa Uring Ia supernovae at sa CMB ay nagpapahiwatig na ang uniberso sa kasalukuyan ay pinana-naigan ng isang misteryosong anyo ng enerhiya na kilala bilang itim na enerhiya na maliwanag na tumatagos sa lahat ng espasyo. Ang mga obserbasyon ay nagmumungkahi na ang 73% ng densidad ng kabuuang enerhiya ng kasalukuyang uniberso ay nasa anyong ito. Nang ang uniberso ay sobrang bata pa, ito ay malamang napuno ng itim na enerhiya ngunit may mas kaunting espasyo at ang lahat ay malapit na magkakasama. Ang grabidad ang may kalamangan at mabagal nitong pinahihinto ang paglawig. Sa kalaunan, pagkatapos ng ilang mga bilyong taon ng paglawig, ang papalagong pagsagana ng itim na enerhiya ay nagdulot sa paglawak ng unibsero na mabagal na muling tumulin. Ang itim na enerhiya sa pinakasimpleng pormulasyon nito ay kumukuha ng anyo ng konstanteng kosmolohikal sa Ekwasyong field ni Einstein ng pangkalahatang relatibidad ngunit ang komposisyon nito at mekanismo ay hindi alam at sa pangkalahatan, ang mga detalye ng ekwasyon ng estado at relasyon sa pamantayang modelo ng partikulong pisika ay patuloy na iniimbestigahan sa pagmamasid at teoretikal.

Lahat ng kosmikong ebolusyong ito pagkatapos ng panahong inplasyonaryo ay maaaring tiyak na malarawa ng modelong ΛCDM ng kosmolohiya na gumagamit ng mga independiyenteng balangkas ng mekaniks na kwantum at pangkalahatang relatibidad ni Albert Einstein. Gaya ng binabanggit sa taas, walang maiging-suportadong model na naglalarawan sa aksiyon bago ang sa mga 10−15 segundo. Maliwanag na kailangan ng bagong pinag-isang teorya ng grabitasyong kwantum upang basagin ang hadlang na ito. Ang pag-unawa sa sinaunang mga panahon ng kasaysayan ng uniberso ay isa sa pinakadakilang hindi pa nalulutas na problema sa pisika.

Ayon sa Teorya ng Big Bang, dalawa ang maaring kahinatnan ng sansinukob. Ito ay ang bukas na paglawak na kung saan patuloy ang paglawak ng sansinukob, o ang saradong paglawak na kung saan hihinto ang paglawak ng uniberso sapagkat ang mga galaktika ay magtitipon at maghahatid ng napakalakas na grabitad na siyang hahatak sa paglawig ng sansinukob, at itutulak ito hanggang sa ito ay maging "singularidad" na muli. Ito ay tinatawag na "Big Crunch" sa Ingles.

Ang pinakauna at pinaka-direktang mga uri ng mapagmamasdang ebidensiya ng Big Bang ang: uring-Hubble na paglawak na nakikita sa mga pulangpaglipat ng mga galaksiya, ang mga direktang pagsukat ng kosmikong mikroweyb na likurang radiasyon, ang kasaganaan ng mga elemento ng liwanag at sa panahong kasalukuyan ang malakihang skalang distribusyon at maliwanag na ebolusyon ng mga galaksiya na hinulaang makikita sanhi ng paglagong grabitasyonal ng straktura sa pamantayang teorya. Ang mga ito ay minsan tinatawag na "ang apat na haligi ng Teoryang Big Bang". 
Ang mga obserbasyon ng mga malalayong galaksiya at quasar ay nagpapakitang ang mga bagay na ito ay nalipat sa isang pulangpaglipat (redshifted) o ang ang liwanag na inilabas ng mga ito ay nalipat sa mas mahabang alonghaba (wavelength). Ito ay makikita sa pamamagitan ng pagkuha ng prekwensiyang spektrum ng obhekto at pagtugma ng paternong(pattern) spektroskopiko ng linyang emisyon o linyang absorpsiyon na tumutugon sa atomo ng elementong kemikal na nakikipag-ugnayan sa liwanag. Ang mga pulangpaglipat na ito ay pantay pantay na ipinamahagi sa lahat ng mga napagmamasdang obhekto sa lahat ng mga direksiyon. Kung ang mga pulangpaglipat ay pinapakahulugang paglipat na Doppler, ang resesyonal(pagliit) na belosidad ng obhekto ay makukwenta. Para sa ilang mga galaksiya, posibleng matantya ang mga distansiya sa pamamagitan ng kosmikong distansiyang hagdanan. Kung ang mga resesyonal na belosidad ay iga-grapo laban sa mga distansiyang ito, ang isang linyar na relasyon na kilala bilang Batas ni Hubble ay mapagmamasdan:
kung saan:

Ang batas ni Hubble ay may dalawang posibleng mga paliwanag. Ang una ay ang mundo ay nasa sentro ng pagsabog ng mga galaksiya ngunit ito ay paliwanag na hindi mapagtatanggol dahil prinsipyong copernican. Ang ikalawa ay ang uniberso ay pantay na lumalawak sa lahat ng lugar. Ang unibersal na paglawak na uniberso ay hinulaan mula sa pangkalahatang relatibidad ni Alexander Friedmann noong 1922 at Georges Lemaître noong 1927 bago pa man gawin ni Edwin Hubble ang kanyang analisis at obserbasyon noong 1929. Ito ay nananatiling pinaka-batayan ng teoryang Big Bang kung paanong binuo nina Friedmann, Lemaître, Robertson at Walker.

Ang teoryang ito ay nagtatakda ng relasyong "v" = "HD" na maging totoo sa lahat ng mga panahon kung saan ang "D" ang distansiyang kapwa gumagalaw, ang "v" ang resesyonal na belosidad, at ang "v", "H", at "D" ay nagbabago dahil sa paglawak ng uniberso(kaya isinusulat na "H" upang isaad ang kasalakuyang panahong konstanteng Hubble). Para sa mga distansiyang mas maliit sa sukat ng mapagmamasdang uniberso, ang pulangpaglipat na Hubble ay maaaring maunawaan bilang paglipat na Doppler na tumutugon sa resesyonal na belosidad na "v". Gayunpaman, ang pulangpaglipat ay hindi totoong paglipat Doppler ngunit resulta ng paglawak ng uniberso sa pagitan ng panahong inilabas ang liwanag at ang panahong ito ay natukoy.

Ang espasyo ay sumasailalim sa isang metrikong paglawak ay maipapakita ng direktang mapagmamasdang ebidensiya ng prinsipyong kosmolohika at prinsipyong Copernican na ang parehong ito kasama ang batas ni Hubble ay walang ibang paliwanag. Ang astronomikal na pulangpaglipat ay labis na istropiko at pantay pantay na sumusuporta sa prinsipyong kosmolohikal na ang uniberso ay may hitsurang pareho sa lahat ng mga direksiyon kasama ang ibang mga ebidensiya. Kung ang mga pulangpaglipat ay resulta ng pagsabog mula sa gitna mula sa mundo, ang mga ito ay hindi pareho sa lahat ng mga direksiyon.

Ang mga pagsukat ng mga epekto ng kosmikong mikroweyb na likurang radiasyon sa dinamiks ng malalayong mga sistemang astropisikal noong 2000 ay nagpatunay sa Prinsipyong Copernican na ang mundo(earth) ay wala sa sentral(gitna) na posisyon sa skalang kosmolohikal. Ang radiasyon mula sa Big Bang ay maipapakitang medyo mainit sa sinaunang mga panahon sa buong uniberso. Ang pantay na paglamig ng kosmikong mikroweyb na likurang radiasyon sa paglipas ng mga bilyong taon ay maipapaliwanag lamang kung ang uniberso ay dumadanas ng metrikong paglawak at nag-aalis ng posibilidad na ang mundo ay malapit sa unikong(natatanging) sentro(gitna) ng pagsabog.
Sa unang mga ilang araw ng uniberso, ang uniberso ay nasa punong termal na ekwilibrium na ang mga poton ay patuloy na inilalabas at sinisipsip na nagbibigay sa radiasyon ng itimnakatawang spektrum. Habang ang uniberso ay lumalawak, ito ay lumamig sa temperatura kung saan ang mga poton ay hindi na malilikha o mawawasak. Gayunpaman, ang temperatura ay sapat na mataas pa rin upang ang mga elektron at nuclei ay manatiling hindi magkabigkis at ang mga poton ay konstanteng "narereplekta" mula sa mga malalayang elektron na ito sa pamamagitan ng prosesong tinatawag na paghahasik na Thomson. Dahil sa paulit ulit na paghahasik na ito, ang sinaunang uniberso ay opaque sa liwanag.

Nang ang temperatura ay bumagsak ng ilang mga libong Kelvin, ang mga elektron at nuclei ay nagsimulang maghalo upang bumuo ng mga atomo sa isang prosesong tinatawag na rekombinasyon. Dahil ang mga poton ay naghahasik ng hindi malimit mula sa mga neutral na atomo, ang radiasyon ay humiwalay mula sa materya nang ang halos lahat ng mga elektron ay muling naghalo sa epoch ng huling paghahasik o 379,000 taon pagkatapos ng Big Bang. Ang mga poton na ito ay bumubuo ng CMB na mapagmamasdan sa kasalukuyang panahon at ang napagmasdang paterno ng pluktwasyon(pag-iba iba) sa CMB ang direktang larawan ng uniberso sa sinaunang epoch na ito. Ang enerhiya ng mga poton na ito ay kalaunan nalipat sa isang pulangpaglipat ng paglawak ng uniberso na nag-ingat sa itimnakatawang spektrum ngunit nagdulot sa temperatura nito na bumagsak na ang ibig sabihin ay ang mga poton ay bumagsak na ngayon sa rehiyong mikroweyb ng elektromagnetikong spektrum. Ang radiasyon ay pinaniniwalaang mapagmamasdan sa lahat ng punto ng uniberso at nagmumula sa lahat ng mga direksiyon na may halos parehong intensidad.

Noong 1964, aksidenteng natuklasan nina Arno Penzias at Robert Wilson ang kosmikong mikroweyb na likurang radiasyon o CMB habang nagsasagawa ng diagnostikong pagmamasid gamit ang bagong microwave receiver na pag-aari ng Bell Laboratories. Ang kanilang pagkakatuklas ay nagbigay ng mahalagang kompirmasyon ng pangkalahatang mga hula ng CMB na ang radiasyon ay natagpuang isotropiko at umaayon sa itimanakatawang spektrum na mga 3 K—at naglagay ng balanse ng opinyon na pabor sa hypotesis na Big Bang. Dahil sa pagkakatuklas na ito, si Penzias at Wilson ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel.

Noong 1989, inilunsad ng NASA ang Cosmic Background Explorer satellite (COBE) at ang mga inisyal na natagpuan na inilabas oong 1990 ay umaayon sa mga hula ng Big Bang tungkol sa CMB. Natagpuan ng COBE ang residual na temperatura na 2.726 K at noong 1992 ay natukoy sa unang pagkakataon ang mga pluktwasyon(anisotropiya) sa CMB sa lebel na isang bahagi sa 105. Ginawaran sina John C. Mather at George Smoot ng Gantimpalang Nobel sa pamumuno nila sa proyektong ito. Sa mga sumunod na dekada, ang mga anistropiya ng CMB ay karagdagang inimbestigahan ng malalaking bilang ng nakabatay sa lupa at mga eksperimento ng lobo. Noong 2000-2001, ang ilang mga eksperimento na ang pinakakilala dito ay BOOMERanG ay natagpuan ang uniberso ay halos patag sa espasyo sa pamamagitan ng pagsukat ng tipikal na sukat angular(ang sukat ng himpapawid) ng mga anistropiya.

Noong simula nang 2003, ang unang mga resulta ng Wilkinson Microwave Anisotropy Probe(WMAP) ay inilabas na nagbigay ng sa mga panahong ito ay pinakatiyak na mga halaga ng ilang mga paremetrong kosmolohikal. Ang sasakyang pangkalawakang ito ay nagpamali sa ilang mga spesipikong mga modelong inplasyong kosmiko ngunit ang mga resulta ay umaayon sa teoryang inplasyon sa pangkalahatan. Kinumpirma din nito na ang dagat ng mga kosmikong neutrino ay tumatagos sa uniberso na isang maliwanag na ebidensiya na ang unang mga bituin ay umaabot sa kalahating mga bilyong taon upang lumikha ng kosmikong hamog. Ang bagong espasyong probe na pinangalanang Planck na may layuning tulad ng WMAP ay inilunsad noong Mayo 2009. Ito ay inaasahan sa madaling panahon na magbibgay ng mas tiyak na pagsukat ng anistropiya ng CMB. Ang iba pang nakabatay sa lupa at lobong(balloon) mga eksperimento ay kasalukuyang isinasagawa.

Ang likurang radiasyon ay eksepsiyonal na makinis na nagbigay ng problema sa paraang ang konbensiyonal na paglawak ay nangangahulugang ang mga poton na nagmumula sa kabaligtarang mga direksiyon sa kalawakan ay nagmumula mula sa mga rehiyong na hindi naging kaugnay ng iba. Ang pangunahing paliwanag sa malayong naabot na ekwilibrium ay ang uniberso ay may maikling periodo ng mabilis na eksponensiyal na paglawak na tinatawag na inplasyon. Ito ay may epektong pagtataboy ng mga rehiyon nasa ekwilibrium upang ang lahat ng mapagmamasadang uniberso ay mula sa parehong rehiyong ekwilibriado.

Kung gagamitin ang modelong Big Bang, posibleng makwenta ang konsentrasyon ng helium-4, helium-3, deuterium at lithium-7 sa uniberso bilang rasyo ng halaga ng ordinaryong hydrogen. Ang lahat ng kasaganaan ay nakasalalay sa isang parametro, ang rasyo ng proton sa baryo na mismong makukwenta mula detalyadong straktura ng pluktwasyon ng CMB. Ang mga hinulaang rasyo(sa masa at hindi sa bilang) ay mga 0.25 para sa /, about 10 for /, about 10 for / and about 10 for /.

Ang nasukat na mga kasaganaan ay lahat umaayon sa kahit papaanong tinatayang mga hinulaan mula sa isang halaga ng rasyong baryon-sa-poton. Ang pag-ayon ay mahusay para sa deuterium, malapit ngunit pormal na lumilihis para sa , at isang paktor ng dalawa na malayo para sa ; sa huling mga kaso, may mga malaking sistematikong hindi mga katiyakan. Gayunpaman, ang pangkalahatang pag-ayon sa mga kasaganaang hinulaan ng BBN ay isang malakas na ebidensiya para sa Big bang bilang teoryang may tanging paliwanag para sa relatibong kasaganaan ng mga magaang mga kemikal na elemento, at halos imposibleng isaayos ang Big Bang upang lumikha ng halos madami o maliit sa 20–30% helium. Sa katotohanan, walang halatang dahilan sa labas ng Big Bang na halimbawa, ang batang uniberso(o bago ang pormasyon ng bituin na tinukoy sa pag-aaral ng materya na sinasabing malaya sa stellar nucleosynthesis ng mga produkto) ay dapat mayroong mas maraming helium kesa sa deuterium o mas maraming deuterium kesa at nasa konstanteng rasyo din.

Ang mga detalyadong oberbasyon ng morpolohiya at ditribusyon ng mga galaksiya at quasar ay nagbibigay ng malakas na ebidensiya para sa Big Bang. Ang kombinasyon ng mga obserbasyon at teorya ay nagmumungkahing ang mga unang quasar at galaksiya ay nabuo sa mga bilyong taon pagkatapos ng Big Bang at sa simula nito, ang mga mas malalaking straktura ay nabubuo gaya ng mga kumpol ng galaksiya at mga sobrang kumpol. Ang mga populasyon ng mga bituin ay tumatanda at nagbabago kaya ang mga malalayong mga galaksiya (na napagmasdang tulad ng sa sinaunang uniberso) ay makikitang magkaiba mula sa mga malalapit ng galaksiya (na napagmasdan sa mas bagong estado). Sa karagdagan, ang mga galaksiya ay relatibidong nabuo kamakailan ay makikitang may tandang iba mula sa sa mga galaksiya sa parehong distansiya ngunit sa sandali pagkatapos ng Big Bang. Ang mga obsersbasyon sa pagbuo ng mga bituin, galaksiya, mga distribusyong quasar at mas malalaking mga straktura ay maiging umaayon sa simulasyon ng Big Bang ng pagbuo ng straktura sa uniberso at nakakatulong upang buuin ang mga detalye ng teorya.

Pagkatapos ng ilang konstrobersiya, ang edad ng unibersyo ay tinataya mula sa paglawak na Hubble at CMB ay sa kasalukuyang panahon maiging umaayon sa mga edad ng pinakamatandang mga bituin na parehong sinukat sa pamamagitan ng paglapat ng teorya ng ebolusyong stellar sa mga globular na kumpol at sa pamamagitan ng pagpepetsang radiometriko ng nga indibiduwal na bituing Population II.

Ang prediksiyong ang temperatura ng CMB ay mas mataas sa nakaraan ay eksperimental na sinuportahan ng mga obserbasyon ng senstibo-sa-temperaturang linyang emisyon(paglabas) sa ulap na gaas sa mataas na pulangpaglipat. Ang prediksiyong ito ay nagpapahiwatig din na ang amplitudo ng epektong Sunyaev–Zel'dovich sa mga kumpol ng galaksiya ay hindi direktang nakabatay sa pulangpaglipat. Ito ay tinatayang totoo ngunit sa kasawiang palad ang amplitudo ay hindi nakabatay sa mga katangian ng kumpol na hindi nagbabago ng malaki sa panahong kosmiko kaya ang tiyak na pagsubok nito ay imposible.


</doc>
<doc id="22401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22401" title="Baao, Camarines Sur">
Baao, Camarines Sur

Ang Bayan ng Baao ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,693 sa 8,496 na kabahayan.

Ang Bayan ng Baao ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="22402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22402" title="Balatan, Camarines Sur">
Balatan, Camarines Sur

Ang Bayan ng Balatan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,537 sa 4,141 na kabahayan.

Ang Bayan ng Balatan ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="22404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22404" title="Bato, Camarines Sur">
Bato, Camarines Sur

Ang Bayan ng Bato ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,739 sa 7,737 na kabahayan.

Ang Bayan ng Bato ay nahahati sa 33 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22405" title="Bombon, Camarines Sur">
Bombon, Camarines Sur

Ang Bayan ng Bombon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,843 sa 2,335 na kabahayan.

Ang Bayan ng Bombon ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="22406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22406" title="Buhi, Camarines Sur">
Buhi, Camarines Sur

Ang Bayan ng Buhi ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,762 sa 13,238 na kabahayan.

Sa bayang ito matatagpuan ang bantog na Lawa ng Buhi dahil dito makikita ang pinakamaliit na isdang sa buong daigdig na maaaring kainin. 

Ang Bayan ng Buhi ay nahahati sa 38 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22407" title="Bula, Camarines Sur">
Bula, Camarines Sur

Ang Bayan ng Bula ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,474 sa 10,088 na kabahayan.

Ang Bayan ng Bula ay nahahati sa 33 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22409" title="Cabusao, Camarines Sur">
Cabusao, Camarines Sur

Ang Bayan ng Cabusao ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,201 sa 2,999 na kabahayan. Tinatawag na "Cabusaoeños ang mga taong naninirahan sa bayan na ito.

Ang Bayan ng Cabusao ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22415" title="Calabanga, Camarines Sur">
Calabanga, Camarines Sur

Ang Bayan ng Calabanga ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,408 sa 12,444 na kabahayan. Pangunahing kabuhayan ang pagsasaka at pangingisda.

Ito ay nakasalalay sa kanluran ng ilog Bicol at nasa kabila ng Bayan ng Cabusao; sa timog ay ang Bayan ng Bombon at Naga City; sa silangan nito ay ang kagubatan lupain ng Bundok Isarog, ang Tigman River at ang bawat sanga ng ilog na bumubuo ng likas na hangganan at sa kabila ay Bayan ng Tinambac; sa hilaga sa pamamagitan ng mga lugar ng pangingisda ng San Miguel Bay, at higit pa, ang mga munisipyo ng Sipocot, Basud at Mercedes.

Ang topographiyang tanawin ng bayan ay maaaring nailalarawan bilang karaniwang patag na may isang dalisdis 0-3%, malumanay na kiling (3-8%) patungo sa direksyon ng silangang bahagi at sa katapusan ay lumiligid hanggang sa mas mataas na steeps patungo sa direksyon ng timog-silangang bahagi ng Mt. Isarog. Ang 0-3% na dalisdis ay isang malawak na lugar ng patag sa halos lupa na antas na umaabot mula sa Barangay Balongay sa kahabaan ng Ilog Bicol patungong Poblacion at mga nakapalibot na lugar hanggang sa Barangay Manguiring. Ito ang dominanteng dalisdis ng bayan.

Noong 1578 nang itinatag ang pinuno ng Misyon ng Quipayo, ang Calabanga ay isang visita lamang o baryo. Sa oras na iyon, ang lugar ay mayroon ng malawak na kagubatan at swamps at isang kasaganaan ng mga hayop tulad ng mga unggoy, ligaw na manok, at butiking-gubat. Sinasabi ng iba, nagmula ang pangalan nito mula sa salitang Bikol na "Calabangan", ang pangmaramihang termino ng "labang" o "litag", nangangahulugang isang uri ng silo para sa pagtatago ng mga ligaw na hayop.Sinabi ng isa pang alamat na ang Calabanga ay nagmula sa salitang "Calugangan" na nangangahulugang ang malawak, mahaba, at tuwid na kalye na sumasaklaw sa simbahan sa pamamagitan ng poblacion, silangan sa kanluran, na tinatawag na lokal na "calabaan" o "calacbangan".

Ang Calabanga ay naging kilala sa 400 tributes. Noong Hulyo 15, 1749, ito ay nahiwalay mula kay Quipayo dahil sa pag-apruba ni Don Fray Joan de Arechera, Hinirang na obispo ng Nueva Segovia ng Komisaryo ng Hari, sa petisyon na pinirmahan at isinampa ng 37 Calabangueños noong Abril 28, 1749 para sa bayan na maginhawang pinangangasiwaan.

Mayroon itong 2 visitas, ito ay ang visita de Cagapad at visita de hinarijan at 12 baryo. Ang mga baryo ay ang San Antonio, San Vicente, Sta. Catalina, Nuestra Señora de Salud, San Lucas, San Miguel, Sta. Isabel, Nuestra Señora del Carmen, San Roque, San Pablo, San Jose (ngayon Balongay) at Belen.

Ang Calabanga ay isa sa mga bayan ng lalawigan ng Camarines Sur at isang miyembro ng Metro Naga Development Council. Sa lugar ng pangingisda at malawak na agrikultura, ito ay isang pangunahing tagapagtustos ng mga isda at iba pang mga produkto ng dagat at mga produktong pang-agrikultura sa lalawigan pati na rin sa Metro Manila.

Ang Bayan ng Calabanga ay nahahati sa 48 na mga barangay.
May anim (6) na uri ng lupa na matatagpuan sa bayan. Ang mga ito ay ang (1) Hydrosol na nangingibabaw sa Ilog Bikol na sumasakop sa mga bahagi ng Barangay Balongay, San Bernardino at Punta Tarawal; (2) Balong Clay; (3) Pili Clay Loam; (4) Tigaon Clay na sumasaklaw sa poblacion; (5) Annan Clay Loam na matatagpuan sa direksyon ng Tinambac at (6) Mountain Soil sa lugar ng Mt. Isarog

Ang bayan ng Calabanga ay pinagkalooban ng likas na likas na yaman. Ang mga pangunahing sistema ng ilog, ang mga ilog ng Tigman, Hinaguianan at Inarihan ay kasalukuyang ginagamit para sa mga layunin ng patubig. Pinagmulan nila ang kanilang pangunahing mga sangang ilog mula sa Mt. Isarog at dumadaloy pababa sa direksyon sa hilaga-kanluran sa huli na naglalabas ng daloy sa Look ng San Miguel.

Ang Calabanga ay pinagpala ng maraming natural na mapagkukunan ng malinis na tubig na matatagpuan sa silangang bahagi ng bayan sa kahabaan ng hilagang-kanluran na mga baybayin ng Mt. Isarog. Karamihan sa mga ito ay natagpuan na maging potensyal na mapagkukunan para sa maiinom na suplay ng tubig ng bayan, bukod sa mga ilog ng Hamislag at Tawang.

Ang Calabanga ay sakop ng mga tubig ng tubig, ang Look ng San Miguel sa hilagang bahagi at ang Ilog Bikol sa kanlurang bahagi na pinagkukunan ng masaganang suplay ng isda ng iba't ibang uri ng hayop at iba pang mga produkto ng dagat.

Sa pangkaraniwang patag na lupain nito, ang nangingibabaw na paggamit ng lupa ay agrikultura. Ang mga napatayuan na lugar at pangunahing mga ilog ay may pinakamaliit na bahagi ng kabuuang lugar. Ang mga nakapaloob na lugar ay nasa loob ng mga barangay ng mga lunsod. Ang mga lunsod na lugar ay lumalawak sa isang halos pahaba na pag-unlad o laso tulad ng pag-unlad na partisan.

Ang iminungkahing paggamit ng lupa bilang nakalagay sa Planong Paggamit ng Komprehensibong Lupa ay naglalarawan sa Pamahayan, Pangkalakal, institutional na lugar sa loob ng Urban Land Use habang ang agrikultura, agro-industriya, espesyal na paggamit ay matatagpuan sa Pangkalahatang paggamit ng lupa.

Sa 2000 NCSO Survey, ang Calabanga ay may kabuuang populasyon na 67,408 na may 25,159 o 37.32% ay kabilang sa populasyon ng lunsod at 42,249 o 62.68% ay kabilang sa populasyon sa kanayunan. Nagkaroon ng isang pagtaas ng 8,244 sa populasyon ng 1995. Ang kabuuang populasyon ay ipinamamahagi sa 12,444 na kabahayan, na nagrerehistro ng isang pagtaas ng 1,371 na kabahayan sa sambahayan noong 1995 na 11,073. Ang average na laki ng sambahayan sa 2000 na pagsusuri ay bahagyang napupunta sa 5.4 mula sa 5.3 tao noong 1995.

Sa pagitan ng 1995 at 2000, lumaki ang Calabanga sa tantiya ng 2.83%, mas mataas kaysa sa 1990-1995 na tantiya ng 1.63%. Tulad ng sensus noong 2010, ang densidad ng populasyon ng munisipyo ay 477 katao bawat km²

Sa 48 barangay sa munisipalidad, ang Barangay San Roque ay may pinakamalaking populasyon na 5,513 katao, isinulat ang 7.38% ng kabuuang populasyon, na sinusundan ng Barangay Santa Cruz Ratay na may populasyong 5.069 katao. Ang Barangay Punta Tarawal ay may pinakamababang populasyon na 265 na lamang 0.44% ng kabuuang populasyon. 

Sa kabila ng pag-agos ng iba't ibang grupo ng relihiyon, isang malaking segment na 95.28% ng populasyon ay Romano Katoliko pa rin. Karamihan sa mga tao, 95.93% ay nagsasalita ng Bikol.

Ang Calabanga ay pinagpala ng mayamang likas na yaman. May malaking kataasan at malawak na pangingisda.Ang mga lugar ng agrikultura ang pinakamalawak na lugar na sumasaklaw ng higit sa kalahati ng kabuuang lupa sa munisipalidad na ito. Ito ang dominanteng paggamit ng lupa. Ang lupa na nakatuon sa produksyon ng pananim ay humigit-kumulang 7,609.79. Na kinabibilangan ng bigas, mais at niyog bilang mga pangunahing pananim at iba pang mga pananim tulad ng abaka, kape, gulay, rootcrop at puno ng prutas.

Kasama sa agrikultura, pangingisda at pagtaas ng livestocks ang bumubuo sa mga pangunahing pang-ekonomiyang gawain. Ang mga batayan ng isda ng Look ng San miguel pati na rin ang Ilog Bikol ay ang mga mapagkukunan ng maraming isda, molusko, oysters, capiz shell, Sugpo, hipon at iba pang mga uri ng pandagat na hayop na nagbibigay ng iba't ibang mga industriya ng kabuhayan tulad ng pagproseso ng isda, pasta ng isda at paggawa ng bagoong at iba pang produkto sa dagat. Ang mga marine by-products pati na rin ang alamang, hipon, mudcrab ay ibinibigay sa lungsod ng Naga, iba pang kalapit na lalawigan at pati na rin sa Maynila. Ang iba pang mga mapagkukunan ng tubig ay kinabibilangan ng ilog ng Inarihan, Tigman at Hinaguinan bukod sa mga fishpond para sa mga pampaalsa at mga uri ng tubig-tabang na hayop.

Ang pagtaas ng livestock ay isang maunlad na industriya sa bayan, ang isang imbentaryo ng mga baka at manok na mga sakahan ay nagpapakita na mayroong 5 komersyal na babuyan at 3 komersyal na mga sakahan ng manok na tumatakbo sa bayan bukod sa pag-aalaga ng mga hayop sa likod-bahay na karaniwan sa mga rural na lugar. 

Kasunod ng agrikultura at pangingisda, ang komersiyo, kalakalan at industriya ay mahalaga at makabuluhang aspeto sa ekonomiya ng bayan. Ang mga komersyal at pang-industriya na aktibidad ay higit na puro sa mga lugar ng lungsod na kasama ang iba pang pakyawan at tingian na kalakalan, mga menor na sentro ng serbisyo, negosyo sa transportasyon, komunidad at personal na serbisyo, mga botika, mga suplay ng agri, mga gasolinang istasyon habang ang mga pang-industriya na gawain ay kinabibilangan ng bigas, pagproseso ng isda, kawayan ng buwis, paggawa ng kasangkapan, damit, gawang-bakal, planta ng yelo, hinang at mga tindahan ng pagkumpuni ng awto at iba pang maliliit na negosyo. Ang produksyon ng shingle ng Nipa ay isa ring industriya sa mga kanlurang barangay na kung saan matatagpuan ang mga nipa swamps. ito ay ibinibenta hindi lamang sa loob ng bayan, ay ibinibenta rin sa mga kalapit na bayan at sa Lungsog ng Naga. 

Ang pagkakaroon ng isang bagong Pampublikong Pamilihan ng Calabanga na nagsimula ng operasyon noong nakaraang 1998 ay sa wakas ay nalutas ang mga hinihingi para sa isang mas malaking sentro sa pagmemerkado, samantalang ang mga Kooperatiba sa buong bayan ay unti-unting umuunlad sa mga negosyo nito. 

Ang munisipyo ay tahanan ng dalawang mall, ang <nowiki>" 'LCC Center Calabanga' " na matatagpuan sa poblacion ng bayan, at ang maliit na " 'Quipayo Community Center' "</nowiki>.

Gumagawa ng mga sumusunod na produkto:
Karamihan sa mga tao ay mga magsasaka at mga mangingisda. 

Ang Calabanga ay pinagkalooban ng maraming mapagkukunan ng tubig. Sa kasalukuyan, ang pangunahing pinagkukunan ng lokal na distrito ng tubig para sa maiinom na suplay ng tubig ay mula sa bukana ng Balombon. Ang kapasidad nito ay 10 lps na makapaglilingkod sa 18 barangay. Ang mga lugar na pinaglilingkuran ay ang San Antonio poblacion, Del Carmen, Sta Isabel, San Miguel, San Vicente, Sta. Salud, San Lucas, San Pablo, San Francisco, Sta Cruz Poblacion, Paolbo, Manguiring, Balombon, San Roque, San Isidro, Pagatpat, Sabang at Salvacion Baybay. Karamihan sa mga ito ay nasa mga lugar ng poblacion at ang iba ay ang mga barangay na tinataw ng pinagmulan mula sa Balombon.

Para sa mga barangay na hindi maabot ng mga serbisyo ng Local Water District (Antas III), ang mga mapagkukunan ay mga mababaw na mga balon, malalim na mga balon at mga tagabunsod ng tubig. Ang mga ito ay naglilingkod sa pang-araw-araw na pangangailangan ng sambahayan para sa maiinom na suplay ng tubig.

Ang lahat ng mga barangay ng munisipyo ay may kaugnayan sa sistema ng kalsada. Ang bayan ay madaling ma-access mula sa Lungsod ng Naga, ang pangunahing lungsod ng Bikol. Karamihan sa kabuuang mga network ng kalsada ay nangangailangan ng mga pagpapabuti at rehabilitasyon upang magkaloob ng mas malawak na access sa mga malalayong barangay residente at mapadali ang paghahatid at pagmemerkado ng mga produkto ng sakahan sa poblacion / marketing center.

Para sa mga link sa pagitan ng barangay, ang mga tricycle ay maaaring maghatid ng isa sa iba't ibang barangay habang ang mga pedic tricycle / padyak ay nasa loob ng mga lugar ng poblacion.

Para sa mga pasilidad sa paradahan ng bus at jeep, may pribadong pagmamay-ari at pinapatakbo na terminal na matatagpuan sa San Francisco ngunit ang lokal na pamahalaan ay iminungkahi ang pinagsamang terminal na matatagpuan sa loob ng tambalan ng Pampublikong Pamilihan ng Calabanga ay maaaring tumanggap ng halos lahat ng mga jeepney at tricycles sa bayan.

Mula sa Metro Manila, ang Calabanga ay mapupuntahan sa pamamagitan ng Naga City. Una, sa pamamagitan ng isang 45-minutong eroplano na paglipad patungong Naga Airport na matatagpuan sa Pili at isang biyahe ng kotse / jeep na mga 40 minuto sa Calabanga. Ang isa pang pagpipilian ay isang 7-10 na oras na biyahe sa aircon bus patungo sa Calabanga na ibinibigay ng tatlong linya ng bus. Nagbibigay din ang Philippine National Railways (PNR) ng mga biyahe mula sa Maynila hanggang sa Bicol at sa kabila ng pagkakaroon ng istasyon sa Naga City, pagkatapos ay umaabot ng 20-30 minutong biyahe mula sa Naga City hanggang Calabanga. Ang supply ng kuryente sa munisipalidad ng Calabanga ay ibinibigay ng NAPOCOR sa pamamagitan ng Camarines Sur Electric Cooperative II (CASURECO II). Sa kasalukuyan, ang lahat ng 48 na barangay ng munisipalidad ay nakapaglingkod na sa koryente, gayunpaman, maraming sityo ng malalayong barangay ang nagnanais pa rin sa pagpapalawak ng mga linya ng kuryente sa kanilang mga lugar.

Ang modernong teknolohiya sa Komunikasyon at impormasyon ay malayo naabot sa bayan ng Calabanga at nagbigay ng mga nasasakupang may mas mahusay na access sa komunikasyon.

Ang Calabanga ay pinaglilingkuran ng mga pribadong kompanya ng telepono, ang L.M. United Telephone Company (UNITEL) at ang BAYANTEL Company na nagbibigay ng mga indibidwal na koneksyon para sa mga nasa lunsod at sa labas ng mga barangay. Nagbibigay ang mga kumpanyang ito ng mga lokal at mahabang distansya sa Metro Manila o anumang punto sa bansa o anumang iba pang lugar kung saan maabot ng system. Taon 2002, ang mga serbisyo ng cellular mobile phone sa loob ng munisipalidad ay pinabuting at pinalawak sa pamamagitan ng pag-install ng mga pasilidad ng telecommunication tulad ng cell site ng dalawang pribadong kompanya ng telekomunikasyon. Ang Bureau of Telecommunications, isang ahensiya na pinamahalaan ng pamahalaan na may Telecom Office na nakatalaga sa munisipalidad ay nagbibigay ng telegraphic na serbisyo sa mga residente ng Calabanga habang ang mga serbisyo ng Postal ay ibinibigay sa pamamagitan ng Philippine postal corporation.

Ang antas ng literacy sa bayan ay mataas sa 98.5%. Ang survey ng NSO sa taong 2000 para sa populasyon ng sambahayan, 5 taong gulang at mahigit sa mga tuntunin ng pang-edukasyon na kakayahan, ay sumasalamin sa sumusunod: ng kabuuang populasyon, 29,555 ay nasa grado sa elementarya; 15,037 ay nasa mataas na paaralan; lamang ng 2,623 o 0.045% ng populasyon ay walang grado na nakumpleto. 4, 446 ang mga kolehiyo sa ilalim ng mga nagtapos na mayroong 1,057 degree holders at 201 na may post baccalaureate degrees.

Mayroong 38 pampublikong paaralang elementarya sa buong bayan; walong mataas na paaralan; isang bokasyonal at limang pribadong paaralan na nag-aalok ng pre-school, grade school at high school. Ang pag-aaral sa kolehiyo ay inaalok ng dalawang institusyon na pag-aari ng pamahalaan, ang Calabanga Community College at ang Central Bicol State University of Agriculture (dating: CSSAC - Calabanga Campus at mga pribadong pag-aari ng mga Paaralan ng Computer, ang isa ay nag-aalok ng multi-grade na pag-aaral mula sa elementarya hanggang sa kolehiyo mga antas (Malayan Computer College).

Mga napili na opisyal Hunyo 2013 - 2016:




</doc>
<doc id="22417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22417" title="Camaligan, Camarines Sur">
Camaligan, Camarines Sur

Ang Bayan ng Camaligan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,188 sa 3,432 na kabahayan.

Ang Bayan ng Camaligan ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22420" title="Canaman, Camarines Sur">
Canaman, Camarines Sur

Ang Bayan ng Canaman ay isang ika-4 klaseng bayan sa gitnang bahagi ng lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,719 sa 5,215 na kabahayan. Tinatawag na Canamanon ang mga mamamayan ng bayan.

Ang Bayan ng Canaman ay nahahati sa 24 na mga barangay.

Sa bawat buwan ng Mayo, Ang kumunidad ay pinapangaralan Ang banal na Kruz sa Pamamagitan ng Lagaylay, Isang tradisyon na nagsimula maraming taon na ang nakalipas. Para sa ika-siyam na gabi, Ang mga Babae ay sumasayaw sa simbahan o sa harapan ng kapilya habang nananalangin sa Kruz.



</doc>
<doc id="22421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22421" title="Caramoan">
Caramoan

Ang Caramoan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 39,642 sa 7,660 na kabahayan.

Ang Bayan ng Caramoan ay nahahati sa 49 na mga barangay.

Sa labas ng dalampasigan ng tangway ay mga madaming maliliit na pulo. Ang sampung mga pangunahing pulo ng kapuluan ay:


Noong senso ng 2015, ang populasyon ng Caramoan ay 47,605 katao, na may kapal ng 170 katao sa bawat kilometro kuwadrado o 440 katao sa bawat milya kuwadrado.

Naging tanyag ang Tangway ng Caramoan sa industriya ng turismo sa nakalipas na mga taon. Pagkaraang ipinakita sa mga balita at mga palatuntunang telebisyong lokal, ang mga manlalakbay na mga lokal at banyaga ay nagsimulang libutin ang mga birheng dalampasigan ng tangway.

Kabilang sa mga pupuntahang turismo sa bayan ay ang Pambansang Liwasan ng Caramoan, at mga Baybayin ng Centro at Gota, kung saang kabilang sa mga gawain ay pagsisisid, paglalangoy, "snorkeling" at panggagalugad ng mga yungib ("spelunking").



</doc>
<doc id="22422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22422" title="Del Gallego, Camarines Sur">
Del Gallego, Camarines Sur

Ang Bayan ng Del Gallego ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,456 sa 3,730 na kabahayan.

Ang Bayan ng Del Gallego ay nahahati sa 32 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22459" title="Gainza, Camarines Sur">
Gainza, Camarines Sur

Ang Bayan ng Gainza ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,412 sa 1,529 na kabahayan.

Ang Bayan ng Gainza ay nahahati sa 8 mga barangay.



Ang Mayor Ngayon dito ay si William Abilay(2010)


</doc>
<doc id="22460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22460" title="Garchitorena, Camarines Sur">
Garchitorena, Camarines Sur

Ang Bayan ng Garchitorena ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,021 sa 3,873 na kabahayan.

Ang Bayan ng Garchitorena ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="22461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22461" title="Goa, Camarines Sur">
Goa, Camarines Sur

Ang Bayan ng Goa ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,490 sa 9,139 na kabahayan.

Ang Bayan ng Goa ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22462" title="Lagonoy, Camarines Sur">
Lagonoy, Camarines Sur

Ang Bayan ng Lagonoy ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,636 sa 8,135 na kabahayan.

Ang Bayan ng Lagonoy ay nahahati sa 38 mga barangay.



</doc>
<doc id="22464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22464" title="Libmanan, Camarines Sur">
Libmanan, Camarines Sur

Ang Bayan ng Libmanan ay isang primera-klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 88,476 sa 16,889 na kabahayan.

Ang Bayan ng Libmanan ay nahahati sa 75 mga barangay.



</doc>
<doc id="22466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22466" title="Lupi, Camarines Sur">
Lupi, Camarines Sur

Ang Bayan ng Lupi ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,148 sa 4,858 na kabahayan.

Ang Bayan ng Lupi ay nahahati sa 38 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22467" title="Magarao, Camarines Sur">
Magarao, Camarines Sur

Ang Bayan ng Magarao ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,964 sa 3,910 na kabahayan.

Ang Bayan ng Magarao ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="22468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22468" title="Milaor, Camarines Sur">
Milaor, Camarines Sur

Ang Bayan ng Milaor ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,635 sa 4,013 na kabahayan.

Ang Bayan ng Milaor ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="22469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22469" title="Minalabac, Camarines Sur">
Minalabac, Camarines Sur

Ang Bayan ng Minalabac ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,734 sa 7,566 na kabahayan.

Ang Bayan ng Minalabac ay nahahati sa 25 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22472" title="Nabua, Camarines Sur">
Nabua, Camarines Sur

Ang Bayan ng Nabua ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 70,909 sa 12,724 na kabahayan. Ang mga bayan Buhi, Bato, Balatan, at ang Lungsod ng Iriga ay dating bahagi ng bayan ng Nabua.

Ang Bayan ng Nabua ay nahahati sa 42 mga barangay.



</doc>
<doc id="22474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22474" title="Ocampo, Camarines Sur">
Ocampo, Camarines Sur

Ang Bayan ng Ocampo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 36,316 sa 6,615 na kabahayan.

Ang Bayan ng Ocampo ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="22476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22476" title="Pamplona, Camarines Sur">
Pamplona, Camarines Sur

Ang Bayan ng Pamplona ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,177 sa 5,421 na kabahayan.

Ang Bayan ng Pamplona ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="22477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22477" title="Pasacao, Camarines Sur">
Pasacao, Camarines Sur

Ang Bayan ng Pasacao ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,423 sa 6,828 na kabahayan.

Ang Bayan ng Pasacao ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22479" title="Pili, Camarines Sur">
Pili, Camarines Sur

Ang Bayan ng Pili ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,393 sa 12,389 na kabahayan.

Ang Bayan ng Pili ay nahahati sa 26 mga barangay.



</doc>
<doc id="22480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22480" title="Presentacion, Camarines Sur">
Presentacion, Camarines Sur

Ang Bayan ng Presentacion ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,410 sa 3,095 na kabahayan.

Ang Bayan ng Presentacion ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="22481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22481" title="Ragay, Camarines Sur">
Ragay, Camarines Sur

Ang Ragay ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 58,214.

Maganda ang bayan ng Ragay, dito makikita ang RNAFS (Ragay National Agricultural and Fisheries School, sa barangay ng Liboro ) na may malawak na sakop na lupain at marami pang mga pampublikong paaralan na sinusuportahan ng lokal na gobyerno. At mayroon ito PUP Ragay Brach na nagbibigay ng mataas na kalidad na edukasyon. At ng CASIFMAS (Camarines Sur Institute of Fisheries and Marine Science-TESDA) Branch. 
May tinatawag ding Ogtoc, isang isla na napakaganda, Banga Cave, at maramimg pang pweding puntahang mga lugar dito sa bayan ng Ragay.

Walang nakakaalam na petsa ng pagtatatag ng Ragay ngunit naitala na isa pa lamang itong "bisita" ng Lupi noong Abril 15, 1953.

Nahahati ang Ragay sa 38 mga barangay.

Noong senso ng 2015, ang populasyon ng Ragay ay 58,214 katao, na may kapal na 150 katao sa bawat kilometro kuwadrado o 390 katao sa bawat milya kuwadrado.



</doc>
<doc id="22482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22482" title="Sagñay, Camarines Sur">
Sagñay, Camarines Sur

Ang Bayan ng Sagñay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,619 sa 4,899 na kabahayan.

Ang Bayan ng Sagñay ay nahahati sa 19 mga barangay.



</doc>
<doc id="22483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22483" title="San Fernando, Camarines Sur">
San Fernando, Camarines Sur

Ang Bayan ng San Fernando ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,433 sa 5,046 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Fernando ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22484" title="Sipocot, Camarines Sur">
Sipocot, Camarines Sur

Ang Bayan ng Sipocot ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 57,861 sa 10,761 na kabahayan. Dito matatagpuan ang sikat burol ang Susong Daraga na matatagpuan sa Barangay Impig.

Ang Bayan ng Sipocot ay nahahati sa 46 na mga barangay.

May mga serbisyong pan-telepono ang Digitel Communications, BayanTel at PLDT. Mayroon din ang Sipocot ng mga iba't ibang serbisyong internet katulad DSL, Broadband at Dial-up ang mga kompanyang nabanggit. Maliban dito, mayroong mga kompanyang pang-teleponong selular ang Sipocot ang Smart Communication at Globe Telecom.

Mayroon din Tanggapan ng Koreo ("Post Office") ang bayan na ito na may Mabilisang Kodigo ("Zip Code") na 4408. Ang Dream Cable at Sky Cable ang nagbibigay ng serbisyo ng kaybol na telebisyon. Ang ABS-CBN at GMA Network ang mga nangungunang mga estasyong pantelebisyon dito.

Mararating ang lugar sa pamamagitan ng bus, dyip, trisikel, tren, at iba pang pampulikong transportasyon.



</doc>
<doc id="22485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22485" title="Siruma, Camarines Sur">
Siruma, Camarines Sur

Ang Bayan ng Siruma ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,339 sa 2,950 na kabahayan.

Ang Bayan ng Siruma ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="22486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22486" title="Tigaon, Camarines Sur">
Tigaon, Camarines Sur

Ang Bayan ng Tigaon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,210 sa 7,413 na kabahayan.

Ang Bayan ng TIGAON ay nahahati sa 23 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22487" title="Tinambac, Camarines Sur">
Tinambac, Camarines Sur

Ang Bayan ng Tinambac ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 55,608 sa 10,036 na kabahayan.

Ang Bayan ng Tinambac ay nahahati sa 44 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22488" title="Tanza, Kabite">
Tanza, Kabite

Ang Bayan ng Tanza (dating kilala bilang Sta. Cruz de Malabon) ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng cavite, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 188,755.

Sa Tanza ginanap ang panunumpa ni Emilio Aguinaldo, bilang pangulo ng pamahalaang himagsikan ng Pilipinas. Ito rin ang bayang sinilangan ni Felipe G. Calderon, ang unang taong nagbalangkas ng Konstitusyon ng Pilipinas.

Ang bayan ng Tanza ay pampolitika na nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="22490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22490" title="Ternate, Kabite">
Ternate, Kabite

Ang Bayan ng Ternate ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng cavite, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 19,297.

Ang bayan ng Ternate ay pampolitika na nahahati sa 10 mga barangay. (3 urban at 7 rural)




</doc>
<doc id="22491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22491" title="Mabini, Batangas">
Mabini, Batangas

Ang Bayan ng Mabini ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 44, 391 sa 7,025 na kabahayan. Ipinangalan ang bayan kay Apolinario Mabini, isang Pilipinong bayani noong panahon ng Kastila. Kilala ang bayan sa kanyang mga pook sisiran (diving sites) at snorkeling. Sa kasalukuyan itinatayo na ang Mabini General Hospital sa Pulong Niogan.

Ang Bayan ng Mabini ay nahahati sa 34 mga barangay.



</doc>
<doc id="22492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22492" title="Malvar, Batangas">
Malvar, Batangas

Ang Bayan ng Malvar ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 45, 952 sa 6,310 na kabahayan.

Ang Bayan ng Malvar ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22493" title="Mataasnakahoy">
Mataasnakahoy

Ang Bayan ng Mataasnakahoy ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010 mayroon itong populasyon na 27,177.

Ang Bayan ng Mataasnakahoy ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22499" title="San Fernando, La Union">
San Fernando, La Union

Ang Lungsod ng San Fernando ay isang ikatlong klaseng lungsod sa lalawigan ng La Union, Pilipinas. Sang-ayon sa talaan noong 2000, mayroon itong 115,650 katao sa may 20,755 sambahayanan.

Nahahati ang Lungsod ng San Fernando sa 59 barangay.



</doc>
<doc id="22500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22500" title="Urdaneta">
Urdaneta

Ang Lungsod ng Urdaneta ay isa ikalawang uri na lungsod sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Sang-ayon sa pinakabagong senso, mayroon itong 120,785 katao sa 22,908 na sambahayanan.

Nahahati ang Lungsod ng Urdaneta sa 34 barangay.




</doc>
<doc id="22501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22501" title="Lungsod ng Sorsogon">
Lungsod ng Sorsogon

Ang Lungsod ng Sorsogon ay isang ika-5 klaseng lungsod sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ito ang kabiserang lungsod ng Sorsogon. Nabuo ang lungsod sa pinagsamang mga bayan ng Sorsogon at Bacon noong 2000.

Ayon sa senso noong 2000, ito ay may kabuuang populasyon na 134,678 sa 26.047 na kabahayan.

Ang lunsod ng Sorsogon ay nahahati sa 64 na mga barangay

36 ay mula sa dating bayan ng Sorsogon

28 barangay naman ang galing sa dating bayan ng Bacon:


</doc>
<doc id="22503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22503" title="Ibon">
Ibon

Ang mga ibon ay grupo ng mga hayop na tinatawag na "vertebrates" o mga hayop na mayroong buto sa likod. Nabibilang sila sa klaseng kung tawagin ay Aves at nakalilipad.

Ang mga ibon ay mga "warm-blooded" o may mainit na dugo, at sila ay nanging itlog. Sila ay binabalutan ng balahibo at mayroon silang pakpak. Ang mga ibon ay may dalawang paa na pangkaraniwang binabalutan ng kaliskis. Mayrooon silang matigas na tuka at wala silang mga ipin. At dahil ang mga ibon ay may mataas na temperatura at kumukunsumo ng napakaraming enerhiya, sila ay nangangailangang kumain ng maraming pagkain kumpara sa kanilang timbang. Mayroong mahigit sa 9,000 ibat-ibang uri ng ibon na kilala na.

Ang mga ibon ay matatagpuan sa bawat kontinente ng mundo. Ang ibat-ibang klase ng ibon ay nasanay na sa kanilang tinitirahang lugar kung kaya't may mga ibong nakatira sa malalamig na lugar o lugar na puro yelo at ang iba naman ay nakatira sa disyerto. Ang mga ibon ay maaaring nakatira sa gubat, sa mga damuhan, sa mga mabato-batuhing bangin, sa tabing-ilog, sa mga mabatong baybayin at sa mga bubungan ng mga bahay.

Ang mga ibon ay nasanay na ring kumain ng ibat-ibang uri ng pagkaing depende sa kanilang kapaligiran. Karamihan sa mga ibon ay nabubuhay sa pamamagitan ng pagkain ng mga butong-kahoy at prutas. Ang iba naman ay kumakain ng mga luntiang halaman at dahon. Ang iba naman ay nabubuhay sa pagkain ng nektar o pulot-pukyutan mula sa mga bulaklak. Ang iba ay kumakain ng mga insekto. Ang iba naman ay kumakain ng isda ng mga patay na hayop.
Batay sa mga ebidensiyang fossil at biyolohikal, ang mga ibon ay isang espesyalisadong subgrupo ng mga theropod dinosaurs. Sa mas spesipiko, sila ay mga kasapi ng Maniraptora na isang pangkat ng mga theropod na kinabibilangan ng mga dromaeosaur at mga oviraptorid. Ang kasunduan sa kontemporaryong paleontolohiya ay ang mga ibon o mga avialan ang mga pinakamalapit na kamag-anak ng mga deinonychosaur na kinabibilangan ng mga dromaeosaurid at mga troodontid. Ang mga ito ay bumubuo ng isang pangkat na tinatawag na mga Parave. Ang ilang mga pangkat basal ng pangkat na ito gaya ng Microraptor ay may mga katangiang nagbibigay sa kanila ng kakayahang dumausdos o lumipad. Ang pinakabasal na mga deinonychosaur ay napakaliit. Ang ebidensiyang ito ay nagtataas ng posibilidad na ang ninuno ng lahat ng mga paravian ay maaaring nakatira sa mga puno. Hindi tulad ng Archaeopteryx at mga may plumaheng dinosaur na pangunahing kumakain ng karne, ang mga pag-aaral ay nagmumungkahing ang mga unang ibon ay mga herbibora.

Ang Archaeopteryx ang isa sa mga unang fossil na transisyonal na natagpuan at nagbigay suporta sa teoriya ng ebolusyon noong huling ika-19 na siglo. ito ang unang fossil na nagpapakita ng parehong maliwanag na mga katangiang reptilian: mga ngipin, mga kuko, at isang mahabang tulad ng butiking buntot gayundin ang mga plumahe na katulad sa mga ibon. Ito ay hindi itinuturing na isang direktang ninuno ng mga ibon ngunit posibleng malapit na nauugnay sa tunay na ninuno ng mga ibon. 


</doc>
<doc id="22560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22560" title="Basud, Camarines Norte">
Basud, Camarines Norte

Ang Bayan ng Basud ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,885 sa 6,508 na kabahayan.

Ang Bayan ng Basud ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22561" title="Capalonga, Camarines Norte">
Capalonga, Camarines Norte

Ang Bayan ng Capalonga ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,577 sa 5,031 na kabahayan.

Pinaniniwalaang ang mga sinaunang taong nanirahan sa pook ay ang mga Aeta at mga Dumagat, na tinatawag na "Apalong", na ang salita ay nagmula sa halamang tinatawag na "Palong Manok", na hawig sa palong ng tandang. Sinasabi noon ng mga naninirahan ng Apalong kapag sila ay nagtutungo sa ibang pook at tinatanong kung saan sila nagmula, kadalasan nilang tinutugunan ng "kami ay galing sa "Kapalungan".

Ang Bayan ng Capalonga ay nahahati sa 22 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22562" title="Daet, Camarines Norte">
Daet, Camarines Norte

Ang Bayan ng Daet ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 94,184 o 18.33% ng probinsiya ng Camarines Norte.

Ang Bayan ng Daet ay nahahati sa 25 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22563" title="Jose Panganiban, Camarines Norte">
Jose Panganiban, Camarines Norte

Ang Bayan ng Jose Panganiban ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,064 sa 8,969 na kabahayan.

Ang Bayan ng Jose Panganiban ay nahahati sa 27 mga barangay.

Ayon sa Act No. 4155, pinalitan ang pangalan ng munisipalidad mula Mambulao tungo sa Jose Panganiban. Ito ay bilang parangal sa bayani ng Bicolandia, ang “tagapagtanggol ng dangal ng mga Pilipino”, si Jose Maria Panganiban Y Enverga.


</doc>
<doc id="22564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22564" title="Labo, Camarines Norte">
Labo, Camarines Norte

Ang Bayan ng Labo ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 81,388 sa 15,786 na kabahayan.

Ang Bayan ng Labo ay nahahati sa 52 mga barangay.



</doc>
<doc id="22565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22565" title="Mercedes, Camarines Norte">
Mercedes, Camarines Norte

Ang Bayan ng Mercedes ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,713 sa 7,932 na kabahayan.

"Barra" ang tunay na pangalan ng bayan, at dating barangay ng Daet, ang kabiserang panlalawigan. Naging malayang bayan ito noong 1948 na may lupang sako na 9214 ektarya. Pinalitan ang pangalan nito at ginawang Mercedes, sinunod kay Doña Mercedes, isang mayamang babae na binigay lahat ang kanyang panahon sa pagtulong sa pamayanang ito, lalo na sa mga mahihirap.

Ang Bayan ng Mercedes ay nahahati sa 26 mga barangay.




</doc>
<doc id="22566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22566" title="Paracale, Camarines Norte">
Paracale, Camarines Norte

Ang Bayan ng Paracale ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,453 sa 8,431 na kabahayan.

Ang Bayan ng Paracale ay nahahati sa 27 mga barangay.

Alkalde: Romeo Y. Moreno



</doc>
<doc id="22567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22567" title="San Lorenzo Ruiz, Camarines Norte">
San Lorenzo Ruiz, Camarines Norte

Ang Bayan ng San Lorenzo Ruiz ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,678 sa 2,200 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Lorenzo Ruiz ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="22568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22568" title="San Vicente, Camarines Norte">
San Vicente, Camarines Norte

Ang Bayan ng San Vicente ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,984 sa 1,765 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Vicente ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22569" title="Santa Elena, Camarines Norte">
Santa Elena, Camarines Norte

Ang Bayan ng Santa Elena ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,064 sa 4,988 na kabahayan.

Ang Bayan ng Santa Elena ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22570" title="Talisay, Camarines Norte">
Talisay, Camarines Norte

Ang Bayan ng Talisay ay isang ika-4 (www.nscb.gov.ph) klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,509 sa 4,270 na kabahayan. Ipinangalan ang bayan sa puno ng Talisay, na laganap sa pook noon.

Ang Bayan ng Talisay ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22571" title="Vinzons, Camarines Norte">
Vinzons, Camarines Norte

Ang Bayan ng Vinzons ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camarines Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,893 sa 7,407 na kabahayan. Tacboan ang unang naitalang pangalan ng bayan ng Vinzons at lumaon ay pinalitan na Indan. Pinalitan ito bilang "Vinzons" bilang parangal kay Wenceslao Q. Vinzons, isang dating gubernador ng lalawigan ng Camarines Norte.

Ang Bayan ng Vinzons ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22573" title="Angat, Bulacan">
Angat, Bulacan

Ang Angat ( ang•gát) ay isa sa mga 21 bayan kasama ang tatlong lungsod na bumubuo sa lalawigan ng Bulakan. Ang hangganan ng Angat sa hilaga ay ang bayan ng San Rafael, sa hilagang-kanluran ang bayan ng Doña Remedios Trinidad,sa hilagang-silangan ang bayan ng Baliuag, sa silangan ang bayan ng Bustos, sa timog ang bayan ng Norzagaray, at sa timog-silangan ang mga bayan ng Pandi at Santa Maria.

Ang bayan ng Angat ay lawak na 65.25 kilometro kwadrado o 6,525 ektarya.Ito ay matatagpuan 52 kilometro sa hilagang-kanluran ng Maynila.

Ayon sa senso noong 2000, ang Angat ay may populasyon na 46,033 sa 9,483 kabahayan.

Ang Angat ay binubuo ng 16 na barangay:




</doc>
<doc id="22574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22574" title="Balagtas, Bulacan">
Balagtas, Bulacan

Ang bayan ng Balagtas, na dating kilala sa pangalan nitong Bigaa, ay isa sa mga munisipyo na bumubuo sa lalawigan ng Bulakan. Ito ay isang primera klaseng bayan batay sa uri ng kabuhayan at kaunlaran.

Ang Balagtas ay may lawak na 3,205 ektarya o 32.08 kilometro kwadrado. Ito ay matatagpuan 30 kilometro sa hilaga ng Maynila.

Ang hangganan ng Balagtas sa hilaga ay ang bayan ng Plaridel, sa hilagang-silangan ang bayan ng Pandi,sa silangan ay ang parte ng Sta. Maria, sa kanluran ang bayan ng Guiguinto,sa timog-kanluran ang bayan ng Bulacan at sa timog ang bayan ng Bocaue.

Ayon sa senso noong 2000, ang Balagtas ay may populasyon na 56,945 sa 11,834 kabahayan.

Nangingibabaw sa bayan ng Balagtas ang sekor agrikultura, tulad ng pagtatanim ng palay at mga gulay at pag-aalaga ng baboy at mga manok. Bukod sa agrikultura, malaki ring pinagkukunan ng kabuhayan ang malakas na cottage industry nito tulad ng paghahabi, paggawa ng mga damit,gamit pandekorasyon at panregalo, laruan, at muwebles.

Ang bayan ay binubuo ng 9 na barangay:



</doc>
<doc id="22586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22586" title="Padre Garcia, Batangas">
Padre Garcia, Batangas

Ang Bayan ng Padre Garcia ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 44, 877 sa 6,334 na kabahayan.

Ang Bayan ng Padre Garcia ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="22587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22587" title="Rosario, Batangas">
Rosario, Batangas

Ang Bayan ng Rosario ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 105, 561 sa 16,288 na kabahayan. 

Ang Bayan ng Rosario ay nahahati sa 48 mga barangay.



</doc>
<doc id="22588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22588" title="San Jose, Batangas">
San Jose, Batangas

Ang Bayan ng San Jose ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 68, 517 sa 10,123 na kabahayan. Naitatag noong Abril 26, 1765 bilang bayan ng San Jose de Malaquing Tubig, na dating bahagi ng bayan ng Bauan, at ang pinanggalingan ng bayan ng Cuenca.

Ang Bayan ng San Jose ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="22589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22589" title="San Luis, Batangas">
San Luis, Batangas

Ang Bayan ng San Luis ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 30, 701 sa 5,365 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Luis ay nahahati sa 26 mga barangay.



</doc>
<doc id="22590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22590" title="San Nicolas, Batangas">
San Nicolas, Batangas

Ang Bayan ng San Nicolas ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 20, 599 sa 2,946 na kabahayan. 

Ang Bayan ng San Nicolas ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="22593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22593" title="Imelda Marcos">
Imelda Marcos

Si Imelda Marcos (ipinanganak na Imelda Remedios Visitacion Romualdez noong 2 Hulyo 1929) ay isang Pilipinong politiko at asawa ng ika-10 Pangulo ng Pilipinas na si Ferdinand Marcos mula 1965 hanggang 1986. Si Imelda Marcos ay kadalasang naaalala sa buong mundo para sa kanyang maluhong pamumuhay noong panunungkulan ng kanyang asawa bilang Pangulo na itinalang ikalawang pinaka-kurakot na pinuno sa buong mundo. Kabilang sa sinasabing maluhong pamumuhay ni Imelda ang kanyang koleksiyon ng higit sa isang libong mga pares ng mga mamahaling sapatos.

Kilala siya sa mga tanyag na pangalan tulad ng "Steel Butterfly" at "Iron Butterfly", na parehong naisasalin sa bansag na "Bakal na Paru-paro".

Si Marcos ay isinilang noong 2 Hulyo 1929 sa Ospital ng San Juan de Dios sa Intramuros, Maynila Si Marcos ay ang panganay na anak nina Vicente Lopez Romualdez (apo ng prayle na si Don Francisco Lopez na mula sa Granada, España) at Remedios Trinidad ng Baliuag, ang ikalawang asawa ng nabalo na si Vicente. Siya ay bininyagan kinabukasan, 3 Hulyo 1929, sa simbahan ng San Miguel sa Maynila. Taglay ni Marcos sa kanyang opisyal na pangalan ang Remedios na pangalan ng kanyang ina, at ang Visitacion bilang paggunita sa araw ng pagdalaw ni Santa Isabel sa kanyang pinsang Birheng Maria. Ang mag-asawang Vicente at Remedios ay nabiyayaan pa ng limang anak: sina Benjamin, Alita, Alfredo, Armando at Conchita. Sa takdang panahon, si Marcos ay nagsimulang mag-aral sa Holy Ghost College sa Maynila. Sa pagdami ng kanilang mga anak, unti-unting nakaranas ng paghihikahos ang mag-asawang Vicente at Remedios. Sa paglaki ng mga anak ni Vicente sa una nitong asawa, lalong lumawak ang puwang na namamagitan sa kanila. Sa edad na 18, si Imelda ay naging "Miss Leyte" at "Rose of Tacloban". Si Imelda ay ginawaran ng pamagat na "Muse of Manila" ng alkalde ng Maynila na si Arsenio Lacson pagkatapos ng pagprotesta ni Imelda sa kanyang pagkatalo sa patimpalak na "Miss Manila". Ginugol ni Imelda ang kanyang kabataan sa sa Distritong San Miguel sa Maynila. Pagkatapos mamatay ng ina ni Imelda noong 1938, ang pamilya Romualdez ay bumalik sa Leyte. Sila ay may taniman ng niyog at abaca doon na ibinigay ng ina ng kanyang ama. Si Imelda ay nagtapos ng batsilyer na degree sa St. Paul's College sa Tacloban. Si Imelda ay bumalik sa Maynila noong 1950 at nakitira sa kanyang pinsang si Daniel Romualdez. Noong 1953, nakilala ni Imelda ang kinatawan ng Ilocos Norte sa panahong itong si Ferdinand Marcos. Pagkatapos ng 11 araw ng pagliligawan sa Baguio ay nagpakasal sila noong Mayo nang taong iyon sa San Miguel Pro-Cathedral sa San Miguel, Maynila.

Noong Disyembre 1965, ang kanyang asawang si Ferdinand Marcos ay nahalal na ikasampung Pangulo ng Pilipinas at si Imelda Marcos ay naging unang ginang ng Pilipinas. Si Imelda ay malawakang itinanghal sa mga lokal at internasyonal na media gayundin sa mga artikulo ng magasin. Noong Hulyo 1966, nang dumalaw ang Beatles sa Pilipinas para sa isang konsiyerto, inanyayahan sila ni Imelda na dumalo sa isang pagtanggap na pang-agahan sa Malakanyang. Ito ay magalang na tinanggihan ni Brian Epstein sa ngalan ng grupo dahil hindi kailanman naging patakaran ng pangkat na tumanggap ng mga paanyayang opisyal. Pagkatapos na isahimpapawid sa telebisyon at radyo sa Pilipinas ang hindi pagpapaunlak ng grupo kay Imelda Marcos, ang lahat ng kanilang bantay na pulis ay biglang naglaho. Kinailangan ng grupo at kanilang entourage na pumunta sa Manila airport sa kanilang sarili. Sa airport nang ang road manager ng grupo ay binugbog at pinagsisipa at ang mga kasapi ng banda ay pinagtutulak ng mga galit na tao. Nang makasakay na sa eropolano ang pangkat, sina Epstein at Evans ay pinababa. Si Epstein ay sapilitang pinagbabayad ng mga autoridad ng £6,800 ng halaga sa piso mula sa kanilang palabas sa Maynila. Ayon kay John Lennon, ""Kung kami ay babalik [sa Pilipinas], ito ay kasama ng isang H-bomb. Hindi na ako lilipad sa lugar.""

Noong 1969, si Ferdinand Marcos ay muling nahalal na pangulo ng Pilipinas para sa isa pang apat na taon na termino. Gayunpaman, noong 23 Setyembre 1972, idineklara ni Ferdinand Marcos ang Martial Law at binuwag ang Kongreso ng Pilipinas na nag-aalis ng tungkulin sa mga senador at kinatawan. Sa ilalim ng Batas Militar, nagkaroon ng kapangyarihang lehislatibo o paggawa ng batas si Marcos. Noong 1973, pinalitan ang Saligang Batas ng Pilipinas ng 1935 ng isang bagong Saligang Batas at si Marcos ay nagmungkahi ng mga amiyenda sa bagong Saligang Batas noong 1976 na nagbibigay sa kanya ng kapangyarihan na magpapatuloy na magsanay ng mga kapangyarihan sa ilalim ng 1935 Saligang Batas at ng lahat ng mga kapangyarihang ipinagkaloob sa Pangulo at Punong Ministro ng 1973 Saligang Batas gayundin ng mga kapangyarihang paggawa ng batas hanggang sa iangat ang Batas Militar. Si Imelda Marcos ay magkaroon ng makapangyarihang papel sa pamahalaan ng kanyang asawa. Siya ay hinirang ng kanyang asawa sa iba't ibang mga posisyon gaya ng Gobernadora ng Kalakhang Maynila, Ministro ng Paninirahan, at "Ambassador Plenipotentiary and Extraordinary". Noong 7 Disyembre 1972, tinangkang saksakin at patayin ni Carlito Dimahilig si Imelda Marcos gamit ang bolo sa entablado sa isang paggawad ng mga gantimpala para sa pagpapagandang sibiko na isinahimpapawid ng live sa telebisyon. Si Dimahilig ay binaril at pinatay ng mga bantay na pulis. Si Imelda ay sinasabing nagtamo ng 75 pagtahi sa kanyang mga kamay at braso. Noong 1978, inihalal si Marcos bilang isa sa 165 kasapi ng Pansalamantalang Batasang Pambansa, kung saan nagsilbi siyang kinatawan para sa Pambansang Punong Rehiyon. Pinasimulan ni Imelda ang ilang mga palatuntunan gaya ng "Rebolusyong Lunti" na humikayat sa mga mamamayan na magtanim ng mga gulay at prutas sa kanilang mga hardin gaya ng malunggay, bayabas, papaya at avocado at pagpaplano ng pamilya upang mabawasan ang populasyon ng bansa. Noong panahon ng mga baha sa Sentral Luzon noong 1972, ang mga bag na naglalaman ng mga nutribun na isang tinapay na may mataas na bitamina at may gatas na inimbento ng USAID ay tinatakan ng "Courtesy Imelda Marcos-Tulungan project" bagaman isa itong donasyon ng ahensiya ng Estados Unidos na USAID para sa mga nasalanta ng baha ayon kay Nancy Dammann Communications Media Advisor ng USAID sa 17 taon. Noong mga maagang 1980, ipinakilala ni Marcos ang golden kuhol sa Pilipinas upang dagdagan ang protina ng populasyon ngunit kalaunang naging mga peste para sa magsasaka sa mga taniman ng kanin. Ipinatayo ni Imelda at kanyang asawa ang iba't ibang mga gusali sa Pilipinas na Cultural Center of the Philippines (noong 1966), Sentrong Pangkumbensiyong Pandaigdig ng Pilipinas (1974), Philippine Heart Center (1975), Coconut Palace (1978), Philippine Children's Medical Center (1979), Lung Center of the Philippines (1981), Sentrong Pampelikula ng Maynila (1981) at National Kidney and Transplant Institute (1983). Ang pagpapatayo ng mga gusaling ito ay sinasabing pinondohan mula sa pangungutang sa dayuhan ng kanyang asawa.

Bilang isang natatanging Envoy (sugo), nakalakbay si Imelda Marcos sa Tsina, ang Unyong Sobyet, ang Gitnang Silangan, Libya, Yugoslabya, Kuba at iba pa. Sinasabing upang pangatwiranan ang kanyang gastos na multimilyon sa paglalakbay kasama ang isang malaking diplomatikong entourage gamit ang mga pribadong diyet, kanyang kalaunang inangkin ang kanyang mga tagumpay na diplomatiko kabilang ang pagtatamo ng isang murang suplay ng langis mula sa Tsina at Libya at paglalagda ng Kasunduang Tripoli. Ayon sa mga kableng inilabas ng Wikileaks, nagngangalit ang mga ngipin ng mga opisyal ng protokolo ng Estados Unidos sa tuwing bumibisita sa Estados Unidos si Imelda. Ayon sa kanila, si Imelda ay simpleng dumadating ng hindi nag-aanunsiyo o hindi nagbibigay alam at pagkatapos ay humihiling ng mga mahihirap na bagay at nanghihimasok sa mga delikadong bagay. Ayon din sa mga cable, si Imelda ay itinuring ng mga opisyal ng Estados Unidos na isang "peste" sa halip na isang bisita. Isinaad ng embahador ng Estados Unidos sa Pilipinas na si William Sullivan na walang paanyaya kay Imelda sa inaugurasyon ni Jimmy Carter na salungat sa inulat ng kinokontrol ng pamahalaang media. Ayon din kay Sullivan, tinangka ni Imelda na anyayahin ang kanyang sarili sa inaugurasyon ni Richard Nixon noong 1968 at sa dedikasyon ng Sydney Opera House kung saan sinikap ni Imelda na talbugan ang Reyna.

Noong panahon ng Rebolusyong EDSA ng 1986, pinatalsik bilang pangulo ng Pilipinas si Ferdinand Marcos at napilitang lumikas patungo sa Hawaii ang kaniyang pamila. Matapos nito, inilagay si Corazon Aquino bilang Pangulo. Kabilang sa mga bagay na itinala ng bagong pamahalaan ng Pilipinas na naiwan ng pamilyang Marcos sa Palasyo ng Malakanyang nang lumikas ito patungo sa Hawaii ang 15 mink coat, 65 parasol, 508 mga gown, 888 handbag at 71 pares ng mga sunglass at mga 1,060 pares ng sapatos. Inutos ni Pangulong Aquino na ang mga malaking koleksiyon ng mga sapatos, damit at sining ng pamilya Marcos ay itanghal sa Malacanang Palace bilang halimbawa ng korupsiyon at kaluhuan ng rehimeng Marcos.

Si Imelda Marcos at ang kanyang asawang si Ferdinand Marcos at mga crony ay inakusahan ng korupsiyon at pagnanakaw ng mga bilyong bilyong dolyar mula sa kabang yaman ng Pilipinas. Minsang sinambit ni Imelda Marcos na, "Ako ay ipinanganak na mapagpasikat. Kanilang itatala ang aking pangalan sa diksiyonaryo balang araw. Kanilang gagamitin ang Imeldific upang pakahulugang mapagpasikat na kaluhuan".
Binatikos ng mga kritiko ang maluhong pamumuhay ni Imelda Marcos sa gitna ng laganap na kahirapan sa Pilipinas. Noong 1975, ang 57% ng mga pamilyang Pilipino ay iniulat na mahirap. Noong 1985, ang halos 60% ng populasyon ng Pilipinas ay nasa ilalim ng linya ng kahirapan. Nang mapatalsik ang kanyang asawang si Ferdinand Marcos noong Pebrero 1986, ang Pilipinas ay lubog sa utang na pandayuhan na umabot ng 28 bilyong dolyar. Nang maluklok na Pangulo si Marcos noong 1965, ang utang na pandayuhan ng Pilipinas ay mababa sa isang bilyong dolyar. Ayon sa mga ulat, ang 33% ng mga utang pandayuhan na katumbas ng 8 bilyong dolyar ay napunta sa bulsa ni Marcos at kanyang mga crony.

Kabilang sa inilalarawang maluhong pamumuhay ni Imelda Marcos ay kinabibilangan ng limang milyong dolyar na mga pagshoshopping sa New York, Rome at Copenhagen at pagpapadala ng isang eroplano upang pulutin ang mga puting buhangin ng Australia para sa isang bagong beach resort. Bumili siya ng ilang mga ari-arian sa Manhattan noong mga 1980 kabilang ang $51-million Crown Building, ang Woolworth Building (40 Wall Street) at ang $60-milyong Herald Centre. Ang kanyang New York real estate ay kalaunang binawi ng pamahalaan at ipinagbili kasama ng karamihan ng kanyang mga alahas at karamihan ng kanyang 175 pirasong koleksiyon ng sining na kinabibilangan ng mga sining nina Michelangelo, Botticelli, at Canaletto. Iniulat na na ang Philippines Airlines ay ginawang pag-aari ng pamahalaan ng kanyang asawa at naging isang virtual private commuter line para sa pagshoshopping ni Imelda at ng kanyang mga kaibigan sa New York at Europa. Sa kanyang mga pagshoshopping ay bumili si Imelda ng mga mamahaling alahas at mga antigo. Bukod dito, si Imelda Marcos ay iniulat ring gumastos ng $2,181,000.00 sa isang araw. Noong 1979, nagdiwang ang mag-asawang si Ferdinand Marcos at Imelda Marcos ng kanilang ika-25 anibersaryo ng kasal sa isang party na nagkagastos ng $5,000,000.00 na may isang pilak na karwaheng hinila ng walong mga puting kabayo. Ayon sa mga cable na inilabas ng wikileaks, binatikos ni William Sullivan na embahador ng Estados Unidos sa Pilipinas noong mga 1970 ang dalawang araw na party na hindi umaayon sa mga ulat ng kinokontrol ng pamahalaang media na si Ferdinand "ay nagdiwang ng isang tahimik na kaarawan sa kanyang mesa". Ayon kay Sullivan, inutos ni Imelda sa mga Puno ng Militar ng Pilipinas na magtanghal sa Malacanang ng isang palabas na nakadamit na pambabae para sa kaarawan ni Ferdinand.

Sinagot ni Imelda ang mga pagbatikos ng kanyang maluhong pamumuhay sa pag-aangking kanyang "katungkulan" na maging "isang uri ng liwanag, isang bituwin na magbigay [sa mahihirap] ng mga gabay."

Noong 1992, inangkin ni Imelda Marcos na ang kayamanan ni Ferdinand Marcos ay mula sa Ginto ni Yamashita ngunit ito ay hindi pinaniniwalaan ng mga imbestigador. Ayon sa imbestigador na si Minoru Fukumitsu na naglingkod sa staff ni Heneral Douglas MacArthur, nagsagawa siya ng lubusang imbestigasyon sa ginto ni Yamashita ngunit walang siyang nahanap na ebidensiyang ito ay umiral. Inembistagahan ni Fukumitsu ang mga 200 Hapones na opiser at mga lalakeng naglingkod sa ilalim ni Tomoyuki Yamashita. Pinaniniwalaan ng ilan na inimbento "lang" ni Marcos ang kuwento na nakamit nito ang ginto ni Yamashita upang itago ang pagnanakaw nito sa mga reserbang ginto ng Bangko Sentral ng Pilipinas. Ayon sa pamahalaan ng Pilipinas, ang 800,000 troy ounce ng reserbang ginto ng Bangko Sentral ng Pilipinas ay ninakaw o nilihis ni Marcos para sa pansariling paggamit. Noong 2006, inangkin naman ni Imelda na ang kayamanan ng kanyang asawa ay mula sa pagiging gold trader nito at inangking nagkamit ito ng 7,500 tonelada ng ginto noong mga 1950. Gayunpaman, walang record ang BIR na ang pamilya Marcos ay nagdeklara o nagbayad ng buwis sa mga inangking ari-ariang ito. Ayon naman kay Imelda noong 1998, nalikom ni Ferdinand Marcos bilang gold trader ang 1,000 toneladang ginto habang isang "gerilya" noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig at nakalikom ng 4,000 toneladang ginto noong mga 1970. Inangkin ni Imelda na bumili si Ferdinand ng ginto sa halagang 17 dolyar kada ounce at ipinagbili ito ng 31 dolyar kada ounce. Ang pag-aangking ito ni Imelda ay kinutya ng mga eksperto ng ginto sa Pilipinas at ibang bansa. Ayon sa mga eksperto ng ginto, ang 4,000 tonelada ng ginto ay kumakatawan sa output ng ginto ng Timog Aprika sa loob ng 10 taon at sa Pilipinas sa loob ng 100 taon. Ayon sa Gobernador ng Bangko Sentral ng Pilipinas na si Gabriel C. Singson hinggil sa pag-aangkin ni Imelda, ""Magiging katatawanan lamang tayo ng buong mundo"".

Nagawang mabawi ng Presidential Commission on Good Government (PCGG) na itinatag noong 1986 ang 164 bilyong piso ($US 4 bilyong dolyar) na kinuha ni Marcos kabilang ang isang 150-carat ruby at isang diamanteng tiara, mga daang milyong mga dolyar na itinago sa mga Swiss bank account at prime real estate sa New York City. Ang isang ulat noong 2007 ng United Nations Office on Drugs and Crime at World Bank ay nagtantiya na may halagang $US 5 bilyon hanggang $ 10 bilyon ang mga aria-ariang kinuha ni Ferdinand Marcos mula sa bansang Pilipinas.

Noong 2003, isinauli ng pamahalaan ng Switzerland sa pamahalaan ng Pilipinas ang US$684 milyon (o 8 bilyong piso) ng kayamanan ni Marcos na nakatago sa mga Swiss account. Ang salaping ito ay ibabayad sa mga biktima ni Marcos noong martial law.

Si Imelda ay nilitis sa New York noong mga 1990 sa mga kaso ng rackeetering at pandaraya ngunit pinawalang sala ng isang hurado sa mga kasong ito. Sa Pilipinas, ang maraming mga paglilitis sa korte laban kay Imelda ay sumunod kung saan siya ay hinatulan ng korupsiyon at sinentensiyahan ng 18 taon sa bilangguan. Matagumpay niyang naapela ito at hindi kailanman nabilanggo. Noong 2001, si Imelda ay inaresto at kinasuhan ng ilegal na paglikom ng kayamanan at sinentensiyahan ng 9 na taon sa bilangguan. Ito ay naibaliktad rin sa korte. Siya ay patuloy na nahaharap sa karagdagan pang mga kaso ng korupsiyon. Noong 14 Setyembre 2010, ang Sandiganbayan's Fifth Division ay nag-utos kay Imelda na ibalik ang 12 milyong piso sa mga pondo ng pamahalaan na palihim na kinuha ng kanyang asawang si Ferdinand Marcos mula sa National Food Authority 27 taon ang nakakalipas.

Noong 1995, ang mga 10,000 Pilipino ay nanalo sa isang U.S. class-action lawsuit na inihain laban sa estado ni Marcos. Sila ay ginawaran ng kabayaran sa pinsala na $1.96 bilyong dolyar ng Federal District Court of Honolulu, Hawaii para sa mga paglabag sa karapatang pantao noong Martial Law. Ang mga kaso ay inihain ng mga biktima o mga nabubuhay nilang mga kamag-anak sa pagpapahirap, pagpatay at mga paglaho ng mga ito. Kabilang sa mga nanalo ang mga pamilya ng mga biktimang sina Liliosa Hilao na ginahasa at pinahirapan at pinatay ng militar dahil sa pagbatikos sa administrasyong Marcos at ng estudyanteng si Archimedes Trajano na pinahirapan at pinatay ng militar sa ilalim ni Fabian Ver dahil lang sa pagtatanong kay Imee Marcos sa isang bukas na forum noong 1977. Sa pag-apela ni Imelda Marcos sa hatol ng hukuman, pinagtibay ng United States Court of Appeals for the Ninth Circuit ang hatol laban kay Marcos at pabor sa mga biktima ni Marcos. Dahil wala pang nakukuhang pondo upang ipagkaloob sa mga biktima ang hatol, ito ay ipinagkaloob ng hukuman mula sa mga pondo ng pamilya Marcos sa mga Swiss bank accounts sa pamamagitan ng mga sangay sa California ng mga Swiss bank. Kalaunang pumasok ang mga biktima ni Marcos sa isang kasunduang kompromiso sa pamilya Marcos para sa 150 milyong dolyar na settlement. Noong 1995, sina PCGG chairman Gunigundo at abogado ng SELDA (Samahan ng mga Ex-Detainees Laban sa Detensiyon at Aresto) na si Robert Swift ay lumagda sa isang memorandum of agreement para sa isang kompromiso sa administrasyong Fidel Ramos na tatanggap ng 100 milyong dolyar kapalit ng pagbawi ng class action na posibleng nagkakaloob sa pamilya Marcos ng imunidad mula sa mga hinaharap na demanda laban sa kanila. Ang kasunduang ito ay kinundena ng SELDA bilang ilegal at imoral na nagtulak kay Ramos na huwag nang lagdaan ang kasunduan. Noong Marso 1997, pinagtibay ng Kataas-taasang Hukuman ng Estados Unidos ang desisyon ng Court of Appeals laban kay Marcos at pabor sa mga biktima ni Marcos.

Inilalagay ng mga grupong Human rights ang bilang ng mga biktima ng ekstrahudisyal na pagpatay sa ilalim ng martial law ni Marcos sa 1500 katao. Ayon as "Karapatan", ang mga rekord ay nagpapakitang ang 759 katao ay hindi boluntaryong naglaho (ang kanilang mga katawan ay hindi kailanman natagpuan). Ayon sa historyan ng militar na si Alfred McCoy may 3,257 ekstrahudisyal na pagpatay, 35,000 biktima ng mga pagpapahirap at 70,000 mga nabilanggo noong mga panahon ng pamumuno ni Marcos.

Pinayagan muling makabalik si Marcos sa Pilipinas nang mamatay and kanyang asawa na si Ferdinand Marcos noong 1989. Sinubukan niyang tumakbo para sa pagkapangulo noong 1992 at 1998 ngunit hindi siya nagtagumpay sa pareho. Tumakbo siya sa Leyte para sa isang upuan sa Kongreso at tagumpay siyang nagsilbi ng isang termino. Noong 2010, tumakbo naman siya sa isang upuan para sa Ilocos Norte at tagumpay din siya doon.

Kasalukuyang namumuhay na malaya si Marcos bilang miyembro ng "alta-sosyal" at mga maharlika ng Maynila. Sa kasalukuyan, si Imelda Marcos ang ikalawang pinakamayamang mambabatas ng Pilipinas pagkatapos ni Manny Pacquiao. Ang idineklarang net worth ni Imelda Marcos sa kanyang "statement of assets, liabilities and net worth" (SALN) para sa taong 2011 ay 932.8 milyong piso.


</doc>
<doc id="22609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22609" title="San Pascual, Batangas">
San Pascual, Batangas

Ang Bayan ng San Pascual ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 59, 598 sa 9,744 na kabahayan. 

Ang Bayan ng San Pascual ay nahahati sa 29 mga barangay.




</doc>
<doc id="22610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22610" title="Santa Teresita, Batangas">
Santa Teresita, Batangas

Ang Bayan ng Santa Teresita ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 17,415 sa 2,762 na kabahayan.

Matatagpuan ang bayan ng Santa Teresita sa katimugang baybayin ng Lawa ng Taal.

Ang Bayan ng Santa Teresita ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="22612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22612" title="Santo Tomas, Batangas">
Santo Tomas, Batangas

Ang Bayan ng Santo Tomas ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 124,740 sa 15,712 na kabahayan. Hanggang sa ngayon ay nanatili ang dapat na pinatalsik na si Renato Frederico bilang Mayor ng nasabing bayan.

Ang Bayan ng Santo Tomas ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="22613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22613" title="Talisay, Batangas">
Talisay, Batangas

Ang Bayan ng Talisay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 39, 600 sa 6,246 na kabahayan.

Ang Bayan ng Talisay ay nahahati sa 21 mga barangay. Ito ay binubuo ng 8-sonang Poblacion, at 13 mga nakapalibot na mga barangay. Ang labing tatlo ay ang sumusunod:




</doc>
<doc id="22614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22614" title="Taysan, Batangas">
Taysan, Batangas

Ang Bayan ng Taysan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 35,357.

Ang Bayan ng Taysan ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="22615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22615" title="Tingloy, Batangas">
Tingloy, Batangas

Ang Bayan ng Tingloy ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 16,870.

Ang Bayan ng Tingloy ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="22616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22616" title="Tuy, Batangas">
Tuy, Batangas

Ang Bayan ng Tuy ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Batangas, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ang bayan ay kabuuang populasyon na 40,734.

Nang ang lalawigan ng Batangas ay mapailalim sa Kapangyarihan ng Espanya, sa taong 1581, ang lupain ng Tuy ay sakop pa ng bayan ng Balayan, unang kabisera ng lalawigan ng Batangas. Naging isang Bayan makasarili ang Tuy noong Agosto 12, 1866, na binubuo ng mga nayon ng Obispo, Guinhaua, Mataywanak, Tuyon-tuyon, Lumbangan, Luntal, Bayudbod, Bolbok, Akle, Putol, Malibu, Sabang, Talon, Dao at Palingcaro. Ang lupain ng Tuy ay binigyan ng pangalang "Tuy" ni Don Salvador Ellio bilang pagalala sa kanyang bayan tinubuan sa Galicia, Espanya, na Tuy ang pangalan.

Ang Bayan ng Tuy ay nahahati sa 22 mga barangay.


</doc>
<doc id="22617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22617" title="Botolan">
Botolan

Ang Bayan ng Botolan ay isang ika-unang klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa naitalang senso noong 2015, ito ay may kabuuang populasyon na 57,707 katao.

Pinakamalaking bayan ang Botolan sa lalawigan ng Zambales ayon sa laki ng lupang sakop nito. Kilala ang bayan dahil sa dami ng populasyon ng aeta at bilang pook ng bantog na Bulkang Pinatubo.

Ang bayan ng Botolan ay nahahati sa 31 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22618" title="Cabangan">
Cabangan

Ang Bayan ng Cabangan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa naitalang senso noong 2015, ito ay may kabuuang populasyon na 25,163 katao.

Ang bayan ng Cabangan ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22619" title="Candelaria, Zambales">
Candelaria, Zambales

Ang Bayan ng Candelaria ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,399 katao sa 4,321 na kabahayan.

Ang bayan ng Candelaria ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22620" title="Castillejos">
Castillejos

Ang Bayan ng Castillejos ay bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa naitalang senso noong 2015, ito ay may kabuuang populasyon na 64,841 katao.

Ang bayan ng Castillejos ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22621" title="Iba, Zambales">
Iba, Zambales

Ang Bayan ng Iba ay isang ika-unang klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ito ang kabiserang panlalawigan ng Zambales. Ayon sa naitalang senso noong 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 46,761 katao. Ito ang bayang sinilangan ng dating Pangulong Ramon Magsaysay.

Ang bayan ng Iba ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22622" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22622" title="Masinloc">
Masinloc

Ang Bayan ng Masinloc ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa naitalang senso noong 2015, ito ay may kabuuang populasyon na 47,719 katao.

Ang bayan ng Masinloc ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22623" title="Palauig">
Palauig

Ang Bayan ng Palauig ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa naitalang senso noong 2015, ito ay may kabuuang populasyon na 34,947 katao. Bahagi ng Palauig ang Kulumpol ng Panatag.

Ang bayan ng Palauig ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22624" title="San Antonio, Zambales">
San Antonio, Zambales

Ang Bayan ng San Antonio ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 34,217 katao.

Ang bayan ng San Antonio ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22625" title="San Felipe, Zambales">
San Felipe, Zambales

Ang Bayan ng San Felipe ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Zambales, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may kabuuang populasyon na 22,020 katao.

Ang bayan ng San Felipe ay nahahati sa labing-isang mga barangay.




</doc>
<doc id="22631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22631" title="Lipad 434 ng Philippine Airlines">
Lipad 434 ng Philippine Airlines

Ang Lipad 434 ng Philippine Airlines (PAL434, PR434) ay ang pagtuturo ng daan ng isang lipad mula sa Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas papunta sa Bagong Paliparang Daigdig ng Tokyo (na Paliparang Pandaigdig ng Narita ngayon) sa Narita, malapit sa Tokyo sa Hapon, na may isang hinto sa Paliparang Pandaigdig ng Mactan-Cebu sa Kalakhang Cebu. Noong Disyembre 11, 1994, ang Boeing 747-283B sa daan nito ay nasa ikalawang binti nito, mula Cebu papuntang Tokyo, noong sumabog ang isang bomba, na nakapatay sa isang pasahero. Ang mga natitirang pasahero at tripulante ay nakabuhay, pero nasaktan ang sampung pasahero ng eroplano.


</doc>
<doc id="22632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22632" title="Musikang hip hop">
Musikang hip hop

Ang Musikang Hip Hop o Musikang Rap ay nangaling sa kulturang Hip Hop na nagsimula sa Estados Unidos sa panahong 1970. Nung panahon ng 1980, sumikat ito lalo na sa makabagong Kulturang Pop.

Ang musikang rap ay ipinapasok ang mga lirika na tumutugma at mga pamaraan na gawing mahimig ang tunog ng lirika. Ang mga lirika ay sinasabayan ng mga tugtog na tawaging tiyempo o beat gawa ng isang DJ.


</doc>
<doc id="22687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22687" title="Pilipinas sa Palaro ng Timog Silangang Asya 1991">
Pilipinas sa Palaro ng Timog Silangang Asya 1991

Ang Pilipinas ay lumahok at naging bansang punong-abala sa na ginanap sa iba't ibang lugar sa Kalakhang Maynila mula Nobyembre 24, 1991 hanggang Disyembre 3, 1991.

Nasa wikang Ingles:

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="22688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22688" title="Star Wars">
Star Wars

Ang Star Wars ay isang hanay ng mga na mga pelikula na likha ni George Lucas magmula pa noong dekada 1970. Ang pinakaunang pelikula ay "Star Wars" lamang ang pamagat subalit nung kalaunan ay napalitan ng "Star Wars: Episode IV - A New Hope" (maaring isalin sa wikang Tagalog bilang "Star Wars: Ikaapat na Bahagi - Ang Bagong Pag-asa"). Una itong lumabas noong 25 Mayo 1977, sa ilalim ng kompanyang 20th Century Fox. Nagkaroon ito ng mga kasunod na pelikula, ang "" ("Star Wars: Ika-limang Bahagi - Ang Imperyo ay Gumanti"), at "" ("Star Wars: Ikaanim na Bahagi - Pagbabalik ng Jedi"). Halos dalawampung taon pagkatapos ipalabas ang pangatlong pelikula, nagpalabas ng tatlo pang bagong mga pelikula na ang kuwento ay naganap bago ang mga pangyayari sa tatlo pang nauna.

Naging sikat ang "Star Wars" sa buong mundo kung kaya't nagkaroon rin ng mga aklat, mga laruan at mga palabas sa telebisyon na patungkol sa kuwento ng "Star Wars". Noong 2007, tinatayang kumita ang buong prangkisa ng "Star Wars" ng halos 4.3 bilyong dolyar sa pera ng Estados Unidos.

Ang kuwento ng "Star Wars" ay gawa sa wikang Ingles.

<nowiki>*</nowiki> Sa kalaunan ay napalitan ng "Star Wars: Episode IV – A New Hope".

Naganap ang mga pangyayari sa "Star Wars" sa isang kathang-isip na sangkalawakan na binubuo ng maraming mga planeta na puwedeng panirahan ng mga tao at iba pang mga nilalang, o ang galaksiya ng "Star Wars". Ang lahat ng mga pelikula ng seryeng ito ay nagsisimula sa isang tinatawag na "" kung saan ang mga naganap na pangyayari bago ang tagpo sa pelikula ay isinasalaysay. Bago rin ang "opening crawl", may pangungusap sa ingles na ""A long time ago, in a galaxy, far, far away..."" na maaring isalin sa wikang Tagalog na "Noong una pang mga panahon, sa isang malayong, malayong sangkalawakan...".

Karamihan sa mga tauhan ng "Star Wars" ay mga tao. Pangkaraniwan na nakikipagugnayan sa mga di-pangkaraniwang nilalang na may iba't ibang uri ang mga tauhang ito, sa iba't ibang mga lugar at mga planeta sa loob ng galaksiya. Tampok sa "Star Wars" ang mga sangkap na tulad ng salamangka o mahika, mga kabalyero, mangkukulam, prinsesa at reyna na pangkaraniwang lumalabas mga kuwento ng pantasya.

Sa mga kuwento nito, may mga lumalabas din na mga "robot", na mas tinatawag na mga "droid" mula sa salitang Ingles na "".

Ang una, ikalawa at ikatlong bahagi ("The Phantom Menace", "Attack of the Clones", at "Revenge of the Sith") ay nagsasalaysay ng kung paano bumagsak ang Lumang Republika at natalo ang Kapatiran ng Jedi sa kamay ng isang Panginoon ng Sith, si Darth Sidious, na siya rin naging pinuno ng Imperyo. Ito rin ang kuwento ni Anakin Skywalker, isang batang alipin na lumaking isang napakalakas na Jedi na natukso ni Darth Sidious na sumama sa kanya at maging tagapaglingkod ng Madilim na Panig ng Puwersa, at naging si Darth Vader.

Ang ikaapat, ikalima, at ikaanim na bahagi ("A New Hope", "The Empire Strikes Back", at "Return of the Jedi"), na naunang ipinalabas kaysa tatlong naunang bahagi, ay naganap halos dalawampung taon pagkatapos ng Ikatlong Bahagi. Dito naganap ang tinatawag na Sangkalawakang Digmaang Sibil, kung saan natalo ang mapaniil na Imperyo ng Alyansa ng mga Rebelde. Isinasalaysay rin dito ang pagiging isang magaling na mandirigma, rebelde, at malakas na Jedi ni Luke Skywalker, ang anak ni Anakin na ngayon ay si Darth Vader. Natapos ang kuwento nang magawang palayain ni Luke ang kanyang ama sa impluwensiya ng kasamaan at nang matalo nila ang Emperador.

Ang istilong ginamit ni George Lucas sa paggawa ng kanyang mga pelikula ay tulad ng pagkukuwento ng isang mahabang epiko, kung saan may mga pangyayaring inuulit sa bawat isang bahagi, na nagkakaiba rin naman ang mga nagaganap sa bawat pag-uulit. Ang pinakamagandang halimbawa ay ang pagkakaroon ng maraming pagkakatulad ng mga pangyayari sa buhay ng mag-amang Anakin at Luke.

Isa sa mga kilala at pangunahing elemento ng "Star Wars" ay ang tinatawag na Force o Puwersa sa wikang Tagalog. Sa paglalarawan ni Obi-Wan Kenobi, sa wikang Ingles, "An energy field created by all living things. It surrounds us, penetrates us, and binds the galaxy together," o sa wikang Tagalog ay "Ito ay isang uri ng enerhiya na gawa ng lahat ng buhay na mga likha. Ito ay nakapalibot sa atin, nasa loob natin, at pinagbubuklod nito ang buong sangkalawakan." Ang mga nakakagamit ng Puwersa, katulad ng mga Jedi, ay may kakayahang gumawa ng mga di-pangkaraniwan na kakayahan katulad ng pag-uusap at paggalaw ng mga bagay sa pamamagitan ng isip at kakayahang makita ang mga pangyayaring magaganap sa hinaharap. Nagagawa rin nilang mapalakas ang kanilang katawan at mapabilis ang kanilang kilos. Pinapaniwalaan na may dalawang panig ang Puwersa, ang Liwanag na Panig ng Puwersa na tumutukoy sa pagtulong at kabutihan, at Madilim na Panig ng Puwersa naman na tumutukoy sa galit, takot, at kasamaan.

Ang tumbasan ng anyo ("aspect ratio") ng kamera na ginamit para isapelikula ang "Star Wars" ay 2.35:1. Ang unang tatlong pelikula ay gumamit ng lenteng . Ang Ikaapat at Ika-limang bahagi ay gumamit ng , at Joe Dunton Scope naman (JDS) ang ginamit sa Ikaanim na bahagi. Ang Unang Bahagi ay gumamit ng lenteng Hawk Anamorphic na nakakabit sa kamerang Arriflex, at ang ginamit naman para sa Ikalawa at Ikatlong Bahagi ay ang kamerang high-definition ng kompanyang Sony.

Ang mga ingay at tunog sa mga pelikula ng Star Wars ay hindi na lang basta-basta mahina o malakas na tunog, hindi katulad ng mga kasabayan nitong mga pelikula noong una itong ipalabas sa taong 1977. Ang mga tunog ng mga dumadaang sasakyan sa "screen" ay mapapansing sa iba't-ibang "speaker" lumalabas gamit ang bagong teknolohiya ng .

Ginawa ang Ikaapat, Ika-lima, at Ikaanim na bahagi sa sa Hertfordshire, Inglatera. Ang mga eksena sa labas ng planetang Hoth sa Ika-limang bahagi ay kinuha sa Finse, Norway. Ang kampo ng mga rebelde sa Yavin IV na nakita sa Ikaapat na Bahagi ay kinuha sa mga templo ng Mayan sa Tikal, Guatemala. Ang mga gubat ng planetang Endor sa Ikaanim na Bahagi ay kinuha sa Redwood State Park ng Bayan ng Humboldt, Hilagang California. Ang "The Phantom Menace" ay ginawa sa Leavesden Film Studios at ang mga kasunod na pelikula ay sa Fox Studios sa Sydney, Australia. Ang isang eksena sa "Attack of the Clones" ay mula sa Sevilla, Espanya. Ginamit ang Tunisia para maisapelikula ang disyertong planeta ng Tatooine. Yuma, Arizona naman kinuha ang mga burol ng buhangin na nakita sa Ikaanim na Bahagi. Ang Palasyo ng Caserta naman sa Italya ang ginamit para sa Palasyo ng Theed para sa planetang pinagmulan ni Reyna Amidala, ang Naboo, at ang iba naman ay mula sa Lawa ng Como. Ang ibang eksena mula sa "A New Hope" ay kinuha sa Death Valley National Park sa California, Estados Unidos.

Noong taong 1977, inayos at muling ipinalabas sa mga sinehan ang "A New Hope", "The Empire Strikes Back" at "Return of the Jedi". Para sa muling pagpapalabas, maraming eksena ang binago ni Lucas para raw maipakita niya ang orihinal o tunay na plano niya para sa mga pelikula niya (sa orihinal na pagkakasabi sa wikang Ingles, "...finish the film the way it was meant to be," na sinabi niya noong kapanayamin siya ng Associated Press noong Setyembre 2004). Karamihan sa mga pagbabagong ginawa ay ang pagdadagdag ng mga bagong "special effects" na noong una ay imposibleng gawin. Ang iba sa mga pagbabagong ito ay nakaapekto sa takbo ng kuwento. Dahil dito naging kontrobersiyal para sa mga sumususubaybay sa seryeng ito ang mga pagbabagong ito.


Ang Pinalawak na Sangkalawakan o ang tinatawag na Expanded Universe (EU) sa wikang Ingles ay tumutukoy sa lahat ng mga lisensiyadong kuwento na hindi naipakita sa opisyal na anim na pelikula. Ang mga kuwentong ito ay makikita sa telebisyon, aklat, komiks, mga larong pang-"video", at iba pang anyo ng medya. Ang mga kuwentong ito ay ang pagpapatuloy sa kuwento ng mga pelikula, kasama ang mga naganap 25,000 taon bago ang "The Phantom Menace" hanggang 140 taon pagkatapos ng "Return of the Jedi". Ang kauna-unahang kuwento sa Pinalawak na Sangkalawakan ay lumabas sa Marvel Comics: Star Wars Isyu bilang 7, noong Enero 1978 (ang unang anim na isyu ay bersiyon ng mga pelikula), na sinundan agad ng nobela ni Alan Dean Foster na may pamagat na "Splinter of the Mind's Eye" ng sumunod na buwan.

Kontrolado pa rin ni George Lucas ang mga nangyayari sa mga kuwento ng "Star Wars". Halimbawa, ang pagpatay sa isang mahalagang tauhan at ibang katulad na mga kuwento o pangyayari ay kailangan munang maaprubahan bago ito mailathala ng mga manunulat. Sinisigurado rin ng Lucasfilm Licensing na magkakarugtong ang mga pangyayari sa mga kuwento ng iba't ibang manunulat kahit na sa iba't-ibang kompanya sila nagtatrabaho.
Ang ibang tagasubaybay ng "Star Wars" ay hindi kinikilala ang karamihan ng mga kuwento mula sa EU dahil sa kanilang pananaw, ang mga naganap lamang sa anim na pelikula ang tunay na kabilang sa sangkalawakan ng "Star Wars". Subalit, ang mga bagay na gawa mula sa EU ay ginamit rin pala ni Lucas sa kanyang mga pelikula. Ang ilan sa mga bagay na ito ay ang pangalan ng sentro ng Republika sa "Star Wars", ang planetang Coruscant, na gawa at unang ginamit ni Timothy Zahn sa kanyang nobelang "Heir to the Empire". Ang tauhang si Aayla Secura na lumabas sa "Attack of the Clones" ay galing sa mga komiks na inilathala ng kompanyang "Dark Horse".

Maraming mga tauhang nalikha sa Pinalawak na Sangkalawakan ang naging kilala. Ilan sa mga ito ay sina: Quinlan Vos, Mara Jade, Kyle Katarn, Cade Skywalker, Admiral Grande Thrawn at si Nom Anor.

Naging kilala ang saga ng "Star Wars" sa kulturang pangmasa (o mas kilala bilang "pop culture" sa wikang Ingles) ng buong mundo. Tinatawag na nga itong "Epiko ng Buong Mundo" dahil sa maraming pagkakatulad ng kanyang kuwento sa karamihan ng kuwento at kasaysayan ng mga luma at nagdaang panahon. Madalas na ang mga pelikulang "science fiction" na lumabas pagkatapos ng "Star Wars" ay ikumpara dito. Ang mga tauhan, mga pangunahing paksa at tema, mga salita at linya mula "Star Wars" ay madalas ngang mabanggit at magamit sa lipunan ng Amerika sa pagpapalagay na maiintindihan ang mga pagtukoy sa mundo ng "Star Wars". Naging kilala rin si George Lucas sa paggamit ng matataas na uri ng teknolohiya sa paggawa ng mga pelikula niya. Marami ang naniniwala na ang karamihan ng mga "special effects" na ginagamit ng mga pelikula ngayon ay wala kung hindi nagawa ang mga pelikula ng "Star Wars".

Ang parilalang "May the Force be with you" (o "Mapasainyo nawa ang Puwersa" sa wikang Tagalog) ay ginagamit ng karamihan ng mga tauhan sa mundo ng "Star Wars" para magparating sa kausap ng katumbas ng "Pag-ingatan ka sana" o "Magawa mo sana nang maayos". Karaniwang ang gumagamit nito ay ang mga Kabalyerong Jedi.

Ang linyang ito ay naging sikat rin at naisali nga ito sa "TOPS AFI'S LIST OF 100 GREATEST MOVIE QUOTES OF ALL TIME"**.



</doc>
<doc id="22690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22690" title="Hadji Panglima Tahil, Sulu">
Hadji Panglima Tahil, Sulu

Ang Bayan ng Hadji Panglima Tahil ay isang ika-6 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,314 katao sa 807 na kabahayan.

Ang bayan ng Hadji Panglima Tahil ay nahahati sa 5 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22691" title="Indanan, Sulu">
Indanan, Sulu

Ang Bayan ng Indanan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 53,425 katao sa 9,132 na kabahayan.

Ang bayan ng Indanan ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22692" title="Jolo, Sulu">
Jolo, Sulu

Ang Bayan ng Jolo ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 87,998 katao sa 12,814 na kabahayan.

Ang bayan ng Jolo ay nahahati sa 9 mga barangay.




</doc>
<doc id="22693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22693" title="Kalingalan Caluang, Sulu">
Kalingalan Caluang, Sulu

Ang Bayan ng Kalingalan Caluang ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,688 katao sa 4,162 na kabahayan.

Ang bayan ng Kalingalan Caluang ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22694" title="Lugus, Sulu">
Lugus, Sulu

Ang Bayan ng Lugus ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,839 katao sa 2,907 na kabahayan.

Ang bayan ng Lugus ay nahahati sa 17 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22695" title="Luuk, Sulu">
Luuk, Sulu

Ang Bayan ng Luuk ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,819 katao sa 6,231 na kabahayan.

Ang bayan ng Luuk ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="22696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22696" title="Maimbung, Sulu">
Maimbung, Sulu

Ang Bayan ng Maimbung ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,982 katao sa 3,920 na kabahayan.

Ang bayan ng Maimbung ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="22697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22697" title="Old Panamao, Sulu">
Old Panamao, Sulu

Ang Bayan ng Old Panamao ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,906 katao sa 5,663 na kabahayan.

Ang bayan ng Old Panamao ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="22698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22698" title="Pandami, Sulu">
Pandami, Sulu

Ang Bayan ng Pandami ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,964 katao sa 3,392 na kabahayan.

Ang bayan ng Pandami ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22699" title="Panglima Estino, Sulu">
Panglima Estino, Sulu

Ang Bayan ng Panglima Estino ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,443 katao sa 3,577 na kabahayan.

Ang bayan ng Panglima Estino ay nahahati sa 12 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22700" title="Pangutaran, Sulu">
Pangutaran, Sulu

Ang Bayan ng Pangutaran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,211 katao sa 4,643 na kabahayan.

Ang bayan ng Pangutaran ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22701" title="Pata, Sulu">
Pata, Sulu

Ang Bayan ng Pata ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,791 katao sa 2,048 na kabahayan.

Ang bayan ng Pata ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22702" title="Parang, Sulu">
Parang, Sulu

Ang Bayan ng Parang ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 54,994 katao sa 8,176 na kabahayan.

Ang bayan ng Parang ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="22703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22703" title="Patikul, Sulu">
Patikul, Sulu

Ang Bayan ng Patikul ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,396 katao sa 5,939 na kabahayan.

Ang bayan ng Patikul ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="22704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22704" title="Siasi, Sulu">
Siasi, Sulu

Ang Bayan ng Siasi ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 59,069 katao sa 8,094 na kabahayan.

Ang bayan ng Siasi ay nahahati sa 51 mga barangay.



</doc>
<doc id="22705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22705" title="Talipao, Sulu">
Talipao, Sulu

Ang Bayan ng Talipao ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 73,015 katao sa 11,938 na kabahayan.

Ang bayan ng Talipao ay nahahati sa 52 mga barangay.



</doc>
<doc id="22706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22706" title="Tapul, Sulu">
Tapul, Sulu

Ang Bayan ng Tapul ay isang bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,881 katao sa 2,117 na kabahayan.

Ang bayan ng Tapul ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="22707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22707" title="Banguingui, Sulu">
Banguingui, Sulu

Ang Bayan ng Banguingui (dating Tongkil, Sulu) ay isang bayan sa lalawigan ng Sulu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,933 katao sa 2,591 na kabahayan.

Ang bayan ng Tongkil ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22708" title="Baco, Oriental Mindoro">
Baco, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Baco ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,167 katao sa 5,717 na kabahayan.

Ang bayan ng Baco ay nahahati sa 27 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22709" title="Bansud, Oriental Mindoro">
Bansud, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Bansud ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,032 katao sa 6,938 na kabahayan.

Ang bayan ng Bansud ay nahahati sa 13 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22710" title="Bongabong, Oriental Mindoro">
Bongabong, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Bongabong ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 59,477 katao sa 12,020 na kabahayan.

Ang bayan ng Bongabong ay nahahati sa 36 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22711" title="Bulalacao, Oriental Mindoro">
Bulalacao, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Bulalacao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,698 katao sa 5,227 na kabahayan.

Ang bayan ng Bulalacao ay nahahati sa 15 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22712" title="Gloria, Oriental Mindoro">
Gloria, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Gloria ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,667 katao sa 7,640 na kabahayan.

Ang bayan ay dating isang barangay na tinatawag na "Maligaya", at ang pinakamalaking barangay noong administrasyon ni Pangulong Diosdado Macapagal. Ang mga politiko sa pook, na pinangunahan ni Nicolas Jamilla Sr., dating pinuno ng mga gerilya, ay nakipaglaban sa pagpapabago ng barangay Maligaya para maging bagong bayan. Ang pangalan ay isinunod sa pangalan ng anak na babae ng pangulo, si Gloria, na 10 taon gulang pa lamang noon, at ngayon ay ang ika-14 na pangulo ng Pilipinas. Kauna-unahan ang gloria ang salitang Latin sa luwalhati, karangalan (hal.: Gloria in excelsis Deo = Kaluwalhatian sa kaitaasan sa Diyos). Si Jamilla ang unang punong bayan ng bayan ng Gloria.

Ang bayan ng Gloria ay nahahati sa 27 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22713" title="Mansalay, Oriental Mindoro">
Mansalay, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Naujan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 83,892 katao sa 16,923 na kabahayan.

Ang bayan ng Naujan ay nahahati sa 70 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22714" title="Naujan, Oriental Mindoro">
Naujan, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Naujan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 83,892 katao sa 16,923 na kabahayan. Kilala bilang imbakan ng bigas ("rice granary") ng Oriental Mindoro.

Ang bayan ng Naujan ay nahahati sa 70 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22715" title="Pinamalayan, Oriental Mindoro">
Pinamalayan, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Pinamalayan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 72,951 katao sa 14,326 na kabahayan.

Ang bayan ng Pinamalayan ay nahahati sa 37 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22716" title="Pola, Oriental Mindoro">
Pola, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Pola ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,938 katao sa 6,400 na kabahayan. Ang bayan na ito ang pook kapanganakan ni Pangalawang Pangulo Noli de Castro.

Ang lungsod ng Pola ay nahahati sa 23 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22717" title="Puerto Galera">
Puerto Galera

Ang Bayan ng Puerto Galera ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,925 katao sa 4,424 na kabahayan.

Ang bayan ng Puerto Galera ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22718" title="Roxas, Oriental Mindoro">
Roxas, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Roxas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,265 katao sa 8,057 na kabahayan.

Ang bayan ng Roxas ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="22719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22719" title="San Teodoro, Oriental Mindoro">
San Teodoro, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng San Teodoro ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,667 katao sa 2,667 na kabahayan.

Ang bayan ng San Teodoro ay nahahati sa 8 mga barangay.



</doc>
<doc id="22720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22720" title="Socorro, Oriental Mindoro">
Socorro, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Socorro ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,176 katao sa 7,355 na kabahayan.

Ang bayan ng Socorro ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22721" title="Victoria, Oriental Mindoro">
Victoria, Oriental Mindoro

Ang Bayan ng Victoria ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,873 katao sa 8,514 na kabahayan. Tinagurian ito bilang sisidlan ng prutas ng Pilipinas ("fruit basket of the Philippines"). Pinagdiriwang dito ang Kapistahan ng Kapakyanan.

Ang bayan ng Victoria ay nahahati sa 32 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22723" title="Abra de Ilog">
Abra de Ilog

Ang Bayan ng Abra de Ilog ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,212 katao sa 4,590 na kabahayan.

Ang bayan ng Abra de Ilog ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22724" title="Calintaan">
Calintaan

Ang Bayan ng Calintaan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,503 katao sa 4,617 na kabahayan.

Ang bayan ng Calintaan ay nahahati sa 7 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22725" title="Looc, Occidental Mindoro">
Looc, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng Looc ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,132 katao sa 2,014 na kabahayan.

Ang bayan ng Looc ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22726" title="Lubang, Occidental Mindoro">
Lubang, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng Lubang ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,896 katao sa 5,082 na kabahayan.

Ang bayan ng Lubang ay nahahati sa 17 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22727" title="Magsaysay, Occidental Mindoro">
Magsaysay, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng Magsaysay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,740 katao sa 5,713 na kabahayan.

Ang bayan ng Magsaysay ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="22728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22728" title="Mamburao">
Mamburao

Ang Bayan ng Mamburao ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,378 katao sa 6,259 na kabahayan.

Ang bayan ng Mamburao ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="22729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22729" title="Paluan, Occidental Mindoro">
Paluan, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng Paluan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,023 katao sa 2,483 na kabahayan.

Ang bayan ng Paluan ay nahahati sa 12 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22730" title="Rizal, Occidental Mindoro">
Rizal, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng Rizal ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,785 katao sa 5,678 na kabahayan.

Ang bayan ng Rizal ay nahahati sa 11 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22732" title="San Jose, Occidental Mindoro">
San Jose, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng San Jose ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 111,009 katao sa 22,464 na kabahayan. 

Ang bayan ng San Jose ay nahahati sa 38 mga barangay.



</doc>
<doc id="22733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22733" title="Santa Cruz, Occidental Mindoro">
Santa Cruz, Occidental Mindoro

Ang Bayan ng Santa Cruz ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,887 katao sa 5,407 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Cruz ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="22734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22734" title="Calapan">
Calapan

Ang Calapan ( ka•la•pán) ay isang ika-3 na klaseng lungsod sa lalawigan ng Oriental Mindoro, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 116,976 katao sa 20,929 na kabahayan.

Ang Lungsod ng Calapan ay nahahati sa 62 mga barangay.
At iba pang lugar na mahahanap nio




</doc>
<doc id="22735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22735" title="Nevada">
Nevada

Ang Nevada ay isang estado na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Estados Unidos, na kilala dahil sa pagiging legal ng sugal at prostitusyon (sa ilang mga bansa). Ito rin ay mayroong pinakamahigpit na batas laban sa droga sa kabuuan ng bansa. ang kasibera nito ay Lungsod ng Carson.


</doc>
<doc id="22740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22740" title="Lungsod ng Valladolid">
Lungsod ng Valladolid

Ang Valladolid ay isang lungsod sa hilagang Espanya. Ito ang pinakamalaking lungsod sa Castilla y León at ang kapital ng lalawigan ng Valladolid.


</doc>
<doc id="22743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22743" title="Bocaue, Bulacan">
Bocaue, Bulacan

Ang Bayan ng Bocaue ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 88,891 katao sa 18,237 na kabahayan.

Noong Hulyo 2, 1993, ang mahigit sa 260 katao ang namatay na malunod sa ilog ng Bocaue, ay sa loob ng parada sa Trahedya sa Bocaue Pagoda.

Ang bayan ng Bocaue ay nahahati sa 19 na mga barangay.

Mayor: Eduardo "Jonjon/JJV" Villanueva, Jr.Vice Mayor: Dioscoro "Coro" Juan



</doc>
<doc id="22744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22744" title="Bulakan">
Bulakan

Ang Bayan ng Bulakan ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 62,903 katao sa 13,577 na kabahayan. Sa bayang ito ipinanganak si Marcelo H. del Pilar, isang Pilipinong makabayan na naglimbag ng babasahing La Solidaridad. Dito rin ipinanganak ang kanyang pamangking si Gregorio del Pilar, isang Pilipinong Heneral noong himagsikan, at ni Soc Rodrigo, dating senador ng Pilipinas. Naging kabisera din ito ng lalawigan ng Bulacan hanggang 1930.

Ang bayan ng Bulacan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22745" title="Bustos, Bulacan">
Bustos, Bulacan

Ang Bayan ng Bustos ay isang Ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 47,091 katao sa 9,799 na kabahayan.

Ang bayan ng Bustos ay nahahati sa 14 mga barangay (6 urban, 8 rural).



Mga Eskwelahan( Hayskul)

Alexis Santos National High School

Cambaog National High School

Tibagan National High School

Holy Child Academy

Dr. Pablito High School

San.Isidro Parochial High School

Mga Simbahan

San Isidro Parish Church

Sto. Niño Parish Church

</doc>
<doc id="22746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22746" title="Doña Remedios Trinidad, Bulacan">
Doña Remedios Trinidad, Bulacan

Ang Bayan ng Doña Remedios Trinidad ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,636 katao sa 2,808 na kabahayan. Naitatag ang bayan noong 1977 ni Pangulong Ferdinand Marcos, at ipinangalan sa ina ng kanyang asawa, na si Doña Remedios Trinidad Romualdez.

Ang bayan ng Doña Remedios Trinidad ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="22747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22747" title="Guiguinto">
Guiguinto

Ang Bayan ng Guiguinto ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,571 katao sa 14,513 na kabahayan.

Ang bayan ng Guiguinto ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22748" title="Marilao, Bulacan">
Marilao, Bulacan

Ang Marilao ( ma•ri•láw) ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa sensus noong 2010, ito ay may populasyon na 185,624. Sa patuloy na paglawak ng Kalakhang Maynila, Ang Marilao ay parte na ng Greater Manila Area, na umaabot sa Bayan ng San Ildefonso ang layo.

Ang Marilao ay Kasapi ng Dalawampu't Isang Munisipalidad, na kung tawagin ay "Liga ng 21", Ito ay ang mga bayan na nakamit na ang mga kinakailangan para maging isang lungsod ayon sa Koda para sa Lokal na Pamahalaan ng Konstitusyon.

Bago pa maitatag ang bayan ng Marilao, Ito ay naging baryo ng Meycauayan. Ang mga Franciscanong Pari mula sa Meycauayan ang nagtayo ng bisitang matanda para kay San Miguel Arcanghel.

Noong ika-21 ng Abril 1796, Ang baryo ng Marilao ay itinatag bilang Pueblo na inaprubahan naman ng Alcalde Mayor ng Bulacan at ng mga Franciscanong Prayle sa pagapruba naman ng Arsobispo ng Maynila, Ang Bisita na itinayo para kay San Miguel ang nagsilbing Pambayang Parokya na kung saan si Padre Vicente de Talavera ang naging Kura Paroko.

Katulad ng Pambansang Pamahalaan, ang pamahalaan ng Marilao ay nahahati sa 3, Tagapaganap, Tagapagbatas at Tagapaghukom. Ang Tagapaganap ay ang Alkalde at ang mga Kapitan ng Baranggay. Ang mga Tagapagbatas ay ang Sangguniang Bayan, Sangguniang Baranggay at ang Sangguniang Kabataan para sa mga Kabataan.

Ang Tagapaghukom ay pinangasisiwaan ng Korte Suprema ng Pilipinas.

- Martin Villarica (1913-1919)

- Ceferino Santiago (1919-1922)

- Canuto Santo Tomas (1922-1925)

- Agripino San Miguel (1925-1928)

- Honorio Ramos (1928-1931)

- Miguel Villarica* (1931-1934)

- Ricardo de Vera (1934-1937)

- Andres Roxas (1937-1940)

- Miguel Villarica** (1941-1944)

- Benito Sta. Rosa (1945-1946)

- Justino Cruz (1946-1947)

- Miguel Villarica*** (1948-1951)

- Mario Santiago**** (1956-1971)

- Nicanor Guillermo (1972-1984)

- Mario Villarica (1986-1987)

- Israel Guevarra (1987-1988)

- Abelardo Dalmacio (1988-1992)

- Epifanio Guillermo* (1992-1995)

- Leoncio Duran, Jr.****(1995-2004)

- Epifanio Guillermo** (2004-2013)

- Juanito "Tito" H. Santiago (2013-Kasalukuyan)

1*Unang Termino<nowiki><br></nowiki>

2*Ikalawang Termino<nowiki><br></nowiki>

3*Ikatlong Termino<nowiki><br></nowiki>

4*Magkakasunod na Termino<nowiki><br></nowiki>

Ang Bayan ng Marilao ay nahahati sa 16 na baranggay.


Ang Himig ng Marilao ay ang opisyal na awit ng Marilao. Kinatha ni Gener Javier, ito ay ginagamit sa mga okasyong pansibiko tulad ng mga "flag ceremony "at mga inagurasyon ng mga opisyales.

HIMIG NG MARILAO

ni Gener Javier

Masdán mo ang bayan ko,
Marilao, mahál kong bayan
Sagana sa biyayà ng Poóng Maykapál.

Ang bawat mámamayan,
ay pag-asa ng kaniyáng Ináng Bayan,
Kahit na mapasaán man,
Ay iyong ikararangál.

Bayan ko ay may dangál,
Ligaya kong siya'y mapaglingkurán,
Sa puso't diwà ako'y nakákintál,
Ang iyóng kagitingan!

KORO:
Ito ang bayan ko! Marilao, Marilao, Marilao!
Tuwina ay may pagpapalâ, Bayan ng Bulacan! ("bis")



</doc>
<doc id="22749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22749" title="Norzagaray, Bulacan">
Norzagaray, Bulacan

Ang Bayan ng Norzagaray ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 76,978 katao sa 15,912 na kabahayan.

Ang bayan ng Norzagaray ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22750" title="Obando, Bulacan">
Obando, Bulacan

Ang Obando ( o•ban•dó) ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. 16 kilometro ang layo nito mula sa Maynila, ang kabisera ng Pilipinas. Napapagitnaan ang Obando ng dalawang lungsod mula sa Kalakhang Maynila: anng Lungsod ng Valenzuela sa silangan, Navotas at Lungsod ng Malabon sa timog, Bulacan sa hilaga, at ang mga katubigan ng Look ng Maynila sa kanluran. Ayon sa senso ng 2007, mayroon itong populasyong 56,258 katao (mula sa populasyong 52,906 katao sa 11,229 na kabahayan ayon sa senso ng 2000).

Sa patuloy na paglawak ng Kalakhang Maynila, kabilang na ngayon ang lungsod sa binuong area ng Maynila na umaabot sa San Ildefonso sa pinakahilagang bahagi nito.

Mula noong 2002, may tinatayang populasyong 58,245 ang Obando, kung saan 49% ang kalalakihan at 51% ang kababaihan. Sa kasalukuyang populasyon, may 14% ang namumuhay sa mga rural na barangay habang ang kabilang ang natitira sa populasyong urbano. Mayroon itong mga
12,349 kabahayan. P9,000.00 ang karaniwang buwanang sahod ng isang kabahayan, bahagyang mas mababa kaysa sa minimum na P9,540.00 para sa isang mag-anak na may 6 na abot-kayang-tiisin o abot-saklaw ("threshold") na itinakda ng Kagawaran ng Kabutihang Panlipunan at Kaunlaran ("Department of Social Welfare and Development").

Kabilang sa mga suliran ng bayan ng Obando ang dagsaang pagbaha tuwing panahon ng tag-ulan at ang polusyon ng ilog dahil sa pook tapunan sa Tanza, Navotas. Noong 2002, nagpasa ang Sangguniang Bayan ng Obando, Bulacan ng isang kontrobersiyal na resolusyong nagpapahintulot sa mga "barge" ng Phileco ("Philippine Ecology Systems Corporation") na dumaan sa mga kailugan ng Obando upang magtapon ng nilalaman nitong mga basura sa dating-ilog na kontralodong tapunan ng basura ngayon sa Tanza, Navotas, 1 kilometro lamang ang layo mula sa Obando. Maraming mga pagkilos ng masa ng mamamayan ang tumuligsa rito ngunit nabigo ang mga lokal na opisyales para pigilin ang pagtatapon magpahanggang sa ngayon. May mga pag-aaral na nagpapakitang nakapagpapadumi ng ilog ang operasyon ng tapunan at nakapagdulot ng ilang mga karamdaman sa mga naninirahan, karamihan na ang mga may edad, kababaihan at mga kabataan.


Isa sa mga katangian ng Obando ang pagkakaroon ng mga patag at mabababang mga baybaying sabana o kapatagan. Dating isang estuwaryo (wawa o bunganga ng ilog) ang area ngunit nabuo mula sa gilid o hangganan dahil sa mga buhangin at naging pangkasalukuyang anyong binubuo ng mga distritong pangkalakalan "(commercial)", bahaging industriyal na disitrito, pamahayan (residential) at palaisdaan. Sa loob ng munisipalidad, mayroong dalawang kailugan at tatlong maliliit na ilog o ilug-ilugan, ang Ilog ng Meycauayan sa hilaga, ang Ilog ng Pinagkabalian sa timog at ang Ilog Paco, Ilog Hulo at Ilog Pag-asa na tumatagos sa bayan kahanay ng daang panlalawigan.

Mayroon 15.91 km² areang lupain ang Obando. Mayroon itong urbanong areang 1.85 km² na binubuo ng 2 mga barangay, binubuo ng 14.06 km² areang rural ang iba pang 9 na mga barangay, 82.50% ang mga palaisdaan. Pampolitika na nahahati pa sa 11 barangay (8 urbano, 3 rural) ang Obando. Nakalagak sa kahabaan ng Ilog ng Paliwas ang mga barangay ng Binuangan at Salambao, at maaari lamang marating sa pamamagitan ng pagsakay sa mga bangkang may motor.

Tulad ng ibang mga bayan sa Bulacan, mayroong dalawang natatanging panahon ang Obando: ang tag-init at tag-ulan. Nagaganap ang tag-ulan mula Mayo hanggang Oktubre, habang ang tag-araw naman tuwing Nobyembre hanggang Abril. Tumatanggap ng 80% pagbagsak ng ulan sa taunang pag-ulan tuwing panahon ng tag-ulan ang Obando, dahil sa habagat ng kanluran at mga bagyo.

Ang bayan ng Obando ay nahahati sa 11 mga barangay.


Noong ika-18 daantaon, binubuo lamang ng isang bayan - ang Munisipalidad ng Meycauayan - ang mga munisipalidad na kilala ngayon bilang Meycauayan, Polo at Obando. Lumikha ang bayan ng Polo at Obando ng isang baryong tinawag na Catangalan. Noong taong 1623, binuo ang munisipalidad ng Polo, na kilala ngayon bilang Lungsod ng Valenzuela, na kinabubukluran ng pangkasalukuyang mga teritoryo ng Bayan ng Obando. Sa pamamagitan ng isang kautusang ipinatupad noong ng Gobernador at Kapitan Heneral ng Kapuluang si Don Francisco de Obando y Solis Marquez of Obando, nilikha ang bayan at inihiwalay mula sa inang bayan nitong Polo noong 14 Mayo 1753. Dahil sa wala sa panahong pagkamatay ng gobernador sa kamay ng mga Britaniko noong panahon ng Pitong Taong Digmaan, isinagawa ang paglikha at pagtatatag ng bayan ng alkalde mayor ng lalawigang si Don Francisco Morales y Mozabe, ng Ministrong Panlalawigan, S. Gregorio, Reb. Pr. Alejandro Ferrer, kasama ang maraming mga debotong mga relihiyoso. Si Reb. Fr. Manuel De Olivendia ang ministrong napili para pangasiwaan ang bayan. Noong taong 1907, naging isang nagsasariling bayan ng Bulacan ang Obando. Pagkaraan, dahil sa walang kapagurang pagpupunyagi ng mga opisyal ng munisipyo, muling nilikom ang isang bahagi ng Gasak, Navotas, upang maging bahagi ng Obando. Pinilit nila itong kinuha sapagkat naniniwala ang mga opisyal ng Obando na dating bahagi ng Munisipalidad ang Gasak na inampon lamang ng Navotas sa paglipas ng panahon. Nagtagumpay ang mga opisyal noong 30 Enero 1975 dahil sa Kautusan ng Pangulo Bilang 646 ("Presidential Decree No. 646"). Isang bahagi ng Gasak, Navotas na tinatayang may 1.78 kuwadrado kilometro ang nabalik sa Obando. Karamihan sa mga ito ang mga palaisdaan at mabuhanging baybayin at pinaniniwalaang magsisilbing mainam na panghikayat na pangturismo kapag napaunlad. Sa pamamagitan ng resolusyon ng Konsehong Munisipal ng 1975, naging isang barangay ang area at pinangalanang Nuestra Señora de Salambao bilang pagbibigay papuri sa isang patron ng Obando.

Edwin C. Santos (2013 - kasalukuyan)
Orencio E. Gabriel (2007 - 2013)
Zoilito Santiago (2004 - 2007)
Onesimo Joaquin (2001 - 2004)
Conrado Lumabas Jr. (1992 - 2001)
Bienvenido Evangelista (1988 - 1992)
Antonio Joaquin ("OIC" 1986 - 1988)

Zoilito A. Santiago (2013 - kasalukuyan)
Danilo R. de Ocampo (2010 - 2013)
Leonardo S. Pantanilla (2007 - 2010)
Jose S.D. Correa (2004 - 2007)
Zoilito A. Santiago (2001 - 2004)
Onesimo Joaquin (1998 - 2001)
Romerico Santos (1995 - 1998)
Gaudioso Espinosa (1992 - 1995)
Romegio Dela Cruz (1988 - 1992)

May himno ang Obando, Bulacan, na pinamagatang: "Obando, Bayang Pinagpala". Narito ang mga panitik:

"Dito ako isinilang sa bayang puno ng kasaysayan"
"Dito ko rin natutunan kulturang minana’t kinagisnan"
"Yamang dagat may biyayang taglay"
"Mga patron ang gaming gabay"
"Taong baya’t pinuno sama-sama sa pagsulong ng aming"

"Bayang pinagpala, nakamit ang tunay na biyaya"
"Bayang ipagmamalaki sa puso at diwa."

"Saan man ako mapadayo, ipagmamalaking bayan ko’y Obando"
"Dayuhan ka man sa aking bayan, ituturing kang tunay na kaibigan"
"Pagtulong sa ‘min ay nakalaan,"
"Problema mo’y tiyak kang dadamayan"
"Taong baya’t pinuno sama-sama sa pag-unlad ng aming"

"Bayang pinagpala, nakamit ang tunay na biyaya"
"Bayang ipagmamalaki sa puso at diwa."

"Bayang pinagpala, nakamit ang tunay na biyaya" 
"Bayang ipagmamalaki sa puso at diwa."




</doc>
<doc id="22751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22751" title="Pandi, Bulacan">
Pandi, Bulacan

Ang Bayan ng Pandi ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,088 katao sa 9,817 na kabahayan.

Ang bayan ng Pandi ay nahahati sa 19 mga barangay.




</doc>
<doc id="22752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22752" title="Paombong, Bulacan">
Paombong, Bulacan

Ang Bayan ng Paombong ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,077 katao sa 8,266 na kabahayan.

Ang bayan ng Paombong ay nahahati sa 14 mga barangay (6 urban, 8 rural).




</doc>
<doc id="22753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22753" title="Plaridel, Bulacan">
Plaridel, Bulacan

Ang Bayan ng Plaridel ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 80,481 katao sa 16,596 na kabahayan.

Ang bayan ng Plaridel ay nahahati sa 19 mga barangay.



</doc>
<doc id="22754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22754" title="Pulilan, Bulacan">
Pulilan, Bulacan

Ang Bayan ng Pulilan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 97,323 katao. Ang bayang ito ay kilala sa Pista ng mga lumuluhod na kalabaw na kung saan ay dinarayo ng libu-libong turista taun-taon tuwing ika-14 ng Mayo. Ito ay pasasalamat ng mga mamamayang Pulileño Kay San Isidro Labrador sa ibinigay nitong masaganang ani.

Ang bayan ng Pulilan ay napapaligiran ng mga bayan ng Plaridel, Baliwag, Calumpit at Apalit sa Pampanga. Hindi lamang kilala ang bayang ito sa kanilang pista kundi pati na rin sa tinatamasa nitong kaunlaran. Isa kasi ang bayang ito sa pinakamayamang bayan sa Bulacan. Maipagmamalaki rin ng bayang ito ang kanilang kultura at tradisyong magpahanggang sa ngayo'y kanilang ipinapamalas.

Ang bayan ng Pulilan ay nahahati sa 19 mga barangay. Lahat ng barangay sa bayang ito ay urbano. Ang Poblacion ang sentro ng komersyo at ito rin ang barangay na may pinakamalaking populasyon. Samantalang, ang Dulong Malabon naman ang may pinakamalawak na nasasakupan. 



</doc>
<doc id="22755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22755" title="San Ildefonso, Bulacan">
San Ildefonso, Bulacan

Ang Bayan ng San Ildefonso ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 79,956 katao sa 15,753 na kabahayan.

Ang bayan ng San Ildefonso ay nahahati sa 36 mga barangay (5 urban, 31 rural).



</doc>
<doc id="22756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22756" title="San Rafael, Bulacan">
San Rafael, Bulacan

Ang Bayan ng San Rafael ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 69,770 katao sa 14,639 na kabahayan.

Ang bayan ng San Rafael ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22757" title="Balbalan, Kalinga">
Balbalan, Kalinga

Ang Bayan ng Balbalan ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,934 katao sa 1,923 na kabahayan.

Ang bayan ng Balbalan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22758" title="Lubuagan, Kalinga">
Lubuagan, Kalinga

Ang Bayan ng Lubuagan ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,875 katao sa 1,764 na kabahayan.

Ang bayan ng Lubuagan ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22759" title="Pasil, Kalinga">
Pasil, Kalinga

Ang Bayan ng Pasil ay isang Ika-5klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,360 katao sa 1,576 na kabahayan.

Ang bayan ng Pasil ay nahahati sa 14 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22760" title="Pinukpuk, Kalinga">
Pinukpuk, Kalinga

Ang Bayan ng Pinukpuk ay isang Ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,130 katao sa 4,586 na kabahayan.

Ang bayan ng Pinukpuk ay nahahati sa 23 mga barangay.


</doc>
<doc id="22761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22761" title="Rizal, Kalinga">
Rizal, Kalinga

Ang Bayan ng Rizal ay isang Ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,652 katao sa 2,594 na kabahayan.

Ang bayan ng Rizal ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22762" title="Tabuk">
Tabuk

Ang Lungsod ng Tabuk ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 78,633 katao sa 13,985 na kabahayan.

Ang bayan ng Tabuk ay nahahati sa 43 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22763" title="Tanudan, Kalinga">
Tanudan, Kalinga

Ang Bayan ng Tanudan ay isang Ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,275 katao sa 1,472 na kabahayan.

Ang bayan ng Tanudan ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22764" title="Tinglayan, Kalinga">
Tinglayan, Kalinga

Ang Bayan ng Tinglayan ay isang Ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Kalinga, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,164 katao sa 2,550 na kabahayan.

Ang bayan ng Tinglayan ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="22765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22765" title="Agno, Pangasinan">
Agno, Pangasinan

Ang Bayan ng Agno ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,077 katao sa 5,493 na kabahayan. Ang bayan ng Agno ay pinapangunahan ng maalalahaning, mapagmahal, at may malasakit sa kapwa kababayan na si MAYOR JOSE PAJETA .

May lugar sa bayan ng Agno na may ipagmamalaki, ito ay ang beach "Umbrella Rocks" na 28 na kilometro ang layo sa Alaminos City. Dagsaan ang pumupunta sa nasabing lugar kapag bakasyon, maraming turista ang pumupunta sa ipinagmamalaking lugar. May isa pang beach na masasabing pwede ding maipagmalaki , ito ay ang "Abagatanen Beach" na makikita sa barangay Boboy. Kalapit lang ito ng Umbrella Rocks. Ito ay boracay ng Agno kasi sa napagandang tanawin at maputi ring buhangin.

Ang bayan ng Agno ay may dalawang Sekondaryang Paraalan na makikita sa magkaibang barangay. Ang unang paaralan ay Agno National High School na makikita sa Poblacion East at ang pangalawa(2) ay Bangan Oda National High School na makikita naman sa barangay ng Bangan-Oda. 

Sa larong sepak takraw ay hinding hindi nagpapahuli ang bayan Agno. Kilala ito sa buong Region1 ang Pangasinan sa larong ito. Pagdating sa Division Meet ng mga sekondarya ay kilala at tumatak na isipan ng mga ibang katunggali ang Agno sapagkat pagdating sa Region1 Athletic Association (R1AA) ang Agno palang ang nakakatalo sa Ilocos Region. Nitong nakaraang apat(4) na taon ay nakapagtala ng record ang Agno na nagrepresenta ang Region1 sa Palarong Pambasa. Sa halos ilang dekada hindi pa nasubukan ng Region1 na makaabot sa top10 sa labing anim na Rehiyon. At sa 4 apat na taong nakalipas noong 2012-2013 ay kauna-unahang naka abot sa top5 ang Agno sa Palarong Pambansa sa larong sepak takraw. 

Ang bayan ng Agno ay nahahati sa 17 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22766" title="Pagsanjan">
Pagsanjan

Ang Bayan ng Pagsanjan ay isang Ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, Ang bayan ay may populasyon na 32,622 sa 7,274 na kabahayan. Nagmula ang salitang Pagsanjan sa salitang "pinagsangahan" na dating tawag sa lokasyon nito. Dahil na rin sa magandang lokasyon nito, kung saan nagtatagpo ang mga Ilog ng Balanac at Bumbungan, naging sentro ito ng lalawigan ng Laguna sa loob ng 170 taon. Sa napakahabang panahong ito, nakamit ng Pagsanjan ang "Ginintuang Panahon" nito at naging isa sa mga pinakaimportanteng bayan sa labas ng Maynila.

Ang Pagsanjan ang siyang itinuturing na "Tourist Capital of Laguna", dahil sa mga kagandahan nitong natatangi. Ang Talon ng Pagsanjan ay itinuturing na isa sa pinakadinadayong likas na yaman ng bansa, kaya naman maraming lokal at banyagang turista ang nahuhumaling dito. Ang bayan ding ito ay kilala bilang Tahanan ng Mahal na Birhen ng Guadalupe na nakalagak sa Dambanang Pangdiyosesis ng Pagsanjan. Maipagmamalaki rin ang kanilang Arco Real na sinasabing ginawa matapos ang aparisyon sa lugar ng kanilang patrona. Dalawang taon itong ginawa ng mga masisipag na Pagsanjeño mula 1878 hanggang 1880 sa pangangasiwa ni Fray Cipriano Bac.

Ang bayan ng Pagsanjan ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22767" title="Pakil, Laguna">
Pakil, Laguna

Ang Bayan ng Pakil ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, Ang bayan ay may kabuuang populasyon na 18,021 sa 3,698 na kabahayan.

Ang bayan ng Pakil ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22771" title="Ichiro Mizuki">
Ichiro Mizuki

Si , buong pangalan ay isang mang-aawit, kompositor, seiyu (aktor na nagboboses) at aktor na ipinanak noong 7 Enero 1948 sa Tokyo ng bansang Hapon, kilala bilang isa sa mga miyembrong nagtatag ng grupong JAM Project noong 2000. Sa kasalukuyan, siya ay isang "solo artist" at isa sa mga punong abala ng palabas na Columbia Music Entertainment at Yellow Bird. Karamihan sa kanyang awitin ay para sa mga Anime, Super Robot, Sentai at Tokusatsu. Siya ay pati gamit ang kanyang karangalan titulo gaya ng , at .

Dahil dito, ipinasok si Ichiro Mizuki sa Setagaya Gakuen School sa Tokyo para matuto siya sa pagkanta't pagsayaw.

Nagsimula ang mang-aawit si Ichiro Mizuki ng karera noong 1968 sa ilalim at pangangalaga ng Nippon Columbia, ang kanyang kauna-unahang "single" ay ang di-gaanong kilalang "Kimi ni sasageru Boku no Uta", kompositor sa Kanae Wada, alin ay inilabas noong Hulyo, 1968 at agad naghit. Noong 1971, ang kaniyang kauna-unahang Awiting Tema ng anime ay inilabas gaya ng "Genshi Shounen Ryuu ga Yuku" taga telebisyon anime mula sa Shotaro Ishinomori - "Genshi Shounen Ryuu". Siya meron naman inilabas alin man Awiting Tema gaya ng "Mazinger Z", "Great Mazinger", "", "Steel Jeeg", "Combattler V", "Voltes V", "Captain Harlock", "Golion", "Kamen Rider" at seryeng "Metal Hero". Sinimulan nila ang pag"soundtrack album" ng "Mazinger Z" noong 1972, alin tanggapin maging malaki-hit at iyan ay magbenta ng 700,000 ng kopya. At noong 1978 ang mga album "Space Pirate Captain Harlock" tanggapin magbenta ng 150,000 ng kopya. Pati iri popular rekord ay maghatid sa 68 kasapi ng orkestra. Samantala, Mizuki mayroon awitin mga Awiting Tema ng "Kamen Rider Stronger", "Ninja Captor", "Magne Robo Gakeen", "Dangaioh" at "Godannar" pa kasama babae artista Mitsuko Horie.

Ang kanyang malawak na diskograpiya sa 1970s na humantong sa kanyang mga taba para sa balat ng at ang , na kasama na Mitsuko Horie ay ang "Reyna" at Hironobu Kageyama ay ang "Prinsipe". Mizuki ay bahagi rin ng ang judging panel sa Animax Anison Grand Prix, na may Horie at Yumi Matsuzawa.

Noong Enero, 1983, siya inilabas kaniya bago awit "Romantic Again". Para iri awit siya tatanggapin kasama Columbia Golden Disk Award. Iri ay kaniya ikasampu oras maging gantimpala kasama ginto disk sa Nippon Columbia.

Noong 21 Hunyo 1989 ay naglabas si Ichiro Mizuki ng "compilation album" na pinamagatang "OTAKEBI Sanjou! Hoeru Otoko Ichiro Mizuki Best" ang pinakamabentang plaka noong taong iyon ayon sa Nippon Columbia, at parehong galing sa kaniyang ika-2 na compilation album niya na "Ichiro Mizuki OTAKEBI 2" na inilabas noong 1 Mayo 1990. Siya pati inilabas kaniya medley awit "Natsukashi Kutte Hero ~I'll Never Forget You!~" noong Nobyembre ng pareho taon. Mula 1 Setyembre 1990 hanggang 21 Agosto 1992, inilabas ang kanyang "all-hit album" na "Ichiro Mizuki All Hits". Iri album tanggapin rekord kasama marami ng kaniya dati awit mula debut ng 1968 hanggang 1990. Mga awit "Natsukashi Kutte Hero PartII ~We'll Be Together Forever!~" at "SEISHUN FOR YOU ~Seishun no Uta~" ay inilabas noong Hunyo 1992 at Enero 1994 tungkol.

Nakalagda siya sa kompanyang rekord na First Smile Entertainment habang nagbigay ng pambungad, lumagda sa kasunduan noong 1997. Ang kanyang unang album sa First Smile Entertainment "Super Robot Wars Vocal Collection" ay inilabas kasama ibang artista Mitsuko Horie, Hironobu Kageyama at MIO. Iri ay mga bungad ng gumala mula sa Super Robot Spirits kaya ay kasalukuyan maging humawak bawat taon umakit libo ng enthusiastic bata.

Noong Abril, 1998, siya marami programa ng radyo mula sa Nippon Cultural Broadcasting "Radio Super Robot Spirits", umakit mas kaysa libo ng bansa na ay maging dinggin.

Noong 30 at 31 Agosto 1999, siya ganap "mga balakin mula sa 1000 awit" sa Kawaguchiko Stellar Theater, Prepektura ng Yamanashi. Ichiro Mizuki tanggapin awitin 1000 awit deretso sa 24 oras. Pati mga suwerte ng "mga balakin mula sa 1000 awit" tanggapin kasalukuyan mga alamat mula sa Hapon.

Noong 19 Hulyo 2000, siya ay pagdugtungin gaya ng miyembro ng grupong JAM Project kasama Hironobu Kageyama ("Dragon Ball Z"), Masaaki Endou ("The King of Braves GaoGaiGar"), Eizo Sakamoto (mga mang-aawit ng ANTHEM at Animetal), at Rica Matsumoto ("Pokémon"). Pero noong Agosto, 2002, siya tanggapin pagkaraan magbaba kaniya pormal lagay sa iri grupo para "pansamantala miyembro" at kasalukuyan siya tumitig nang magbigay dalawa mga grupo at pagkatapos talino.

Noong Pebrero, 2001, siya humawak mga "Hong Kong Character Showcase 2001" bilang pangunahin palabas sa Hong Kong. Mga audience sa Hong Kong sumalubong Ichiro Mizuki kasama labis sigasig. Sila awitin ang kanyang awit pa sa wikang Hapon. Ang kanyang bisita ay suklob sa suklob mga pahayagan popular mula sa Hong Kong. Mamaya siya marami programa ng telebisyon mula sa TV Asahi "Tonight 2", alin ay magbalita noong Oktubre, At noong Nobyembre, siya inilabas kaniya Awiting Tema "Atsukurushiize" sa seryeng drama ng NHK "Ryouri Shounen K-Taro". Pati siya inilabas mga album sa debut ika-30 na taon anibersaryo "Aniki Jishin" noong pareho buwan.

Noong 2002, siya makita sa mga pinaka popular talk show mula sa Hapon "Tetsuko no Heya".

Noong 19 Hunyo 2002, Ichiro Mizuki bumato unang pukulin para sa puwang ceremony ng mga professional baseball pangkat mula sa Hapon, mga Chunichi Dragons sa Nagoya Dome, Nagoya. Pati siya awitin mga Awiting Tema para mga pangkat Chunichi Dragons sa iri programa "Moeyo Dragons 2002", alin ay inilabas sa Nippon Columbia.

Gusto niyang bumalik sa pagtatala sa 2007 sa kanyang mga palabas sa soundtrack ng "Juken Sentai Gekiranger", pagkanta nito pangwakas na tema "Tao", isang imahe na awit "Chikai", at sa iba pang imahe na awit "Burning up! ~Jounetsu wo Uketsui de~" gumanap bilang isang duweto na may Takayoshi Tanimoto na awitin ang serye na pambungad na tema. Siya rin ang kumanta sa mga single awit ng JAM Project "STORMBRINGER", mga pambungad na tema para sa "Kotetsushin Jeeg", isang sumunod na pangyayari sa "Steel Jeeg".

Noong Hulyo 2008, Ichiro Mizuki inilabas mga compilation album sa debut ika-40 na taon anibersaryo "Ichiro Mizuki: Newest Best", ang isang 5-CD kahon itinakda ng kasama ang 216 awit mula sa kanyang diskograpiya, at ang TV Size Best na album. Iba pang mga releases ng Mizuki kasama ang dalawang single para sa Choujin Neiger, isang local hero mula sa Prepektura ng Akita.

Samantala, Mizuki tanggapin pati maging mga aktor na nagboboses gaya ng "Rat Hector" sa Koraru no Tanken, "Yoldo" sa Dangaioh (OVA) at "Keisar Ephes" sa mga seryang video laro ng Super Robot Wars Alpha 3. Pati siya ay mga tokusatsu aktor gaya ng Dr. Ben sa Jikuu Senshi Spielvan, Voicelugger Gold sa Voicelugger, at Ichirouta Onuki sa Kamen Rider Double.










</doc>
<doc id="22772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22772" title="Pedro Paterno">
Pedro Paterno

Si Pedro Alejandro Paterno ay isinilang noong 27 Pebrero 1858. Siya ay isa sa 13 anak ng nakaririwasang mag-asawa na sina Don Maximo Paterno at Donya Carmen de Vera Ignacio.

Siya ay nagtapos ng "Bachiller en Artes" sa Ateneo Municipal de Manila. Siya ay nagkamit ng karangalan sa kanyang pagtatapos. Ipinagpatuloy pa rin niya ang pag-aaral sa Unibersidad de Salamanca. Dito niya kinuha ang mga kursong Pilosopiya at Teolohiya, pagkatapos ay lumipat siya sa Unibersidad Central ng Madrid na kung saan naman ay nagtapos niya ang pagkadalubhasa sa batas noong 1880.

Siya ay tinaguriang tagapamagitan sa mga Kastila at Pilipino upang makamit ang mapayapang pakikitungo sa mga Kastila. Ayon sa kanya, dahil sa Espanyol ay kulang-kulang ng isang daang taong may pagkakaugnayan sa Pilipinas. Subalit ito ay mahigpit na tinutulan ng mga tao sapagkat nais nilang ipaglaban ang tunay na kalayaan ng bansang Pilipinas.

Siya ay isa sa mga Pilipinong propagandista sa Espanya. Noong 1882, napagtagumpayan niyang maalis ang monopolyo sa Tabako sa bansang Pilipinas. Bilang makataa, siya ang kauna-unahang Pilipino na sumulat ng isang opera sa wikang Pilipino, sang "Sandugong Panaginip". Nilikha rin niya ang mga aklat na tula na "Sampaguitas y Poesias Varias" at "Poesias Lyricas y Dramaticas".

Noong himagsikan, siya ay sumanib kung kaya'y isa siya sa naging prominenteng tao noong ihayag ang Unang Republika ng Pilipinas. Siya ay hinirang na Pangulo ng Kongreso sa Malolos noong 15 Setyembre 1898. Siya ang namumuno sa tuwing magkakaroon ng pagpupulong at palagi niyang pinaiiral ang mapayapang diplomasya upang magkaroon ng maayos na pag-uusap sa iba't ibang partido pampolitika. Nang bumagsak sa kamay ng mga kaaway ang Malolos, iminungkahi ni Paterno ang pakikipagsundo ng mga Pilipino at Amerikano. Nagsagawa siya ng dalawang araw na kapistahan (Hulyo 28 at Hulyo 29) na kung saan ay isa sa mga pangunahing pandangal ay si Heneral Arthur MacArthur at ilang opisyal ng Taft Commission. Subalit ikinagalit ng mga Amerikano ang pagbabandera sa larawan ni Presidente Aguinaldo at ipinakumpiska ang mga ito.

Si Pedro Paterno ay nahalal na kinatawan ng Unand Distrito ng Laguna para sa Unang Asemblea ng Pilipinas noong 16 Oktubre 1907. Siya ay namatay sa edad na 53 noong 11 Marso 1911 sa sakit na kolera.



</doc>
<doc id="22780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22780" title="Aguilar, Pangasinan">
Aguilar, Pangasinan

Ang Bayan ng Aguilar ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,213 katao sa 6,131 na kabahayan.

Ang bayan ng Aguilar ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22781" title="Alcala, Pangasinan">
Alcala, Pangasinan

Ang Bayan ng Alcala ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,734 katao sa 7,181 na kabahayan.

Ang bayan ng Alcala ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22782" title="Anda, Pangasinan">
Anda, Pangasinan

Ang Bayan ng Anda ay isang pulong bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,833 katao sa 6,546 na kabahayan.

Ang bayan ng Anda ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22783" title="Asingan, Pangasinan">
Asingan, Pangasinan

Ang Bayan ng Asingan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,225 katao sa 10,499 na kabahayan.

Ang bayan ng Asingan ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22784" title="Balungao, Pangasinan">
Balungao, Pangasinan

Ang Bayan ng Balungao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,813 katao sa 5,102 na kabahayan.

Ang bayan ng Balungao ay nahahati sa 20 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22785" title="Bani, Pangasinan">
Bani, Pangasinan

Ang Bani ( ba•ní) ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,824 katao sa 8,910 na kabahayan.

Ang Bani ay itinatag noong Marso 18, 1769 (mula sa Zambales). Noong Mayo 1903, ito ay inilipat sa Pangasinan kasama ang mga bayan ng Agno, Alaminos, Anda, Bolinao, Burgos, Dasol, Infanta at Mabini. San Simon, ang orihinal na Bani, ay nailipat mula sa Namagbagan sa sitio ng Almacin noong 1859. 

Ang Inmaculada Concepción, santong patron ng San Simon, ay naglaho mula sa altar ng simbahan at natuklasan sa tuktok ng puno ng Bani sa paligid ng kasalukuyang Simbahan. Dinala ang patron sa simbahan sa Namagbagan, at ibalik sa kasalukuyan kinalalagyan. Nagmula ang pangalan ng Bani sa puno ng Bani kung saan ang mga imahe ng patron ay natagpuan. Ang Bani ay isang makinis na puno (na may taas na 8-25 metro).

Ang bayan ng Bani ay nahahati sa 27 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22786" title="Basista, Pangasinan">
Basista, Pangasinan

Ang Bayan ng Basista ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,616 katao sa 4,871 na kabahayan.

Ang bayan ng Basista ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22787" title="Bautista, Pangasinan">
Bautista, Pangasinan

Ang Bayan ng Bautista ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,066 katao sa 5,418 na kabahayan.

Ang bayan ng Bautista ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22788" title="Bayambang, Pangasinan">
Bayambang, Pangasinan

Ang Bayan ng Bayambang ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 96,609 katao sa 17,897 na kabahayan. 

Ang bayan ng Bayambang ay nahahati sa 77 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22789" title="Binalonan, Pangasinan">
Binalonan, Pangasinan

Ang Bayan ng Binalonan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,967 katao sa 10,184 na kabahayan.

Ang bayan ng Binalonan ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22790" title="Binmaley, Pangasinan">
Binmaley, Pangasinan

Ang Bayan ng Binmaley ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 72,625 katao sa 13,415 na kabahayan.

Ang bayan ng Binmaley ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="22791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22791" title="Bugallon, Pangasinan">
Bugallon, Pangasinan

Ang Bayan ng Bugallon ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,445 katao sa 10,614 na kabahayan.

Ang bayan ng Bugallon ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22792" title="Bolinao, Pangasinan">
Bolinao, Pangasinan

Ang Bayan ng Bolinao ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 61,068 katao sa 12,182 na kabahayan.

Ang bayan ng Bolinao ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="22793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22793" title="Burgos, Pangasinan">
Burgos, Pangasinan

Ang Bayan ng Burgos ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,142 katao sa 3,764 na kabahayan.

Sa bayan ng burgos sa barangay Ilio-Ilio matatagpuan ang tagong paraiso. Ito ang Cabongaoan beach.malinis, maganda at tahimik na lugar. Makikita rin dito ang magagandang rock formation, malinaw na tubig at my Death/deep pool na tinatawag dito ng mga Burgosenian. Mula bayan ng burgos 1 hour ang byahe at 21km papuntang brgy Ilio ilio sitio Cabongaoan.

Ang bayan ng Burgos ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22794" title="Calasiao">
Calasiao

Ang Bayan ng Calasiao ay isang bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 77,039 katao sa 15,020 na kabahayan.

Ang bayan ng Calasiao ay nahahati sa 25 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22795" title="Dasol">
Dasol

Ang Bayan ng Dasol ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,381 katao sa 5,092 na kabahayan.

Ang bayan ng Dasol ay nahahati sa 18 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22796" title="Infanta, Pangasinan">
Infanta, Pangasinan

Ang Bayan ng Infanta ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,632 katao sa 4,219 na kabahayan.

Ang bayan ng Infanta ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="22797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22797" title="Labrador, Pangasinan">
Labrador, Pangasinan

Ang Bayan ng Labrador ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,115 katao sa 3,830 na kabahayan.

Ang bayan ng Labrador ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="22798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22798" title="Laoac, Pangasinan">
Laoac, Pangasinan

Ang Bayan ng Laoac ay isang bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,723 katao sa 5,449 na kabahayan.

Ang bayan ng Laoac ay nahahati sa 22 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22799" title="Lingayen, Pangasinan">
Lingayen, Pangasinan

Ang Bayan ng Lingayen ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 88,891 katao sa 16,467 na kabahayan. Ang bayan na ito ang kabisera ng Pangasinan. Ang Lingayen ay nabuo sa salitang Lingawen ayun sa mga nakakatanda. 

Ang bayan ng Lingayen ay nahahati sa 32 mga barangay.

<tourist spot>






</doc>
<doc id="22800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22800" title="Mabini, Pangasinan">
Mabini, Pangasinan

Ang Bayan ng Mabini ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,035 katao sa 4,774 na kabahayan.

Ang bayan ng Mabini ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22801" title="Malasiqui">
Malasiqui

Ang Bayan ng Malasiqui ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 113,190 katao sa 20,798 na kabahayan.

Ang bayan ng Malasiqui ay nahahati sa 73 mga barangay.



</doc>
<doc id="22802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22802" title="Manaoag, Pangasinan">
Manaoag, Pangasinan

Ang Bayan ng Manaoag ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 54,743 katao sa 10,563 na kabahayan. Bantog ang bayan dahil sa makasaysayang larawan ng "Our Lady of the Holy Rosary".

Ang bayan ng Manaoag ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22803" title="Mangaldan, Pangasinan">
Mangaldan, Pangasinan

Ang Bayan ng Mangaldan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 82,142 katao sa 15,356 na kabahayan.

Ang bayan ng Mangaldan ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="22804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22804" title="Mangatarem, Pangasinan">
Mangatarem, Pangasinan

Ang Bayan ng Mangatarem ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 60,943 katao sa 11,704 na kabahayan.

Ang bayan ng Mangatarem ay nahahati sa 82 mga barangay.



</doc>
<doc id="22805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22805" title="Mapandan, Pangasinan">
Mapandan, Pangasinan

Ang Bayan ng Mapandan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,775 katao sa 5,751 na kabahayan.

Ang bayan ng Mapandan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="22806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22806" title="Natividad, Pangasinan">
Natividad, Pangasinan

Ang Bayan ng Natividad ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,870 katao sa 4,153 na kabahayan.

Ang bayan ng Natividad ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="22807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22807" title="Pozorrubio, Pangasinan">
Pozorrubio, Pangasinan

Ang Bayan ng Pozorrubio ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 58,252 katao sa 11,288 na kabahayan.

Ang bayan ng Pozorrubio ay nahahati sa 34 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22808" title="Rosales, Pangasinan">
Rosales, Pangasinan

Ang Bayan ng Rosales ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 57,702 katao.

Ang bayan ng Rosales ay nahahati sa 37 mga barangay.



</doc>
<doc id="22809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22809" title="San Fabian, Pangasinan">
San Fabian, Pangasinan

Ang Bayan ng San Fabian ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 66,274 katao sa 12,690 na kabahayan.

Ang bayan ng San Fabian ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22810" title="San Jacinto, Pangasinan">
San Jacinto, Pangasinan

Ang Bayan ng San Jacinto ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,758 katao sa 6,143 na kabahayan.

Ang bayan ng San Jacinto ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22811" title="San Manuel, Pangasinan">
San Manuel, Pangasinan

Ang Bayan ng San Manuel ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,206 katao sa 8,644 na kabahayan.

Ang bayan ng San Manuel ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22812" title="Infanta, Quezon">
Infanta, Quezon

Ang Infanta ay isang bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. 

Ang bayan ng Infanta ay nahahati sa 36 na mga barangay: 7 kabayanan and 29 kanayunan.

Urban:

Rural:


</doc>
<doc id="22813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22813" title="Jomalig">
Jomalig

Ang Jomalig ( hu•ma•líg) ay isang bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Sakop nito ang buong pulo na may katulad na pangalan. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,817 katao sa 1,032 na kabahayan.

Ang bayan ng Jomalig ay nahahati sa 5 na mga barangay




</doc>
<doc id="22814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22814" title="Lopez, Quezon">
Lopez, Quezon

Ang Bayan ng Lopez ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 78,694 katao sa 10,220 na kabahayan.

Ang bayan ng Lopez ay nahahati sa 95 mga barangay.

Noong unang panahon, nagkaroon ng umuunlad na sitio sa katimugang bahagi ng bayan ng Gumaca, sa lalawigan ng Kalilayan, na tinatawag na Talolong. Ang pangalang Talolong ay hango mula sa pangalan ng ilog na dumadaloy sa lugar at pinaniniwalaang ang orihinal na lokasyon ng pamayanan ay itinatag sa bukana ng tahimik na Ilog Talolong sa baybayin ng Bahia ng Lamon, sa pamamagitan ng mga kaapu-apuhan ng Datu Dumangsil at Datu Balinsusa mula sa Kaharian ng Kalilayan. Dahil sa madalas na pandadambong at pagsalakay ng mga pirata, ang pamayanan ay inilipat sa lokasyon ng kasalukuyang bayan, sa ilaya ng nasabing ilog.

Ang kaharian ni Lakan Bugtali na itinatag sa komunidad ng Gumaca sa lalawigan ng Kalilaya ay naglaho na. Kahit isang bakas ng labi nito ay hindi na matagpuan kahit na sa kapanahunan ng Enkomiyenda ng Kalilayan o kahit na ang kapanahunan ng 16th century kung kailan ito ay namayagpag bilang komunidad. Ito ay naging isang Visita sa pamamagitan ng isang Papal Bull, at nagkaroon ng maayos na pamamahala ang komunidad.

Noong taong 1756, ang ilang mga tao mula sa bayan ng Mayoboc (kasalukuyang Pitogo) ay lumikas sa sitio nang ang mga ito ay tumakas mula sa mga piratang Moro na sumalakay at sumunog sa kanilang bayan. Matapos ang ilang panahon, ilan sa mga ito ay hindi nasiyahan sa mga gawain ng namamahala sa sitio, kaya nagbalik ang ilan sa kanila sa orihinal na pook ng bayan ng Mayoboc at muling itinayo ang isang pamayanan sa isang mataas na bahagi na mas naaangkop upang bantayan ang pagsalakay ng mga Morong pirata. Kalaunan, ito ay nakilala bilang bayan ng Pitogo.

At di naglaon, dala ng katiwasayan ng pamumuhay at pagtaas sa bilang ng populasyon, ang Visita ng Talolong ay pormal na naging isang ganap na bayan, na inihiwalay mula sa bayan ng Gumaca, Tayabas, noong Hunyo 30, 1857, sa panahon ng pagiging Gobernador ng Probinsya ng Tayabas na si Alcalde Mayor Don Candido Lopez y Diaz. At ang sitio ng Talolong ay pinangalanan bilang ang Bayan ng Lopez.



</doc>
<doc id="22815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22815" title="Lucban">
Lucban

Ang Lucban ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,834 katao sa 8,422 na kabahayan.

Ang bayan ng Lucban ay nahahati sa 32 mga barangay.

Ipinagdiriwang ng bayan ng Lucban ang pista ng Pahiyas tuwing ika-15 ng Mayo, bilang pag-alaala at pasasalamat sa santo patron ng mga magsasaka na si San Isidro Labrador para sa masaganang ani na tinatamasa. Ipinakikita ng pista ang mga magagarbong pagsasaayos ng mga kabahayan na inayusan ng mga prutas, gulay at ng mga "kiping", dekorasyong gawa sa bigas, na pagkatapos ay maaaring kainin matapos iprito o ihawin. Ang mga bahay ay hinuhusgahan at ang pinakamaganda ay tinatanghal na panalo. Bawat taon, ang mga dayuhan ay nililibot ang daraanan ng prusisyon kung saan ang mga bahay-bahay ay nalalagyan ng mga palamuti o tinatawag na "pahiyas".



</doc>
<doc id="22816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22816" title="Macalelon">
Macalelon

Ang Macalelon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,935 katao sa 4,454 na kabahayan.

Ang bayan ng Macalelon ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="22817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22817" title="Mauban">
Mauban

Ang Mauban ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 50,134 katao sa 10,336 na kabahayan.

Ang bayan ng Mauban ay nahahati sa 40 mga barangay.



</doc>
<doc id="22818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22818" title="Mulanay">
Mulanay

Ang Mulanay ay isang pangunahing klaseng bayan sa lalawigan ng Quezon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,903 katao sa 8,630 na kabahayan.

Ang bayan ng Mulanay ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="22819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22819" title="San Nicolas, Pangasinan">
San Nicolas, Pangasinan

Ang Bayan ng San Nicolas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,418 katao sa 6,533 na kabahayan.

Ang bayan ng San Nicolas ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="22824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22824" title="Pusod">
Pusod

Ang pusod o umbilicus ay isang bahagi ng katawan sa tiyan ng isang tao. Isa itong bakas ng sugat na bunga ng pagkakaputol ng taling nagdurugtong sa katawan ng ina at ng isang bagong-silang na sanggol. Mayroong pusod ang lahat ng mga mamalya. Sa mga tao, magkakaiba ang mga sukat, hugis, lalim, haba at hitsura ng mga pusod. Ginagamit din itong bilang pagkakakilanlan ng mga kambal na tao, kung wala nang ibang mga palantandaan ng pagkakaiba.


</doc>
<doc id="22828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22828" title="Paligsahan ng mga Kampeon ng FIBA Asya 2007">
Paligsahan ng mga Kampeon ng FIBA Asya 2007

Ang Paligsahan ng mga Kampeon ng FIBA Asya 2007 ay ang pang-18 edisyon ng paligsahang ito, na isang torneo ng mga koponang pang-organisasyon ng mga bansang miyembro ng FIBA Asya. Ang torneo ay ginanap sa Tehran, Iran.

Ang mga oras ay base sa 



</doc>
<doc id="22841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22841" title="Bundok Apo">
Bundok Apo

Ang Bundok Apo ay isang bundok na nasa Davao sa Pilipinas. Ito ang pinakamataas na bundok sa bansa. Ang Bundok Apo ay ang siyang pinakamataas na bundok sa Pilipinas sa taas na 2,954 metro. Ang geothermal energy ang pinaggalingan sa bundok na ito. Wala pang ulat ng pagputok ng bulkan ng huling panahon.

Noong Mayo 9, 1936, idineklara ni pangulong Manuel L. Quezon na Pambansang Liwasan.


</doc>
<doc id="22849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22849" title="Santa Maria, Pangasinan">
Santa Maria, Pangasinan

Ang Bayan ng Santa Maria ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,860 katao sa 5,818 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Maria ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="22850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22850" title="Santo Tomas, Pangasinan">
Santo Tomas, Pangasinan

Ang Bayan ng Santo Tomas ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,304 katao sa 2,716 na kabahayan.

ayan ng Santo Tomas ay nahahati sa 10 mga barangay.

Ang b
Mga paaralang PAng Sekondarya..



</doc>
<doc id="22851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22851" title="Santa Barbara, Pangasinan">
Santa Barbara, Pangasinan

Ang Bayan ng Santa Barbara ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 64,261 katao sa 12,111 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Barbara ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22852" title="Sison, Pangasinan">
Sison, Pangasinan

Ang Bayan ng Sison ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,955 katao sa 8,015 na kabahayan.

Tinatayang nasa 200 kilometro hilaga ng Maynila ang bayan, 50 kilometro timog ng Lungsod ng San Fernando, kung saan naroroon ang tanggapang pang-rehiyonal ng mga pambansang ahensiya ng pamahalaan, 53 kilometro naman silangan ng Lingayen (tahak ang Pozorrubio), ang kabisera ng Pangasinan, at 43 kilometro timog ng Lungsod ng Baguio.

Ang bayan ng Sison ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="22853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22853" title="Sual, Pangasinan">
Sual, Pangasinan

Ang Bayan ng Sual ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,832 katao sa 5,444 na kabahayan.

Ang bayan ng Sual ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22854" title="Tayug, Pangasinan">
Tayug, Pangasinan

Ang Bayan ng Tayug ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 36,199 katao sa 7,479 na kabahayan.

Ang bayan ng Tayug ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22855" title="Umingan, Pangasinan">
Umingan, Pangasinan

Ang Bayan ng Umingan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 58,603 katao sa 12,346 na kabahayan.

Ang bayan ng Umingan ay nahahati sa 58 mga barangay.



</doc>
<doc id="22856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22856" title="Urbiztondo, Pangasinan">
Urbiztondo, Pangasinan

Ang Bayan ng Urbiztondo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,089 katao sa 7,339 na kabahayan.

Ang bayan ng Urbiztondo ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22857" title="Villasis, Pangasinan">
Villasis, Pangasinan

Ang Bayan ng Villasis ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 54,224 katao sa 11,001 na kabahayan.

Ang bayan ng Villasis ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22858" title="San Quintin, Pangasinan">
San Quintin, Pangasinan

Ang Bayan ng San Quintin ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pangasinan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,258 katao sa 5,667 na kabahayan.

Ang bayan ng San Quintin ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="22859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22859" title="Aglipay, Quirino">
Aglipay, Quirino

Ang Bayan ng Aglipay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,774 katao sa 4,450 na kabahayan.

Ang bayan ng Aglipay ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="22861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22861" title="Cabarroguis, Quirino">
Cabarroguis, Quirino

Ang Bayan ng Cabarroguis ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,832 katao sa 5,336 na kabahayan.

Ang bayan ng Cabarroguis ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="22862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22862" title="Maddela, Quirino">
Maddela, Quirino

Ang Bayan ng Maddela ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,236 katao sa 6,482 na kabahayan.

Ang bayan ng Maddela ay nahahati sa 32 mga barangay.



</doc>
<doc id="22863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22863" title="Saguday, Quirino">
Saguday, Quirino

Ang Bayan ng Saguday ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,217 katao sa 2,555 na kabahayan.

Ang bayan ng Saguday ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22864" title="Nagtipunan">
Nagtipunan

Ang Bayan ng Nagtipunan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 20,443 katao sa 3,484 na kabahayan.

Bilang pinakamalaking bayan sa Probinsiya ng Quirino, ito'y may lupang sakop na 1588.92 kilometro kwadrado, halos kalahati ng kabuuang lupa ng probinsiya.

Ang bayan ng Nagtipunan ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22865" title="Diffun, Quirino">
Diffun, Quirino

Ang Bayan ng Diffun ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Quirino, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 39,489 katao sa 8,274 na kabahayan.

Ang bayan ng Diffun ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22867" title="Barcelona, Sorsogon">
Barcelona, Sorsogon

Ang Bayan ng Barcelona ay isang ika-5 antas na bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,304 katao sa 3,887 na kabahayan.

Ang bayan ng Barcelona ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="22868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22868" title="Bulan, Sorsogon">
Bulan, Sorsogon

Ang Bayan ng Bulan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2012, ito ay may populasyon na 82,688 katao sa 15,683 na kabahayan.

Ang bayan ng Bulan ay nahahati sa 63 mga barangay.



</doc>
<doc id="22869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22869" title="Bulusan, Sorsogon">
Bulusan, Sorsogon

Ang Bayan ng Bulusan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,469 katao sa 4,218 na kabahayan.

Ang bayan ng Bulusan ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22870" title="Casiguran, Sorsogon">
Casiguran, Sorsogon

Ang Bayan ng Casiguran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Nasa baybayin ng Look ng Sorsogon ang bayan na ito. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,057 katao sa 5,381 na kabahayan.

Ang bayan ng Casiguran ay nahahati sa 25 mga barangay.

Pinaniniwalaan ang pangalang Casiguran ay nagmula sa pariralang Bicol na "casi gurang", na nangangahulugan na, mga matatanda, na nagpapatunay na ang bayan na ito ang naging pinaka-unang parokya kung kayat maraming matatandang mamamayan ang bayan.



</doc>
<doc id="22871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22871" title="Castilla, Sorsogon">
Castilla, Sorsogon

Ang Bayan ng Castilla ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,072 katao sa 8,695 na kabahayan.

Ang bayan ng Castilla ay nahahati sa 34 mga barangay.



</doc>
<doc id="22872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22872" title="Donsol">
Donsol

Ang Bayan ng Donsol ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 39,995 katao sa 7,503 na kabahayan.

Ang bayan ng Donsol ay nahahati sa 51 mga barangay.



</doc>
<doc id="22873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22873" title="Irosin, Sorsogon">
Irosin, Sorsogon

Ang Bayan ng Irosin ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,507 katao sa 8,639 na kabahayan.

Ang bayan ng Irosin ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="22874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22874" title="Gubat, Sorsogon">
Gubat, Sorsogon

Ang Bayan ng Gubat ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2012, ito ay may populasyon na 57,327 katao sa 15,876 na kabahayan.ito ay meroon modernong pamumuhay ,agrikultura at ika 2 sa pinaka maunlad na bayan sa lalawigan ng Sorsogon ang bayan ng gubat ay malapit na sa lebel ng pamumuhay ng isang lungsod at maari pa eto maging pangalawang lungsod sa lalawigan ng Sorsogon at pang 10 naman sa boung Bicol.

Ang bayan ng Gubat ay nahahati sa 42 mga barangay.



</doc>
<doc id="22875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22875" title="Juban, Sorsogon">
Juban, Sorsogon

Ang Bayan ng Juban ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,848 katao sa 4,957 na kabahayan.

Ang bayan ng Juban ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="22876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22876" title="Magallanes, Sorsogon">
Magallanes, Sorsogon

Ang Bayan ng Magallanes ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,315 katao sa 5,886 na kabahayan.

Ang bayan ng Magallanes ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22877" title="Matnog, Sorsogon">
Matnog, Sorsogon

Ang Bayan ng Matnog ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,712 katao sa 6,069 na kabahayan.

Sinasabi ng mga matatandang taga-bayan ng Matnog na ang pangalan ng kanilang bayan ay nagmula sa salitang "matonog" na nangangahulugan ng malakas na tunog ng mga alon. Isa ang pook na may pinaka-abalang daungan sa Pilipinas, ito ang lagusan patungo sa mga lalawigan sa katimugang Pilipinas.

Ang Unang mga tao sa Matnog ay ang mga Tinatawag na Nigritos ito ang mga Agta at Simaron Tribe na nagsimula pa sa Contenente ng lumang america, sa pamamagitan ng pagsakay sa mga sasakyang gawa sa kahoy mga 400bc. sila ang mga tinatawag na mga Laminita, na mababasa sa isang aklat na kong tawagin ay aklat ni MORMON.Na ang mga taong ito ay naglakbay sa dagat, at napadpad sa mga Isla, ng Hawai, guam, tahiti, solomon Island,Samoa, Palau, at dito sa Australia. dumating ang mga Agta, sa Polilio Island, at kumalat ang lahi nila, patungo dito sa mga lalawigan ng Aurora,Dingalan, pati sa kabundukan ng Seira Madre, Montalban Rizal, Quezon, Gen. Nakar, Infanta. at dito sa Sorsogon, Casiguran, Sta Magdalina, At Matnog.. Hanggan dumating ang mga Ispaniol or kastila, na kong saan tinuroan nila ng Chritianismo, at binigyan nila ng mga apelyedo ang mga agta at simaron na ito, at inayos nila ang kanilang mercado or plaza at nilagyan ng simbahan catolika.
AT ang mga Agta din ay Kumalat sa mga baybayin ng karagatan ng pilipinas, sa pagkat ang kanilang pamumuhay ay pangingisda, pagtatanin at paggawa ng mga bangka, kaya kong mapapansin natin sa ating mga kapuloan at kabundukan ay may mga agta or Iata.Kaya dito sa Matnog, jan sa may Naburacan, matatagpuan ang lahi ng mga Agta at Simaron. ang mga Apelyidong, GARBIN, GAYON, FORMANES, GAZO, GARROTE, GABAD, DULAY,GARDON AT GERWELA

Ang bayan ng Matnog ay nahahati sa 40 mga barangay.



</doc>
<doc id="22878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22878" title="Pilar, Sorsogon">
Pilar, Sorsogon

Ang Bayan ng Pilar ay isang ika-2 uring bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,898 katao sa 10,883 na kabahayan.

Ang bayan ng Pilar ay nahahati sa 49 na mga barangay.



</doc>
<doc id="22879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22879" title="Prieto Diaz, Sorsogon">
Prieto Diaz, Sorsogon

Ang Bayan ng Prieto Diaz ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,925 katao sa 3,623 na kabahayan.

Ang bayan ng Prieto Diaz ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="22880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22880" title="Santa Magdalena, Sorsogon">
Santa Magdalena, Sorsogon

Ang Bayan ng Santa Magdalena ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Sorsogon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,623 katao sa 2,894 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Magdalena ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="22883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22883" title="Dagat Celebes">
Dagat Celebes

Ang Dagat Celebes o Dagat Sulawesi sa kanluran ng Dagat Pasipiko ay ginigilid sa hilaga ng Kapuluang Sulu, Dagat Sulu at Mindanao ng Pilipinas, sa silangan ng mga ulo ng Sangihe, sa timog ng Sulawesi, at sa kanluran ng Kalimantan sa Indonesia . Itong dagat na ito ay kahawig ng isang malaking lunas, at kasing lalim ng 6,200 m. Ang kabuuang lawak nito ay 110,000 m sq. (280,000 km sq). Yung dagat ay bumubukas diretsyo Kipot ng Makassar patungong Dagat Java.

Ang Dagat Celebes ay nahugisan ng higit 42 milyong taon malayong malayo sa katawan ng lupa. 22 milyong taon nakalipas, mga kilos sa ilalim ng lupa ay tinulak ang Celebes ng palapit sa mga bulkan ng Indonesia at Pilipinas para makakuha ng yabat. 12 milyong taon pa nakalipas at ang Dagat Celebes ay sinama ng yabat na pangkontinental, kasama ang karbon, na ibinuhos galing sa tumutubong bundok sa Borneo at sa lunas na dumaong kaharap ng Eurasia.

Ang linya sa gitna ng Celebes at ang Sulu ay nasa Sibutu-Basilan. malakas na agos ng tubig, malalalim na mga trintsera, kasama ang mga pulong bulkan, ay ang resulta ng karamihan ng bahagi.



</doc>
<doc id="22884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22884" title="Balanga">
Balanga

Ang Lungsod ng Balanga ay isang ika-4 klaseng lungsod at kabisera ng lalawigan ng Bataan sa rehiyon ng Gitnang Luzon ng Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ang lungsod ay may kabuuang populasyon na 96,061 tao. 

Ang Lungsod ng Balanga ay isang lungsod na pantahanan-pansaka na may isang mabilis na lumalagong komersyal na sektor. Ito ay may lupang 11,163 ektarya (8.13% ng Bataan). 

Ang Lungsod ng Balanga ay nahahati sa 25 mga barangay.




</doc>
<doc id="22901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22901" title="Balete">
Balete

Maaaring tumukoy ang Balete sa:


</doc>
<doc id="22926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22926" title="Simbahan ng Barasoain">
Simbahan ng Barasoain

Ang Simbahan ng Barasoain ay isang Katolikong simbahang matatagpuan sa Lungsod ng Malolos, Bulacan.

Dito naganap ang tatlong mahahalagang pangyayari sa kasaysayan ng Pilipinas: ang pagpupulong ng Unang Kongreso ng Pilipinas noong Setyembre 15, 1898; ang pagbalangkas sa Konstitusyon ng Malolos mula noong Setyembre 29, 1898 hanggang Enero 21, 1899; at ang pagpapasinaya ng Unang Republika ng Pilipinas noong Enero 23, 1899.

Sa pamamagitan ng Atas ng Pangulo Blg. 260, iprinoklama ni Pangulong Ferdinand E. Marcos ang simbahan bilang isang pambansang liwasan noong Agosto 1, 1973.

Ito ngayon ang nasa likod ng sampung pisong papel, at ito din ay naging tanawin para sa mga turista.


</doc>
<doc id="22929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22929" title="Santa Cruz, Laguna">
Santa Cruz, Laguna

Ang Bayan ng Santa Cruz ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas. Ito rin ang kabiserang bayan ng Laguna. Ayon sa senso noong 2000, Ang bayan ay may kabuuang populasyon na 92,694 sa 19,627 na kabahayan. 

Ang bayan ng Santa Cruz ay nahahati sa 26 barangay.



</doc>
<doc id="22937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22937" title="Moro Islamic Liberation Front">
Moro Islamic Liberation Front

Ang Moro Islamic Liberation Front o MILF ay isang grupong separatista sa Timog Pilipinas. Aktibo sila sa Timog na bahagi ng Mindanao, kapuluan ng Sulu, Palawan, Basilan at Borneo ang mga katabing pulo. 

Ang MILF ay itinatag ni Salamat Hashim, na itinaguyod ang isang konserbatibong klase ng Islam na naimpluwensahan ng Wahhabism.Sila sa MILF 1950, inayon ang mga salita ni Qutb na dalhin ang isang jihad o kabanalang digmaan laban sa "kolonyal na militar ng Pilipinas" na pinagbintangan ng krimen laban sa Muslim sa rehiyon na iyon. Namatay si Salamat , at ipinalit siya ni Al Haj Murad Ebrahim.



</doc>
<doc id="22941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22941" title="Komunismo">
Komunismo

Ang Komunismo (mula sa Latin na "communis," para sa lahat o pankalahatan) ay isang ideolohiya na ekonomiko, pilosopikal, politikal at sosyal na umaayon sa pagtatag ng organisasyong panlipunan na walang estado at kaantas-antas batay sa pantay na laki o height sa gamit ng produksiyon na tinatawag na lipunang komunista, na nakabalangkas sa pagmamay-ari ng buong lipunan ng "means of production" at pagkawala ng salapi at ng klaseng sosyal. Maaring isa itong sanga ng kilos sosyalista. Ang komunista ay tumubo sa maraming uri na nangaling sa iba't ibang tao at kultura. Mga example ay ang Maoismo, Trotskismo, Luxemburgismo, anarkismo-komunismo.

Si Karl Marx ang nagbuo ng isip ng komunismo sa libro niyang Manipestong Komunista na tinapos ng taong 1848.

Sa isang komunistang bansa, hindi pinapayagan ang mga mamamayan na makilahok sa pamamahala. Hindi sila nagtataglay ng mga karapatan at itinuturing silang walang kalayaan. Higit na tinatangkilik ng mga bansang hindi umuunlad ang komunismo. Marahil, naiimpluwensyahan sila ng paniniwalang sa lipunang komunismo, pantay-pantay ang mga tao.

Sa kasalukuyan, nagkakaroon na ng ilang pagbabago sa kaisipang komunismo, lalo na sa larangang pangkabuhayan at paggawa. Ilan sa mga pagbabagong ito ang pagbibigay ng iba't-ibang pasahod batay sa matratrabaho ng bawat manggagawa at pinapayagan din ang mga tao na magkaroon ng sariling negosyo. Halimbawa, sa Yugoslabya at Unggarya, pinapayagan na ng mga opisyal ng pamahalaan ang mga propesyonal at ang may-angking kakayahan na magtayo ng mga industriya at negosyo upang magkaroon ng kompetisyon.

Ang komunismo ay lipunan na walang mga uri, walang pagsasamantala ng tao sa kanyang kapwa, at walang anumang indibidwal o kolektibong pag-aari. Ang tanging posibleng dulo ng sosyalisasyon ng produksiyon ng kapitalismo ay panlipunang pag-aari, ng buong lipunan, sa mga kagamitan ng produksiyon. Tanging sa pagwasak ng makauring mga prebilihiyo at indibidwal na pag-aari ang makaresolba sa umiiral na mga kontradiksiyon sa pagitan ng panlipunang katangian ng produksiyon at sa kapitalistang kalikasan ng panlipunang mga relasyon.

Ang panlipunang pag-aari na ito ng lahat ng produktibong pwersa at sa mga kagamitan ng produksiyon ay tanging ang proletaryado lamang ang makagagawa: isang pinagsamantalahang uri, na walang pang-ekonomiyang pag-aari, at kumikilos bilang isang produktibong kolektibidad.

Kaya ang komunistang lipunan ay nakabatay sa pagpawi ng kasalatan at sa produksiyon ng pangangailangan ng sangkatauhan. Ang komunismo ay lipunan ng kasaganaan, na magbibigay satispaksiyon sa lahat ng iba't-ibang pangangailangan ng sangkatauhan. Ang antas ng pag-unlad ng produktibong pwersa, ng siyensiya ng tao, teknolohiya at kaalaman, ang magbigay-daan sa emansipasyon ng tao mula sa dominasyon ng bulag na ekonomikong mga pwersa.



</doc>
<doc id="22943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22943" title="Tangway ng Malaya">
Tangway ng Malaya

Ang Tangway ng Malaya (Malay: "Semenanjung Tanah Melayu") ay isang malaking tangway (peninsula) sa Timog-silangang Asya. Halos mula hilaga patimog ang takbo ng tangway na ito, at ang pinakatimog na bahagi nito ay ang pinakatimog na bahagi ng pangunahing lupain ng Asya. Sakop ng Tangway ng Malaya ang ilang bahagi ng Burma (Myanmar), Thailand, Malaysia at Singgapur.



</doc>
<doc id="22950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22950" title="Teherán">
Teherán

Ang lungsod ng Tehrān ay ang kabisera ng bansang Iran.

Kalahati ng mga industrya ng Iran ay nasa Tehran. Halimbawa ng mga industrya ay pagagawa ng mga kotse, elektroniko at gamit ng pang-elekrikal, armas para sa militar, tela, asukal, semento, at produktong kemikal. Ang Tehran din ang pangunahin sa pagbebenta ng alpombra at muwebles.

Ang Tehran ay isang maunlad na lungsod sa ibaba ng bundokan ng Alborz . Ito din ang gitna ng labat lambat na riles ng bansa. Mararaming malalaking museo, gusaling pangsining, palasyo at gusaling pangkultura sa lungsod.

Piranshahr


</doc>
<doc id="22954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22954" title="Galeon ng Maynila">
Galeon ng Maynila

Ang Galeon ng Maynila (Ingles:"Manila Galleon") ay mga barkong pangkalakalan ng Espanya na lumalayag sa Karagatang Pasipiko mula Maynila patungong Mehiko at pabalik. Pag nangaling naman ang galeon sa Mehiko, ang pangalan ng barko ay magiging Galeon ng Acapulco . Naghinto ito noong taon 1565 at tumuloy sa simula ng ika 19 na siglo. Huminto talaga ito sa ika 19 na siglo, ilang taon lang pagkatapos ito tinuloy muli.

Dahil sa paraan na ito, natupad ang pangarap ni Christopher Columbus na pumunta sa silangan ng daigdig at kunin ang mga kayamanan para idala sa Europa.



</doc>
<doc id="22955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22955" title="Intsik">
Intsik

Ang katawagang Intsik ay maiuugnay sa sumusunod:




</doc>
<doc id="22958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22958" title="José Basco y Vargas">
José Basco y Vargas

Si José Basco y Vargas ay naglingkod bilang ika-44 na Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas, noong panahon ng kolonyalismong Espanyol. Namuno siya ng siyam na taon mula 1778 hanggang 1787. Di katulad ng ibang gobyerno sa panahon, itinuon ni Vargas ang kaniyang pansin sa ekonomiya kaysa sa militar. Pinalaya niya rin ang koloniyang Pilipinas mula sa kapangyarihan ng Bagong Espanya (ngayon ay Mehiko). Ipinangalan para sa kaniya ang Basco, Batanes.

Bilang gobernador-kapitan (gobernador-heneral) ng Pilipinas, inilunsad niya ang "Sociedad Económica de los Amigos del País" ("Economic Society of Friends of the Country", o Lipunang Ekonomiko ng mga Kaibigan ng Bansa. Binuksan niya ang bansa sa mga dayuhang mangangalakal, na nakasanhi sa paglago ng ekonomiya. 

Nauna sa kaniya sa tungkulin si Pedro de Sarrio, na muling naging gobernador-heneral noong 1787.


</doc>
<doc id="22959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22959" title="Mactan">
Mactan

Ang Pulo ng Mactan ay isang pulo ilang kilometro sa timog silangan ng Pulo ng Cebu sa Pilipinas. Kasama ito sa lalawigan ng Cebu at nahahati ng Lungsod ng Lapu-Lapu, at ng bayan ng Cordova, Cebu. Idinudugtong ng Tulay ng Marcelo Fernan ang pulo ng Mactan sa Cebu.

Ang Mactan-Cebu International Airport ay makikita sa Pulo ng Mactan. Dito rin naganap ang Laban ng Mactan, ang pangunahing labanan ng mga Pilipino at Kastila.



</doc>
<doc id="22964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22964" title="Bogo">
Bogo

Ang Lungsod ng Bogo ay isang lungsod sa lalawigan ng Cebu, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 69,123 katao sa kabahayan.

Ang Lungsod ng Bogo ay nahahati sa 29 mga barangay.





</doc>
<doc id="22965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22965" title="Diktador">
Diktador

Ang diktador ay isang tagamuno ng isang bansa o estado pag oras ng mga malalaking pangyayari katulad ng digmaan. Madalas sila nakakakuha ng kapangyarihan sa pamamagitan ng himagsikan, ngunit ang iba ay nagiging diktador sa paraan ng eleksiyon.
Ang diktador ay nangaling sa titulo ng isang mahistrado sa dating Roma na inutos ng senado na mamuno pag may nangyaring kagipitan.
Marahil ang pinakakilalang diktador sa buong mundo ay sina Adolf Hitler ng Alemanya at si Benito Mussolini ng Italya noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.



</doc>
<doc id="22966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22966" title="1781">
1781

Ang taong 1781 ay isang karaniwang taon na nagsimula ng araw ng Lunes.


</doc>
<doc id="22967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=22967" title="1521">
1521

Ang taong 1521 ay isang karaniwang taon na nagsimula sa away ng Martes.


</doc>
<doc id="23116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23116" title="Abulug, Cagayan">
Abulug, Cagayan

Ang Bayan ng Abulug ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,683 katao sa 5,297 na kabahayan.

Ang bayan ng Abulug ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23117" title="Alcala, Cagayan">
Alcala, Cagayan

Ang Bayan ng Alcala ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,997 katao sa 7,025 na kabahayan.

Ang bayan ng Alcala ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="23118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23118" title="Allacapan, Cagayan">
Allacapan, Cagayan

Ang Bayan ng Allacapan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,960 katao sa 5,260 na kabahayan.

Ang bayan ng Allacapan ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="23119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23119" title="Amulung, Cagayan">
Amulung, Cagayan

Ang Bayan ng Amulung ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,754 katao sa 7,874 na kabahayan.

Ang bayan ng Amulung ay nahahati sa 47 mga barangay.



</doc>
<doc id="23120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23120" title="Aparri">
Aparri

Ang Bayan ng Aparri ay isang unang klasebayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 59,046 katao sa 11,019 na kabahayan.

Ang bayan ng Aparri ay nahahati sa 42 mga barangay.



</doc>
<doc id="23121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23121" title="Baggao">
Baggao

Ang Bayan ng Baggao ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 66,264 katao sa 13,039 na kabahayan.

Ang bayan ng Baggao ay nahahati sa 48 mga barangay.



</doc>
<doc id="23122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23122" title="Ballesteros, Cagayan">
Ballesteros, Cagayan

Ang Bayan ng Ballesteros ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,534 katao sa 2,270 na kabahayan.

Ang bayan ng Ballesteros ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23123" title="Buguey, Cagayan">
Buguey, Cagayan

Ang Bayan ng Buguey ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,401 katao sa 5,113 na kabahayan.

Ang bayan ng Buguey ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="23124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23124" title="Calayan, Cagayan">
Calayan, Cagayan

Ang Bayan ng Calayan ay isang ika-4 na klaseng pulong bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Isa ito sa mga pulo ng Babuyan sa Kipot ng Luzon sa hilaga ng pulo ng Luzon. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,309 katao sa 2,654 na kabahayan.

Ang bayan ng Calayan ay nahahati sa 20 mga barangay.




</doc>
<doc id="23125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23125" title="Camalaniugan">
Camalaniugan

Ang Bayan ng Camalaniugan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,186 katao sa 4,106 na kabahayan.

Ang bayan ng Camalaniugan ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="23126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23126" title="Claveria, Cagayan">
Claveria, Cagayan

Ang Bayan ng Claveria ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,277 katao sa 5,767 na kabahayan.

Ang bayan ng Claveria ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="23127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23127" title="Enrile, Cagayan">
Enrile, Cagayan

Ang Bayan ng Enrile ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,062 katao sa 5,223 na kabahayan.

Ang bayan ng Enrile ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23128" title="Gattaran">
Gattaran

Ang Bayan ng Gattaran ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,683 katao sa 9,376 na kabahayan.

Ang bayan ng Gattaran ay nahahati sa 50 mga barangay.



</doc>
<doc id="23129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23129" title="Gonzaga, Cagayan">
Gonzaga, Cagayan

Ang Bayan ng Gonzaga ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,079 katao sa 6,039 na kabahayan.

Ang bayan ng Gonzaga ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="23130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23130" title="Iguig, Cagayan">
Iguig, Cagayan

Ang Bayan ng Iguig ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,858 katao sa 4,159 na kabahayan.

Ang bayan ng Iguig ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23131" title="Lal-lo, Cagayan">
Lal-lo, Cagayan

Ang Bayan ng Lal-lo ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 36,529 katao sa 7,443 na kabahayan.

Ang bayan ng Lal-lo ay nahahati sa 35 mga barangay.



</doc>
<doc id="23132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23132" title="Lasam, Cagayan">
Lasam, Cagayan

Ang Bayan ng Lasam ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 34,082 katao sa 6,634 na kabahayan.

Ang bayan ng Lasam ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="23133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23133" title="Pamplona, Cagayan">
Pamplona, Cagayan

Ang Bayan ng Pamplona ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,142 katao sa 3,787 na kabahayan.

Ang bayan ng Pamplona ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23134" title="Peñablanca, Cagayan">
Peñablanca, Cagayan

Ang Bayan ng Peñablanca ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,8722 katao sa 6,690 na kabahayan.

Ang bayan ng Peñablanca ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23135" title="Piat, Cagayan">
Piat, Cagayan

Ang Bayan ng Piat ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,524 katao sa 3,975 na kabahayan.

Ang bayan ng Piat ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23136" title="Rizal, Cagayan">
Rizal, Cagayan

Ang Bayan ng Rizal ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,929 katao sa 2,904 na kabahayan.

Ang bayan ng Rizal ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="23137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23137" title="Sanchez-Mira">
Sanchez-Mira

Ang Bayan ng Sanchez-Mira ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,475 katao sa 4,139 na kabahayan.

Ang bayan ng Sanchez-Mira ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23138" title="Santa Ana, Cagayan">
Santa Ana, Cagayan

Ang Bayan ng Santa Ana ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,612 katao sa 4,101 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Ana ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23139" title="Santa Praxedes, Cagayan">
Santa Praxedes, Cagayan

Ang Bayan ng Santa Praxedes ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 2,952 katao sa 601 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Praxedes ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23140" title="Santa Teresita, Cagayan">
Santa Teresita, Cagayan

Ang Bayan ng Santa Teresita ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,804 katao sa 2,776 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Teresita ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23141" title="Santo Niño, Cagayan">
Santo Niño, Cagayan

Ang Bayan ng Santo Niño ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,752 katao sa 4,387 na kabahayan.

Ang bayan ng Santo Niño ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="23142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23142" title="Solana, Cagayan">
Solana, Cagayan

Ang Bayan ng Solana ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Cagayan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,512 katao sa 12,945 na kabahayan.

Ang bayan ng Solana ay nahahati sa 38 mga barangay.



</doc>
<doc id="23145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23145" title="Lalawigan">
Lalawigan

Ang lalawigan o probinsiya ay isang sakop na kalimitan ay kumakatawan sa mga sinasakupan ng isang bansa.

Ang salita ay natagpuan sa Ingles noong c.1330, na nagmula sa Lumang Pranses na "province" (Ika-13 Dantaon), na nagmula sa salitang Romano na "provincia", na tumutukoy sa mga gawain kung saan ang isang mahistrado ay nakatalaga na gawin ang kanyang katungkulan; tiyak, sa mga sakop na banyaga.

Ang maaaring pinagmulan nito sa Latin ay mula sa "pro-" ("bilang kabahagi ng") at "vincere" ("sa tagumpay/sa pangangasiwa"). Kaya ang isang lalawigan ay isang sinasakupan o gawain ng isang Mahistradong Romano na nangangasiwa bilang kabahagi ng kanyang pamahalaan. Subalit ito ay hindi katulad sa unang gamit na Latin bilang pangkahalatang tawag ukol sa sakop sa ilalim ng Batas Romano.

Ang Emperyong Romano ay nahahati sa mga lalawigan.

Sa maraming mga bansa, ang isang lalawigan ay isang maliit na antas ng pambansang pamahalaan (tulad ng mga "county" sa mga bansang Ingles ang sinasalita).

Sa iba ito ay isang pagsasariling antas ng pamahalaan at kabahagi ng pederasyon o konpederasyon, na kadalasang may malaking sakop na lugar (tulad ng mga estado ng E.U). Sa Pransiya, at Tsina, ang mga lalawigan ay isang rehiyong sub-nasyonal na nakapaloob sa isang estadong unitaryo. Ito ay nangangahulugang na ang lalawigan ay maaaring alisin o buuin ng pambansang pamahalaan.

Bilang halimbawa, ang lalawigan ay isang yunit na lokal ng pamahalaan ng Belgium, Espanya, at Italya.

Ang mga lalawigan ay mayroon din ibang pangalan sa ibang mga bansa:


Ang Departements ay kadalasang may kakaunting kapangyarihan kaysa sa mga lalawigan. 
Ang mga maliliit na bansa tulad ng Singapore ay hindi na hinati.




</doc>
<doc id="23170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23170" title="Alicia, Isabela">
Alicia, Isabela

Ang Bayan ng Alicia ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,178 katao sa 11,413 na kabahayan.

Ang bayan ng Alicia ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23171" title="Angadanan, Isabela">
Angadanan, Isabela

Ang Bayan ng Angadanan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 36,788 katao sa 7,106 na kabahayan.

Ang bayan ng Angadanan ay nahahati sa 59 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23172" title="Aurora, Isabela">
Aurora, Isabela

Ang Bayan ng Aurora ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,836 katao sa 5,896 na kabahayan.

Ang bayan ng Aurora ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="23173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23173" title="Benito Soliven, Isabela">
Benito Soliven, Isabela

Ang Bayan ng Benito Soliven ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,192 katao sa 4,418 na kabahayan.

Ang bayan ng Benito Soliven ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23174" title="Burgos, Isabela">
Burgos, Isabela

Ang Bayan ng Burgos ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,422 katao sa 4,124 na kabahayan.

Ang bayan ng Burgos ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23175" title="Cabagan, Isabela">
Cabagan, Isabela

Ang Bayan ng Cabagan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,536 katao sa 7,250 na kabahayan.

Ang bayan ng Cabagan ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23176" title="Cabatuan, Isabela">
Cabatuan, Isabela

Ang Bayan ng Cabatuan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,659 katao sa 6,297 na kabahayan.

Ang bayan ng Cabatuan ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23177" title="Cordon, Isabela">
Cordon, Isabela

Ang Bayan ng Cordon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,519 katao sa 7,367 na kabahayan.

Ang bayan ng Alicia ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23192" title="Komisyon sa Halalan (Pilipinas)">
Komisyon sa Halalan (Pilipinas)

Ang Komisyon sa Halalan (COMELEC, kilala rin bilang Komisyon ng Halalan; Inggles: "Commission on Elections") ay isa sa tatlong Komisyong Konstitusyunal sa Pilipinas. Ang COMELEC ang naatasang magpatupad ng mga batas panghalalan at magsagawa ng malinis, maayos, tahimik at malayang halalan.

Ang Komisyon ay binubuo ng isang Tagapangulo at anim na mga Komisyonado. Ang mga kwalipikasyon ay ang mga sumusunod:


Ang mayorya, kasama na ang Tagapangulo, ay dapat na mga kabilang sa Philippine Bar na nagpraktis bilang abogado sa loob ng sampung taon man lamang.

Ang Tagapangulo at mga Komisyonado ay dapat hinihirang ng Pangulo sa pagsang-ayon ng Komisyon sa Paghihirang sa isang pitong taong taning ng panunungkulan na hindi muling mahihirang. Sa mga naunang nahirang, tatlong (3) kagawad ang manunungkulan sa loob ng pitong taon, dalawang kagawad sa limang taon at mga nalalabing kagawad sa tatlong taon na hindi na muling mahihirang. Ang paghirang ukol sa ano mang bakante ay dapat lamang na sa di-natapos na bahagi ng taning na panahon ng panunungkulan ng hahalinhan. Hindi dapat hirangin o italaga ang sinumang kagawad sa katayuang pansamantala.

Ang Komisyon ay may kapangyarihan ng tulad ng sumusunod:


Ang Komisyon ay may kapangyarihang magpasya en banc o sa dalawang dibisyon. Dapat ding maglagda ng mga alituntunin ng pamamaraan nito upang mapadali ang pagpapasya sa mga kaso na may kaugnayan sa halalan kabilang ang mga hidwan bago iproklama ang nanalo.

Ang alin mang patawad, amnestiya, o suspensiyon ng kaparusahan sa paglabag sa mga batas , tuntunin, at mga alituntunin ng halalan ay hindi dapat ipagkaloob ng Pangulo nang walang pagsang-ayon ng Komisyon.

Ang punong tanggapan ng Komisyon sa Intramuros, Maynila ay binubuo ng siyam na kagawaran:


Bago naitatag ang Komisyon, ang mga halalan sa Pilipinas ay pinamamahalaanan ng mga Kalihim ng Interyor na may malawak na kapangyarihan at karapatang pigilin o alisin sa tungkulin, sa pahintulot ng Pangulo ng Pilipinas, ang sino mang inaakalang hindi kanais-nais na opisyal sa pamahalaan. Ang hukuman ang dumidinig sa mga suliraning kaugnay sa karapatan sa pagboto at protesta ng mga kandidatong talunan. Ang Komisyong Elektoral na binubuo ng tatlong (3) Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman at anim (6) na kasapi ng Pambansang Asembleya (National Assembly) ang siyang dumirinig at humahatol sa mga protesta ng mga kaanib nito.

Subali't sumapit ang sandaling nagkaroon ng hinalang ang halalan ay ginagamit na kasangkapan ng mga Kalihim Panloob upang pagbigyan ang partido pampolitika ng Pangulo na kanila ring kinaaaniban. Ang malapit na ugnayang namamagitan sa Pangulo at Kalihim Panloob ang hinihinalang sanhi ng kalimita'y hindi malinis na halalang nagaganap. Upang maiwasan ang ganitong pangyayari, ang Pambansang Asembleya ay nagpasyang susugan ang Saligang Batas (ng 1935) at bumubuo ng isang Komisyon sa Halalan na papalit sa gawain ng Kalihim Panloob. Pinagtibay ng Pambansang Asembleya sa bisa ng resolusyon Bilang 73 noong 11 Abril 1940 ang tatlong susog sa probisyon ng Saligang Batas (ng 1935) na:


Ang mga susog na ito sa Saligang Batas ay niratipikahan ng mamamayan ng magdaos ng plebisito noong 17 Hunyo 1940 na isinumite sa Pangulong Franklin Delano Roosevelt upang pagpasyahan. Sa dahilang hindi pa nagkakabisa ang mga pagbabagong nabanggit, ipinasa ng Pambansang Asembleya ang Batas Komonwelt Bilang 607 nagtatag ng isang Komisyon sa Halalan na mamamahala sa halalang idadaos sa 10 Disyembre 1940. Samantala, ang mga susog sa Saligang Batas ay ganap na nagkabisa noong 2 Disyembre 1940 matapos itong sang-ayunan ng Pangulo ng Estados Unidos.

Sa kauna-unahang pagkakataon ay nagkaroon ng reorganisasyon ang Komisyon noong 22 Hunyo 1941 at sa bisa ng Batas Komonwelt Bilang 657, mula sa pagiging batas ay naging ganap na katauhang Konstitusyonal ang Komiyon. Itinakda ng 1935 Saligang Batas, na sinusugan, na manunungkulan ang Tagapangulo nito ay manunungkulan ng siyam (9) na taon, ang unang kagawad ay anim (6) na taon at ang pangalawang kagawad ay tatlong (3)taon. Sila ay maari lamang maalis sa kanilang tungkulin sa pamamagitan ng impeachment. Sila ay tatanggap ng sahod ma hindi maaring dagdagan o bawasan sa panahon ng panunungkulan, mamamahala at magpapatupad ng mga batas panghalalan at may kapangyarihang humatol sa mga suliraning may kinalaman sa halalan maliban sa karapatan sa pagboto na tanging mga hukuman lamang ang may kapangyarihang humatol.



</doc>
<doc id="23204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23204" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 29">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 29



</doc>
<doc id="23206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23206" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 28">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 28



</doc>
<doc id="23208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23208" title="Mayo 2007">
Mayo 2007


</doc>
<doc id="23209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23209" title="Hunyo 2007">
Hunyo 2007


</doc>
<doc id="23216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23216" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 30">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 30



</doc>
<doc id="23218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23218" title="Delfin Albano, Isabela">
Delfin Albano, Isabela

Ang Bayan ng Delfin Albano ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,619 katao sa 4,825 na kabahayan.

Ang bayan ng Delfin Albano ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23219" title="Dinapigue">
Dinapigue

Ang Bayan ng Dinapigue ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 3,171 katao sa 635 na kabahayan.

Ang bayan ng Dinapigue ay nahahati sa 23 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23220" title="Divilacan, Isabela">
Divilacan, Isabela

Ang Bayan ng Divilacan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 3,413 katao sa 633 na kabahayan.

Ang bayan ng Divilacan ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="23221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23221" title="Echague">
Echague

Ang Bayan ng Echague ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 61,101 katao sa 12,045 na kabahayan.

Ang bayan ng Echague ay nahahati sa 64 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23222" title="Gamu, Isabela">
Gamu, Isabela

Ang Bayan ng Gamu ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,901 katao sa 5,169 na kabahayan.

Ang bayan ng Gamu ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23223" title="Ilagan">
Ilagan

Ang Lungsod ng Ilagan ay isang 3rd class na lungsod sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ito ang kabisera ng Lalawigan ng Isabela at pinakamalaking lungsod sa pulo ng Luzon (Ayon sa kabuuang sukat ng lupain). Ito ay nasa tagpuan ng Ilog ng Cagayan at ng Ilog ng Pinacanauan. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 119,990 katao sa 24,085 na kabahayan.

Ang lungsod, ay may layong 96 na kilometro mula sa Lungsod ng Tuguegarao, Cagayan at tinatayang may layong 410 na kilometro sa Kalakhang Maynila. Ito ay may kabuuang sukat na 1,166.26 km2; na 13% ng kabuuang sukat ng lupa ng lalawigan ng Isabela.

Ang bayan ng Ilagan ay nahahati sa 91 mga barangay. Ang lungsod ng Ilagan ay pinakamaraming barangay sa lalawigan ng Isabela.



</doc>
<doc id="23224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23224" title="Jones, Isabela">
Jones, Isabela

Ang Bayan ng Jones ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 39,001 katao sa 8,171 na kabahayan.

Ang bayan ng Jones ay nahahati sa 42 mga barangay.



</doc>
<doc id="23225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23225" title="Luna, Isabela">
Luna, Isabela

Ang Bayan ng Luna ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,581 katao sa 2,965 na kabahayan.

Ang bayan ng Luna ay nahahati sa 49 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23226" title="Maconacon, Isabela">
Maconacon, Isabela

Ang Bayan ng Maconacon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 3,721 katao sa 786 na kabahayan.

Ang bayan ng Maconacon ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23227" title="Mallig, Isabela">
Mallig, Isabela

Ang Bayan ng Mallig ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,918 katao sa 5,064 na kabahayan.

Ang bayan ng Mallig ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23228" title="Naguilian, Isabela">
Naguilian, Isabela

Ang Bayan ng Naguilian ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,285 katao sa 5,210 na kabahayan.

Ang bayan ng Naguilian ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="23229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23229" title="Palanan, Isabela">
Palanan, Isabela

Ang Bayan ng Palanan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,317 katao sa 2,837 na kabahayan. Sa bayang ito matatagpuan ang "Paliparang Pang-Internasyunal ng Isabela".

Ang bayan ng Palanan ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="23230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23230" title="Quezon, Isabela">
Quezon, Isabela

Ang Bayan ng Quezon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,726katao sa 3,887 na kabahayan.

Ang bayan ng Quezon ay nahahati sa 15 mga barangay.

Poblacion Centro

Rural na mga Barangay



</doc>
<doc id="23231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23231" title="Quirino, Isabela">
Quirino, Isabela

Ang Bayan ng Quirino ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,986 katao sa 4,178 na kabahayan.

Ang bayan ng Quirino ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="23232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23232" title="Ramon, Isabela">
Ramon, Isabela

Ang Bayan ng Ramon ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,441 katao sa 8,376 na kabahayan.

Ang bayan ng Ramon ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23233" title="Reina Mercedes, Isabela">
Reina Mercedes, Isabela

Ang Bayan ng Reina Mercedes ay isang ika-4 klaseng bayan na nasa ika-3 distrito ng lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 23,497 katao sa 3,759 na kabahayan noong Mayo 1, 2010.

Ang bayan ng Reina Mercedes ay nahahati sa 4 mga barangay.




</doc>
<doc id="23234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23234" title="Roxas, Isabela">
Roxas, Isabela

Ang Bayan ng Roxas ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,929 katao sa 9,896 na kabahayan.

Ang bayan ng Roxas ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23235" title="San Agustin, Isabela">
San Agustin, Isabela

Ang Bayan ng San Agustin ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,927 katao sa 4,035 na kabahayan.

Ang bayan ng San Agustin ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23236" title="San Guillermo, Isabela">
San Guillermo, Isabela

Ang Bayan ng San Guillermo ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,338 katao sa 2,549 na kabahayan.

Ang bayan ng San Guillermo ay nahahati sa 26 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23237" title="San Isidro, Isabela">
San Isidro, Isabela

Ang Bayan ng San Isidro ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,603 katao sa 3,910 na kabahayan.

Ang bayan ng San Isidro ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23238" title="San Manuel, Isabela">
San Manuel, Isabela

Ang Bayan ng San Manuel ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,059 katao sa 5,570 na kabahayan.

Ang bayan ng San Manuel ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23239" title="San Mateo, Isabela">
San Mateo, Isabela

F
Ang Bayan ng San Mateo ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 55,068 katao sa 11,283 na kabahayan.

Ang bayan ng San Mateo ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="23240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23240" title="San Mariano, Isabela">
San Mariano, Isabela

Ang Bayan ng San Mariano ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,309 katao sa 7,796 na kabahayan.

Ang bayan ng San Mariano ay nahahati sa 36 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23241" title="San Pablo, Isabela">
San Pablo, Isabela

Ang Bayan ng San Pablo ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,090 katao sa 3,466 na kabahayan.

Ang bayan ng San Pablo ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="23242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23242" title="Santa Maria, Isabela">
Santa Maria, Isabela

Ang Bayan ng Santa Maria ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,115 katao sa 3,280 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Maria ay nahahati sa 20 mga barangay.


</doc>
<doc id="23243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23243" title="Santo Tomas, Isabela">
Santo Tomas, Isabela

Ang Bayan ng Santo Tomas ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,380 katao sa 3,864 na kabahayan.

Ang bayan ng Santo Tomas ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="23244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23244" title="Tumauini, Isabela">
Tumauini, Isabela

Ang Bayan ng Tumauini ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Isabela, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 50,256 katao sa 9,239 na kabahayan.

Ang bayan ng Tumauini ay nahahati sa 46 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23246" title="Aborlan">
Aborlan

Ang Bayan ng Aborlan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,540 katao sa 5,236 na kabahayan.

Ang bayan ng Aborlan ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23247" title="Agutaya">
Agutaya

Ang Bayan ng Agutaya ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,422 katao sa 2,040 na kabahayan.

Ang bayan ng Agutaya ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23248" title="Araceli, Palawan">
Araceli, Palawan

Ang Bayan ng Araceli ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,894 katao sa 2,050 na kabahayan.

Ang bayan ng Araceli ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23249" title="Balabac, Palawan">
Balabac, Palawan

Ang Bayan ng Balabac ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,257 katao sa 4,723 na kabahayan.

Ang bayan ng Balabac ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23250" title="Bataraza">
Bataraza

Ang Bayan ng Bataraza ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,458 katao sa 8,658 na kabahayan.

Ang bayan ng Bataraza ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23251" title="Brooke's Point, Palawan">
Brooke's Point, Palawan

Ang Bayan ng Brooke's Point ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,928 katao sa 9,634 na kabahayan.

Ang bayan ng Brooke's Point ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23252" title="Busuanga, Palawan">
Busuanga, Palawan

Ang Bayan ng Busuanga ay isang bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,287 katao sa 3,047 na kabahayan.

Ang bayan ng Busuanga ay nahahati sa 16 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23253" title="Cagayancillo">
Cagayancillo

Ang Bayan ng Cagayancillo ay isang ika-6 na klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,348 katao sa 947 na kabahayan.

Ang bayan ng Cagayancillo ay nahahati sa 12 mga barangay.



</doc>
<doc id="23254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23254" title="Coron, Palawan">
Coron, Palawan

Ang Bayan ng Coron ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,243 katao sa 6,264 na kabahayan.

Noong 1950 ang bayan ng Busuanga ay binuo mula sa mga baryo ng Concepcion, Salvacion, Busuanga, New Busuanga, Buluang, Quezon, Calawit, at Cheey na dating bahagi ng Coron.

Noong 1954, ang mga pulo ng Linapacan, Cabunlaoan, Niangalao, Decabayotot, Calibanbangan, Pical, at Barangonan ay inihiwalay mula sa Coron upang bumuo ng isa pang bayan, ang bayan ng Linapacan, Palawan.

Ang bayan ng Coron ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23255" title="Culion">
Culion

Ang Bayan ng Culion ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,302 katao sa 3,082 na kabahayan.

Ang bayan ng Culion ay nahahati sa 13 mga barangay.



</doc>
<doc id="23256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23256" title="Cuyo, Palawan">
Cuyo, Palawan

Ang Bayan ng Cuyo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 21,847. Kabilang sa mga nasasakupan nito ay ang kanlurang bahagi ng pulo ng Cuyo, pati na rin ang Bisucay, Caponayan, Cauayan, Imalaguan, Lubid, Manamoc, Pamalican, Pandan, Round, at Kapuluan ng Quiminatin, lahat bahagi ng Kapuluan ng Cuyo.

Pinakalumang bayan ang kuyo sa lalawigan ng Palawan at mayroong natatanging kultura na kanilang napanatili sa loob ng 350 taon. Noong panahon ng pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, naging ikalawang punong lungsod ang Cuyo ng Palawan mula 1873 hanggang 1903.

Mararating ang bayan mula sa Paliparan ng Cuyo, na nasa kapitbayan nitong Magsaysay, Palawan.

Ang bayan ng Cuyo ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="23257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23257" title="Dumaran">
Dumaran

Ang Bayan ng Dumaran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,616 katao sa 3,133 na kabahayan.

Ang bayan ng Dumaran ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23258" title="Kalayaan, Palawan">
Kalayaan, Palawan

Ang Bayan ng Kalayaan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 223 katao sa 12 na kabahayan.

Ang bayan ng Kalayaan ay binubuo lamang ng isang barangay, ang Pag-Asa.




</doc>
<doc id="23259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23259" title="Linapacan">
Linapacan

Ang Bayan ng Linapacan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,198 katao sa 1,721 na kabahayan.

Ang bayan ng Linapacan ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23260" title="Magsaysay, Palawan">
Magsaysay, Palawan

Ang Bayan ng Magsaysay ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,885 katao sa 2,269 na kabahayan.

Ang bayan ng Magsaysay ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23261" title="Narra, Palawan">
Narra, Palawan

Ang Bayan ng Narra ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 56,845 katao sa 11,521 na kabahayan.

Ang bayan ng Narra ay nahahati sa 23 mga barangay.




</doc>
<doc id="23262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23262" title="Quezon, Palawan">
Quezon, Palawan

Ang Bayan ng Quezon ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,669 katao sa 8,453 na kabahayan.

Ang bayan ng Quezon ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23263" title="Rizal, Palawan">
Rizal, Palawan

Ang Bayan ng Rizal ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,745 katao sa 6,916 na kabahayan.

Ang bayan ng Rizal ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23264" title="Roxas, Palawan">
Roxas, Palawan

Ang Bayan ng Roxas ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 47,242 katao sa 9,435 na kabahayan.

Ang bayan ng Roxas ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="23265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23265" title="San Vicente, Palawan">
San Vicente, Palawan

Ang Bayan ng San Vicente ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,654 katao sa 4,174 na kabahayan.

Ang Bayan ng San Vicente ay mayaman sa magagandang tanawin. Ilan lamang sa mga pinagmamalaki ng San Vicente ay ang Long Beach at ang Port Barton.

Ang Long Beach ay may dalawang mabato at maliit na bundok na kahabaan nitong mahigit kumulang 14.7 kilometerong puting buhangin na syang naghahati nito sa tatlong kurba. Ang Long Beach sa San Vicente Palawan ay ang pinakamahabang puting baybayin sa Philippinas at tinaguriang flagship ng bayan. Ito ay sumasaklaw sa mga baybayin ng apat na barangay na binubuo ng Poblacion, New Agutaya, San Isidro and Alimanguan.

Ang San Vicente ay isa sa mga sumisikat na lugar pangturista at dinarayo din ng mga negosyante at mga investor dahil sa napakalaking opurtunidad nito sa larangan ng turismo. Lalong lumakas ang pagdagsa ang mga malalaking negosyante sa San Vicente noong magkaroon ito ng Tourism Master Plan.

Nilalaman ng Tourism Master Plan ng San Vicente ang mga mahahalagang impormasyon ukol sa bayan na ito, mga projections base sa turismo sa ibang sikat na lugar sa Pilipinas, mga planong kaunlaran at iba pa.

Ang bayan ng San Vicente ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23266" title="Sofronio Española">
Sofronio Española

Ang Bayan ng Sofronio Española ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,801 katao sa 5,479 na kabahayan.

Ang bayan ng Sofronio Española ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23267" title="Taytay, Palawan">
Taytay, Palawan

Ang Bayan ng Taytay ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Palawan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 53,657 katao sa 10,083 na kabahayan.

Ang bayan ng Taytay ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="23272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23272" title="TEAM Unity">
TEAM Unity

Ang Together Everyone Achieves More (TEAM) Unity ay ang pangkalahatang koalisyon ng mga partidong pampolitika na nagsusuporta kay Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pangkalahatang halalan ng 2007 sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="23275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23275" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 31">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Mayo 31



</doc>
<doc id="23277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23277" title="Hainismo">
Hainismo

Ang Hainismo (mula sa Ingles na "Jainism") o Jain Dharma (जैन धर्म) ay isa sa mga matatandang relihiyon sa mundo na nagmula pa sa Antigong India. Ang nagtatag ng Hainismo ay si Vardhamana na kilala bilang Mahāvirā (599-527 B.C.) na sa edad na 30 ay nagwaksi ng kanyang pamilya at naging asetiko. Sa loob ng 12 taon, naging aktibo siya sa paghahanap ng katotohanan at lubos na nakapagtamo ng kamulatan habang nagninilay-nilay. Itinuro niyang ang lahat ng bagay sa daigdig, materyal man o hindi, ay may kaluluwa. Ang pagdadalisay ng kaluluwa ang layunin ng eksistensiya, sapagkat ang dalisay na kaluluwa, minsang mapalaya mula sa katawan, ay makapamumuyhay sa walang-hanggang kaluwalhatian at malaya magpakailanman. Ang kadalisayan ay matatamo sa pamamagitan ng kaalaman at balanseng buhay. Itinaguyod din ng relihiyong Jainismo ang sukdol na asetismo, pag-aayuno, yoga at iba pang awsteridad para sa layuning pagninilay-nilay o meditasyon. May limang panata ang sinusunod ng mga Hain:


Ang panata sa kawalang-karahasan "(ahimsa)" ay siyang tunay na obsesyon ng mga Hain. Nagmamaskara sila para takpan ang bibig at ilong upang maiwasan ang di-kinukusang paglanghap sa maliliit na insekto.


</doc>
<doc id="23285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23285" title="Anini-y, Antique">
Anini-y, Antique

Ang Bayan ng Anini-y ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,623 katao sa 3,610 na kabahayan.

Ang bayan ng Anini-y ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23286" title="Barbaza, Antique">
Barbaza, Antique

Ang Bayan ng Barbaza ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,597 katao sa 3,834 na kabahayan.

Ang bayan ng Barbaza ay nahahati sa 39 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23287" title="Belison, Antique">
Belison, Antique

Ang Bayan ng Belison ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,621 katao sa 2,355 na kabahayan.


Ang bayan ng Belison ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23288" title="Bugasong, Antique">
Bugasong, Antique

Ang Bayan ng Bugasong ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,294 katao sa 5,768 na kabahayan.

Ang bayan ng Bugasong ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="23289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23289" title="Caluya, Antique">
Caluya, Antique

Ang Bayan ng Caluya ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,049 katao sa 3,942 na kabahayan.

Ang bayan ng Caluya ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23290" title="Culasi, Antique">
Culasi, Antique

Ang Bayan ng Culasi ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 39, 086 katao.

Ang bayan ng Culasi ay nahahati sa 44 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23291" title="Hamtic, Antique">
Hamtic, Antique

Ang Bayan ng Hamtic ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,230 katao sa 7,479 na kabahayan.

Ang bayan ng Hamtic ay nahahati sa 47 mga barangay.



</doc>
<doc id="23292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23292" title="Libertad, Antique">
Libertad, Antique

Ang Bayan ng Libertad ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,955 katao sa 2,637 na kabahayan.

Ang bayan ng Libertad ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23293" title="Pandan, Antique">
Pandan, Antique

Ang Bayan ng Pandan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,647 katao sa 5,534 na kabahayan.

Ang bayan ng Pandan ay nahahati sa 34 mga barangay.



</doc>
<doc id="23294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23294" title="Patnongon, Antique">
Patnongon, Antique

Ang Bayan ng Patnongon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,555 katao sa 6,381 na kabahayan.

Ang bayan ng Patnongon ay nahahati sa 36 mga barangay.



</doc>
<doc id="23295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23295" title="San Remigio, Antique">
San Remigio, Antique

Ang Bayan ng San Remigio ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,079 katao sa 4,755 na kabahayan. Ito ay may layong tinatayang nasa 21 kilometro mula sa kabisera ng lalawigan.

Umunlad ang komersyo sa bayan ng matapos ang paggawa sa tulay ng Tipuluan. Ang bayan ng San Remegio ay nakagagawa ng 13,074.02 metriko tonelada ng palay sa 41.87 km² sukat ng lupa kung saan 22.00% ay tinutubigan at ang nalalabi ay mga matataas na lupa.

Ang bayan ng San Remigio ay nahahati sa 45 mga barangay.



</doc>
<doc id="23296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23296" title="Sebaste, Antique">
Sebaste, Antique

Ang Bayan ng Sebaste ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,973 katao sa 2,910 na kabahayan.

Ang bayan ng Sebaste ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23297" title="Sibalom, Antique">
Sibalom, Antique

Ang Bayan ng Sibalom ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 49,971 katao sa 9,768 na kabahayan. Kilala ang bayan bilang ""Rice Bowl"" ng lalawigan.

Ang bayan ng Sibalom ay nahahati sa 76 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23298" title="Tibiao, Antique">
Tibiao, Antique

Ang Bayan ng Tibiao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,772 katao sa 4,408 na kabahayan.

Ang bayan ng Tibiao ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="23299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23299" title="Tobias Fornier, Antique">
Tobias Fornier, Antique

Ang Bayan ng Tobias Fornier ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,331 katao sa 5,422 na kabahayan.

Ang bayan ng Tobias Fornier ay nahahati sa 50 mga barangay.



</doc>
<doc id="23300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23300" title="Valderrama, Antique">
Valderrama, Antique

Ang Bayan ng Valderrama ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,874 katao sa 3,378 na kabahayan.

Ang bayan ng Valderrama ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23301" title="Lalawigan ng Chiang Mai">
Lalawigan ng Chiang Mai

Ang Lalawigan ng Chiang Mai (เชียงใหม่) ay ang ikalawang pinakamalaking lalawigan ("changwat") ng Thailand, na matatagpuan sa hilagang dako ng bansa.

Napapalooban ng maraming mga bundok ang lalawigan, na kadalasang timog pahilaga ang direksiyon. ang ilog ng Ping, isa sa mga pangunahing bumubuo sa Ilog ng Chao Phraya, ay nagmula sa sa kabundukan ng Chiang Dao. Ang pinakamataas na bundok ng Thailand, ang 2,575 metrong taas na Bundok Doi Inthanon, ay matatagpuan sa lalawigan. 
The district is covered by many mountains, usually stretching in the south-north direction. The river Ping, one of the major tributaries of the Chao Phraya River, originates in the Chiang Dao mountains. The highest mountain of Thailand, the 2,575 meter high Doi Inthanon, is located in the district.

Ang Chiang Mai ay ang dating kabisera ng Kaharian ng Lanna bago ang pagkakatatag nito noong 1296. Noong 1599, nawala ang kalayaan ng ng kaharian at naging bahagi ng Kaharian ng Ayutthaya.

13.4% ng populasyon ng lalawigan ay kabilang sa mga katutubong tagabundok, ang ilan sa kanila ay ang mga "Lahu", "Hmong", "Yao", "Lisu", "Akha", at ang mga "Karen".

Ang sagisag ng lalawigan ay nagpapakita ng puting elepante sa isang salaming pabilyon. Ang puting elepante ay ang dakilang sagisag ng Thailand, at ipinapapakita ito upang ipaalala ang pag-aalay ng isang puting elepante ni Haring Rama II sa namumuno ng Chiang Mai. Ang pabilyon ay sumasagisag sa tagumpay ng Budhismo sa Chiang Mai, lalo na noong 1477.

Ang lalawigan ng Chiang Mai ay nahahati sa 22 mga distrito ("Amphoe") 2 maliit na distrito ("King Amphoe"). Ang mga distrito ay nahahati pa sa 204 na mga communes ("tambon") at 1915 mga barangay ("muban").




</doc>
<doc id="23326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23326" title="Apayao (paglilinaw)">
Apayao (paglilinaw)

Ang Apayao ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="23327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23327" title="Apayao (pangkat-etniko)">
Apayao (pangkat-etniko)

Ang Apayao (kilala din bilang Isneg o Isnag) ay isang tribo sa Luzon, ang Pilipinas. Ang Apayao at iba pang pangkat-etniko sa Cordillera Administrative Region ay kilala bilang Cordillerano o Ifugao. Ang kanilang wika ay ang wikang Isnag.


</doc>
<doc id="23334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23334" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 4">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 4







</doc>
<doc id="23339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23339" title="Danny Phantom">
Danny Phantom

Ang Danny Phantom ay isang popular na palabas na ginawa ni Butch Hartman sa Nickelodeon. Ito ay nagsimulang ipalabas sa taong 2004 sa Estados Unidos. Ang Danny Phantom ay nagtapos noong 24 Agosto 2007 na may 53 at 3 season.

Si Danny ay isang "half-ghost" o multo at tao sa isang korte. May mga kaibigan siyang regular na tao lamang; sina Sam Manson (halaw sa "mansion" dahil siya ay mayaman) at Tucker Foley, isang mahilig sa mga kompyuter. May babaeng kapatid siya na si Jasmine Fenton. Ang kanyang kaaway na tao ay si Vlad Plasmius dahil si Vlad ay may multong kapangyarihan.

Ito ang mga Video Games na kung saan nagpakita si Danny Phantom:


Characters from the show (mainly Danny) have also been featured in other Nickelodeon video games. The characters appear in the following Nick games:


Ito ay pinalabas sa ABC Channel 5 (VHF). Ito ay bahagi ng Nick ABC. Nagsimula ang copyright agreement noong 2005 ngunit wala nang ipinalabas na bagong episodes nito kaya maraming replay na ang Season. Nagtapos na rin ito sa Nick ABC at pinalitan ng palabas na . Ito rin ay pinalabas sa Nickelodeon sa Timog-Silangang Asya sa Sky Cable Tsanel 45. Ang ikatlong kapanahunan ay ipinalabas sa Nickelodeon sa Timog-Silangang Asya.



</doc>
<doc id="23352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23352" title="Oas, Albay">
Oas, Albay

Ang Bayan ng Oas ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 62,063 katao sa 11,715 na kabahayan.

Pangkalahatang nabatay sa agrikultura ang ekonomiya ng bayan. Pangunahing mga produkto nito ay ang bigas, mga bungang kahoy tulad ng kamote, at gabi, niyog, at iba pang mga prutas at gulay. Inaani rin ang mga isda at iba pang mga pagkaing dagat sa mga baybaying bahagi ng bayan ngunit hindi gaano nakakadagdag sa kita ng bayan dahil na rin sa hirap ng pagbibiyahe ng mga kalakal dito.

Ang bayan ng Oas ay nahahati sa 53 mga barangay.



</doc>
<doc id="23353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23353" title="Pio Duran, Albay">
Pio Duran, Albay

Ang Bayan ng Pio Duran ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,423 katao sa 7,966 na kabahayan.

Ang bayan ng Manito ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="23354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23354" title="Polangui, Albay">
Polangui, Albay

Ang Bayan ng Polangui ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 70,451 katao sa 13,773 na kabahayan.

Ang bayan ng Polangui ay nahahati sa 44 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23355" title="Rapu-Rapu, Albay">
Rapu-Rapu, Albay

Ang Bayan ng Rapu-rapu ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,176 katao sa 5,591 na kabahayan.

Ang bayan ng Rapu-rapu ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23357" title="Santo Domingo, Albay">
Santo Domingo, Albay

Ang Bayan ng Santo Domingo (na tunay na pinangalanang Lib-og) ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,392 katao sa 5,390 na kabahayan. Dito isinilang si Potenciano Gregorio, isang musikero na lumikha sa Sarung Banggi, ang pinaka-kilalang awiting nagmula sa Wikang Bikolano.

Ang bayan ng Santo Domingo ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23358" title="Tiwi, Albay">
Tiwi, Albay

Ang Bayan ng Tiwi ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Albay, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,261 katao sa 8,036 na kabahayan.

Pangunahing dinadayo ng mga turista ang mga maiinit na batis. Subalit ang katanyagan nito ay umunti dahil sa pagkakagawa ng plantang geothermal sa pook.

Ang bayan ng Tiwi ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="23359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23359" title="Baungon, Bukidnon">
Baungon, Bukidnon

Ang Bayan ng Baungon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,695 katao sa 5,141 na kabahayan.

Pangunahing pagsasaka ang ekomomiya ng bayan. Ang pangunahing produkto ng Baungon ay mais, kamoeteng kahoy, saging, balinghoy, prutas at gulay, mga gamit na gawa sa kawayan. at mga produktong gawa sa abaka.

Ang bayan ng Baungon ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23360" title="Cabanglasan, Bukidnon">
Cabanglasan, Bukidnon

Ang Bayan ng Cabanglasan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,305 katao sa 5,994 na kabahayan.

Ang bayan ng Cabanglasan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="23361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23361" title="Damulog, Bukidnon">
Damulog, Bukidnon

Ang Bayan ng Damulog ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,332 katao sa 4,073 na kabahayan.

Ang bayan ng Damulog ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="23362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23362" title="Dangcagan, Bukidnon">
Dangcagan, Bukidnon

Ang Bayan ng Dangcagan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,857 katao sa 3,555 na kabahayan.

Ang bayan ng Dangcagan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23363" title="Don Carlos, Bukidnon">
Don Carlos, Bukidnon

Ang Bayan ng Don Carlos ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 55,495 katao sa 10,713 na kabahayan.

Ang bayan ng Don Carlos ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23364" title="Impasugong">
Impasugong

Ang Impasug-ong (na binaybay rin bilang Impasug-ong) ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,173 katao sa 5,718 na kabahayan.

Ang bayan ng Impasugong ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23365" title="Kadingilan, Bukidnon">
Kadingilan, Bukidnon

Ang Bayan ng Kadingilan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,858 katao sa 5,050 na kabahayan.

Ang bayan ng Kadingilan ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="23367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23367" title="Kalilangan, Bukidnon">
Kalilangan, Bukidnon

Ang Bayan ng Kalilangan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,592 katao sa 5,873 na kabahayan.

Ang bayan ng Kalilangan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23368" title="Kibawe, Bukidnon">
Kibawe, Bukidnon

Ang Bayan ng Kibawe ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,955 katao sa 6,413 na kabahayan.

Ang bayan ng Kibawe ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23369" title="Kitaotao, Bukidnon">
Kitaotao, Bukidnon

Ang Bayan ng Kitaotao ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,695 katao sa 5,141 na kabahayan.

Ang bayan ng Kitaotao ay nahahati sa 35 mga barangay.



</doc>
<doc id="23370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23370" title="Lantapan, Bukidnon">
Lantapan, Bukidnon

Ang Bayan ng Lantapan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 42,383 katao sa 7,880 na kabahayan.

Ang bayan ng Lantapan ay binubuo ng 14 na mga barangay:




</doc>
<doc id="23371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23371" title="Libona, Bukidnon">
Libona, Bukidnon

Ang Bayan ng Libona ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,273 katao sa 6,389 na kabahayan.

Ang bayan ng Libona ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23372" title="Malitbog, Bukidnon">
Malitbog, Bukidnon

Ang Bayan ng Malitbog ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,315 katao sa 3,608 na kabahayan.

Ang bayan ng Malitbog ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23373" title="Manolo Fortich, Bukidnon">
Manolo Fortich, Bukidnon

Ang Bayan ng Manolo Fortich ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 74,252 katao sa 13,950 na kabahayan.

Ang bayan ng Manolo Fortich ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23374" title="Maramag, Bukidnon">
Maramag, Bukidnon

Ang Bayan ng Maramag ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 75,233 katao sa 14,267 na kabahayan.

Ang bayan ng Maramag ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23375" title="Pangantucan, Bukidnon">
Pangantucan, Bukidnon

Ang Bayan ng Pangantucan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,202 katao sa 8,168 na kabahayan.

Ang bayan ng Pangantucan ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23376" title="Quezon, Bukidnon">
Quezon, Bukidnon

Ang Bayan ng Quezon ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 82,567 katao sa 15,882 na kabahayan.

Ang bayan ng Quezon ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="23377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23377" title="San Fernando, Bukidnon">
San Fernando, Bukidnon

Ang Bayan ng San Fernando ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 40,165 katao sa 8,112 na kabahayan.

Ang bayan ng San Fernando ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23378" title="Sumilao, Bukidnon">
Sumilao, Bukidnon

Ang Bayan ng Sumilao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,958 katao sa 3,268 na kabahayan.

Ang bayan ng Sumilao ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23379" title="Talakag, Bukidnon">
Talakag, Bukidnon

Ang Bayan ng Talakag ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Bukidnon, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,326 katao sa 8,342 na kabahayan.

Ang bayan ng Talakag ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23380" title="Catarman, Camiguin">
Catarman, Camiguin

Ang Bayan ng Catarman ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camiguin, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,386 katao sa 3,236 na kabahayan.

Ang bayan ng Catarman ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23381" title="Guinsiliban">
Guinsiliban

Ang Bayan ng Guinsiliban ay isang ika-6 na klaseng bayan sa lalawigan ng Camiguin, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,092 katao sa 1,066 na kabahayan.

Ang bayan ng Guinsiliban ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="23382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23382" title="Mahinog">
Mahinog

Ang Bayan ng Mahinog ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camiguin, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,592 katao sa 2,488 na kabahayan.

Ang bayan ng Mahinog ay nahahati sa 14 mga barangay.




</doc>
<doc id="23383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23383" title="Sagay, Camiguin">
Sagay, Camiguin

Ang Bayan ng Sagay ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Camiguin, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,356 katao sa 2,058 na kabahayan.

Ang bayan ng Sagay ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23386" title="Asuncion, Davao del Norte">
Asuncion, Davao del Norte

Ang Bayan ng Asuncion ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 60,383 katao sa 11,975 na kabahayan.

Ang bayan ng Asuncion ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23387" title="Braulio E. Dujali, Davao del Norte">
Braulio E. Dujali, Davao del Norte

Ang Bayan ng Braulio E. Dujali ay isang bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,050 katao sa 3,397 na kabahayan.

Ang bayan ng Braulio E. Dujali ay nahahati sa 5 mga barangay.




</doc>
<doc id="23388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23388" title="Carmen, Davao del Norte">
Carmen, Davao del Norte

Ang Bayan ng Carmen ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 55,144 katao sa 11,073 na kabahayan.

Ang bayan ng Carmen ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23389" title="Kapalong, Davao del Norte">
Kapalong, Davao del Norte

Ang Bayan ng Kapalong ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 68,593 katao sa 13,843 na kabahayan.

Ang bayan ng Kapalong ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23390" title="New Corella, Davao del Norte">
New Corella, Davao del Norte

Ang Bayan ng New Corella ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,590 katao sa 8,683 na kabahayan.

Ang bayan ng New Corella ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23391" title="San Isidro, Davao del Norte">
San Isidro, Davao del Norte

Ang Bayan ng San Isidro ay isang bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,100 katao.

Ang bayan ng San Isidro ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23392" title="Santo Tomas, Davao del Norte">
Santo Tomas, Davao del Norte

Ang Bayan ng Santo Tomas ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 84,367 katao sa 16,810 na kabahayan.

Ang bayan ng Santo Tomas ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23393" title="Talaingod, Davao del Norte">
Talaingod, Davao del Norte

Ang Bayan ng Talaingod ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,594 katao sa 3,890 na kabahayan.

Ang bayan ng Talaingod ay nahahati sa 3 mga barangay.




</doc>
<doc id="23402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23402" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 5">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 5







</doc>
<doc id="23407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23407" title="Mundo">
Mundo

Mundo (sa Kastila at Portuges: "mundo", sa Aleman: "Welt", sa Ingles: "world", sa Italyano: "mondo") ang pangalan sa daigdig, base sa pangtaong punto de bista. Kalimitan ipinahiwatig nito ang sumatotal ng mga karanasan ng mga tao, mga nangyayari at kasaysayan o kondisyon ng mga tao. Sa ngayon, mahigit sa 7.2 bilyon ang mga naninirahan sa mundo sa mahigit nang 200 bansa.

Ang Daigdig o Tiyera naman ang tawag sa planeta bilang isang pisikal na konsepto, para maiba sa iba pang planeta sa sistemang solar at sa iba pang mga proseso sa astronomiya at heolohiya.

Ang daigdig ay ang ikatlo na planeta mula sa araw. Ito ay umiinog sa araw nang 365.256 363 004 araw na bumubuo naman sa isang taon. Ang layo nito sa araw ay mga 149 597 870 700 metro o kaya mga 8.316 870 8 sinag-minuto. Dalawang planeta, ang Benus at Merkuryo, ay mas malapit sa araw. Mayroon itong isang satelayt, ang buwan. Ang buwan ay umiinog sa daigdig nang isang beses sa loob nang 27.322 araw.

Sa lahat ng planeta na nasa Sistemang Solar, ang Daigdig lamang sa ngayon ay ang nag-iisang planeta na may buhay, sapagkat, ito ay may karagatan ng tubig at atmosperang gawa sa oksiheno.




</doc>
<doc id="23426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23426" title="Aguinaldo, Ifugao">
Aguinaldo, Ifugao

Ang Bayan ng Aguinaldo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,377 katao sa 3,341 na kabahayan.

Ang bayan ng Aguinaldo ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23427" title="Alfonso Lista, Ifugao">
Alfonso Lista, Ifugao

Ang Bayan ng Alfonso Lista ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,167 katao sa 4,275 na kabahayan.

Ang bayan ng AAlfonso Lista ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23428" title="Asipulo, Ifugao">
Asipulo, Ifugao

Ang Bayan ng Asipulo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,294 katao sa 2,129 na kabahayan.

Ang bayan ng Asipulo ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23429" title="Banaue">
Banaue

Ang Bayan ng Banaue ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,563 katao sa 3,952 na kabahayan.

Ang bayan ng Banaue ay nahahati sa 18 mga barangay.

Ito ay kadalasang tinatawag ng "Ikawalong Hiwaga ng Daigdig", ang Hagdan Hagdang Palayan ng Banaue ay nagsisimula sa paanan ng bundok na umaabot sa mga ilang libong talampakan pataas. Ang mga hagdan na ito ay pinangalan bilang isang pook ng ""UNESCO World Heritage"".



</doc>
<doc id="23430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23430" title="Hingyon, Ifugao">
Hingyon, Ifugao

Ang Bayan ng Hingyon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,769 katao sa 2,063 na kabahayan.

Ang bayan ng Hingyon ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="23431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23431" title="Hungduan, Ifugao">
Hungduan, Ifugao

Ang Bayan ng Hungduan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,380 katao sa 1,699 na kabahayan.

Ang bayan ng Hungduan ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23432" title="Kiangan, Ifugao">
Kiangan, Ifugao

Ang Bayan ng Kiangan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,099 katao sa 2,692 na kabahayan.

Ang bayan ng Kiangan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23433" title="Lagawe, Ifugao">
Lagawe, Ifugao

Ang Bayan ng Lagawe ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,269 katao sa 2,944 na kabahayan. Ito ang kabisera ng lalawigan ng Ifugao.

Ang bayan ng Lagawe ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23434" title="Lamut, Ifugao">
Lamut, Ifugao

Ang Bayan ng Lamut ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,731 katao sa 3,654 na kabahayan.

Ang bayan ng Lamut ay nahahati sa 18 mga barangay.


</doc>
<doc id="23435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23435" title="Mayoyao, Ifugao">
Mayoyao, Ifugao

Ang Bayan ng Mayoyao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,191 katao sa 2,917 na kabahayan.

Ang bayan ng Mayoyao ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="23436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23436" title="Tinoc, Ifugao">
Tinoc, Ifugao

Ang Bayan ng Tinoc ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ifugao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,783 katao sa 1,680 na kabahayan.

Ang bayan ng Tinoc ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="23441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23441" title="Cataingan, Masbate">
Cataingan, Masbate

Ang Bayan ng Cataingan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,593 katao sa 9,310 na kabahayan.

Ang pook ng bayang ito ay naging bahagi ng pastulan ni Don Jose Muñoz, isang kastila na naninirahan sa Manila. Ang kanyang administrador ay gumawa ng maraming koral na naging kulungan ng mga Baka sa gabi. Dahil dito nagkalat ang dumi ng baka. Tinawag ito ng mga tao na “tai”. Dahil sa pangit na salitang ito, minabuti nilang palitan ang “Katainhan” sa Cataingan.
Ang Cataingan ay dating bahagi ng palanas at sa pamumuno ni Alejandro Yanson ito ay naging munisipyo noong hulyo 7, 1885.

Ang bayan ng Cataingan ay nahahati sa 36 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23442" title="Cawayan, Masbate">
Cawayan, Masbate

Ang Bayan ng Cawayan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 52,256 katao sa 10,304 na kabahayan.

Ang mga tao na nagaling sa Cebu at Leyte ay naninirahan sa ilog Cawayan. Pinangalanan nila ang pook na ito ng “ Corocawayan” mula sa isang halaman na kagaya ng Kawayan at tumutubo nang marami sa may Ilog. Sa maraming taon, dumami ang populasyon ng corocawayan at noong 1937 ito ay naging baryo sa ilalim ng pamamahal ng Milagros. Pinaikli ang pangalan nito sa Cawayan, pagkatapos ng digmaan ito ay naging munisipyo noong Agusto 27, 1947 ayon sa EO no. 662.

Ang bayan ng Cawayan ay nahahati sa 37 mga barangay.



</doc>
<doc id="23443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23443" title="Claveria, Masbate">
Claveria, Masbate

Ang Bayan ng Claveria ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 38,398 katao sa 7,730 na kabahayan. Ito ay matatagpuan sa pulo ng Burias, sa timog silangang bahagi ng Maynila.

Noong unang panahon, ang isla ng burias ay di pa naaabot ng tao. Sa paglipas ng panahon, ilang bicolano at tagalong ang unang naninirahan doon. Dahil sa kaunti lang ang populasyon, ito ang naging taguan ng mga muslim noong panahon ng Kastila.
Isang governador-heneral ng espanay na si narciso claveria ay nakarating sa pook na ito sa pagtugis ng mga muslim.
Upang karapat-dapat na binigyang halaga nag pagdaong niya, pinagalanan niyang Claveria ang lugar na ito.

Ito ay naging munisipyo noong septerber 1, 1959 sa bias ng R.A. no. 2187.
Pagsasaka ang pangunahing industriya at ang mga produkto ay copra, mais at bigas.

Ang bayan ng Claveria ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23444" title="Dimasalang, Masbate">
Dimasalang, Masbate

Ang Bayan ng Dimasalang ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,550 katao sa 4,367 na kabahayan.

Noong 1875, may dalawang munisipyo lamang sa silangan bahagi ng Masbate. Ito ay ang Palanas at Uson. Sa pagitan nito ay ang Naro Bay naging dahilan ng di – pagkaunawaan ng dalawang lugar dahil sa hanggahan.

Ang bayan ng Dimasalang ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23445" title="Esperanza, Masbate">
Esperanza, Masbate

Ang Bayan ng Esperanza ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,209 katao sa 3,389 na kabahayan.

Nang naihiwalay ang Placer sa Cataingan at naging munisipyo noong 1948, ang Esperanza ay naging baryo nito. Sa panunungkulan ni Pangulong Carlos P. Garcia, ang Esperanza ay naging munisipyo ayon sa EO no. 337 noong Mayo 7, 1959.

Ang bayan ng Esperanzaay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23446" title="Mandaon, Masbate">
Mandaon, Masbate

Ang Bayan ng Mandaon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,572 katao sa 6,119 na kabahayan.

Ang munisipyo ay nanggaling sa salitang “Mandaon” nanganguhulugan Landmark. Ito ay ang bundok ng Elijan sa poblasyon na makikita ng pumapasok na manlalakbay kanit malayo pa. sa paglipas ng panahon. Ito na ang ginamit ng mga tao.
Ang mandaon ay naging baryo ng Milagros at naging Munisipyo noong 1949.

Ang bayan ng Mandaon ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23447" title="Milagros, Masbate">
Milagros, Masbate

Ang Bayan ng Milagros ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,575 katao sa 8,304 na kabahayan.

Ang milagros ay unang naging silyo, baryo at munisipyo. Ang unang pangalan nito ay asid dahil malapit sa ilog ng asid ngunit pinalitan ito ng Milagros mula sa Kastilang salitang “ Milagro” na ang ibig sabihin ay himala. Ito ay dahil sa isang himalang nangyari noong panahon.
Ito ay may 27 na barangay. Ang pangunahing pinagkukunan ng ikabubuhay ay pangingisda, pagsasaka at pag – aalaga ng Baka.

Ang bayan ng Milagros ay nahahati sa 27 mga barangay.



</doc>
<doc id="23448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23448" title="Mobo, Masbate">
Mobo, Masbate

Ang Bayan ng Mobo ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,233 katao sa 5,199 na kabahayan.

Ang kasaysayan ng Mobo ay nagsmula noong ika-17 daantaon. Ito ang pinakamatandang bayan sa Masbate. Ito ang unang capital ng Masbate sa kalagitnaang bahaging panahon ng espanya. Nang ilipat ng governador ang kanayang tahanan sa Masbate, ang Masbate ang naging kapital. Noong 1910, ang Mobo ay naging baryo ng Masbate at naging munisipyo noong 1949.
Ang Mobo ay mula sa kawayang panghuli sa alimango at hipon tinatawag na “bobo’. Sa paglipas ng panahon ito ay naging Mobo.

Ang bayan ng Mobo ay nahahati sa 29 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23449" title="Monreal, Masbate">
Monreal, Masbate

Ang Bayan ng Monreal ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,832 katao sa 3,791 na kabahayan.

Ang Monreal ay isang Sityo ng Baranggay Famosa ng San Jacinto. Ang sityong ito ay tinawag na Ago dahil sa maraming tanim na “Agoho” rito.

Ito ay mabilis na umunlad higit pa sa Famosa. Nang si Dr. Bernardo Monreal ito ay naging munisipyo noong Agusto 31, 1958 ayon sa EO no. 236.
At sa ngayon ang Famosa ang pinaka mahirap na barrio,na nasasakupan ng monreal
subalit,ito ang pinakamalaking lupain na pag aari ng mga chino,kaya hindi umunlad ang barrio Famosa,kung tawagin nga!hacienda Famosa.

Ang bayan ng Monreal ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23450" title="Palanas, Masbate">
Palanas, Masbate

Ang Bayan ng Palanas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,666 katao sa 5,141 na kabahayan.

Ang pangalang “Palanas” ay kinuha sa salitang ang ibig sabihin ay malat at lantay na bato.
Noong panahon ng kastila. Ang palanas ay isa nang “Cabeza De Barangay” na pinamumunuan ng taga-dimasalang at napilitang ilipat ang pamumunuan doon. Naging Cabeza De Barangay ang dimasalang at ang palanas ay isang maliit barangay na lamang. Noong hunyo 11, 1957, ito ay naging munispyo.

Ang bayan ng Palanas ay nahahati sa 24 na mga barangay.


</doc>
<doc id="23452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23452" title="Pio V. Corpuz, Masbate">
Pio V. Corpuz, Masbate

Ang Bayan ng Pio V. Corpuz ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,519 katao sa 4,769 na kabahayan.

Ang bayan ng Pio V. Corpus ay mahigit na 100 kilometro mula sa Masbate. Ito ay isang baryong pinangalanang limbuhan mula sa salitang “Limbo” na ang ibig sabihin ay ipu-ipo. Ito ay naging munisipyo sa bias ng proklamasyon noong 1951. ang bagong pangalan ay mula sa nasirang Don Pio V. Corpus, isang mambabatas.
Ang pook na ito ay may lawak na 11, 400 ektarya at 3,420 nito ay may kapatagan sa pangangalaga ng baka.

Ang bayan ng Pio V. Corpuz ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23453" title="Placer, Masbate">
Placer, Masbate

Ang Bayan ng Placer ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 44,418 katao sa 9,035 na kabahayan.

Ang bayan ng Placer ay nahahati sa 35 mga barangay.



</doc>
<doc id="23454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23454" title="San Fernando, Masbate">
San Fernando, Masbate

Ang Bayan ng San Fernando ay isang bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,179 katao sa 4,222 na kabahayan.

Ang mga unang naninirahan dito ay dumating sa pamamagitan ng bangka at tinawag ito na Boro-barangay. Ang lugar ay umuunlad at naging bayan ng tabuan na mula sa “Tabon” – isang ibon.
Sa panahon ng kastila, ang unang paring katoliko sa baying ito ay si Padre Fernando. Mabuti siyang pari at nang siya ay pumanaw, ang pook ay pinangalang San Fernando.
Pagsasaka at pangingisda ang pinakamahalagang hanapbuhay ng mga tao.

Ang bayan ng San Fernando ay nahahati sa 26 na mga barangay.


</doc>
<doc id="23455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23455" title="San Jacinto, Masbate">
San Jacinto, Masbate

Ang Bayan ng San Jacinto ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,780 katao sa 5,652 na kabahayan.

Ang mga unang naninirahan dito ay dumating sa pamamagitan ng bangka at tinawag ito na Boro-barangay. Ang lugar ay umuunlad at naging bayan ng tabuan na mula sa “Tabon” – isang ibon.
Sa panahon ng kastila, ang unang paring katoliko sa baying ito ay si Padre Fernando. Mabuti siyang pari at nang siya ay pumanaw, ang pook ay pinangalang San Fernando.
Pagsasaka at pangingisda ang pinakamahalagang hanapbuhay ng mga tao.

Ang bayan ng San Jacinto ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="23456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23456" title="San Pascual, Masbate">
San Pascual, Masbate

Ang Bayan ng San Pascual ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 37,868 katao sa 7,353 na kabahayan.

Ang San Pascual ay isa sa dalawang munisipyo na binubuo ng isla ng burias.

Noong 1569, ay di inaasahang natuklasan nina Martin De Goiti at Juan Salcedo ang Burias. Pinakawalan nila ang mag bilanggo sa islang ito.
Nang ang pamahalaan ng Espanya ay nagpadala ng mga misyonero sa iba’t ibang kapuluan, sila ay nagdala ng mga imahin ng santo.
At isa rito ay si St. Pascual Baylon na naging paborito ng mga tao. Sa pagdami ng tao, ang pamahalaan ng espanya ay nagtayo ng Pamahalaang Politico –Militar sa isla ng Burias. Ito ay hinati sa 2 munisipyo: San Pascual at Claveria.

Ang bayan ng San Pascual ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23457" title="Uson, Masbate">
Uson, Masbate

Ang Bayan ng Uson ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,825 katao sa 8,436 na kabahayan.

Nakuha ang Uson ang pangalan sa “Uson-uson” na ang ibig sabihin ay mga lupain na hinugis ng alimango. Ito ay naging munisipyo sa bisang EO No. 81 noong Nov. 1, 1911 kasabay ng Dimasalang.
Pagkatapos ng pangalawang digmaan, ito ay naging munisipyo muli noong Agosto 18, 1949.

Ang bayan ng Uson ay nahahati sa 35 mga barangay.



</doc>
<doc id="23466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23466" title="Almagro, Samar">
Almagro, Samar

Ang Bayan ng Almagro ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,619 katao sa 2,192 na kabahayan.

Ang bayan ng Almagro ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23467" title="Basey, Samar">
Basey, Samar

Ang Basey ( ba•sáy) ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,809 katao sa 9,013 na kabahayan. Ang Basey, Samar ay ang kasalukuyang humahawak sa titulo ng may pinakamahabang banig sa buong mundo.

Ang bayan ng Basey ay nahahati sa 51 mga barangay.




</doc>
<doc id="23468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23468" title="Calbiga, Samar">
Calbiga, Samar

Ang Bayan ng Calbiga ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,890 katao sa 3,889 na kabahayan.

Ang bayan ng Calbiga ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="23469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23469" title="Daram, Samar">
Daram, Samar

Ang Bayan ng Daram ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 35,532 katao sa 6,472 na kabahayan.

Ang bayan ng Daram ay nahahati sa 58 mga barangay.



</doc>
<doc id="23470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23470" title="Gandara, Samar">
Gandara, Samar

Ang Bayan ng Gandara ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,866 katao sa 5,588 na kabahayan.

Ang bayan ng Gandara ay nahahati sa 68 na mga barangay ayun sa opisina ng taga-tala ng lupa dito.



</doc>
<doc id="23471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23471" title="Hinabangan, Samar">
Hinabangan, Samar

Ang Bayan ng Hinabangan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,120 katao sa 2,176 na kabahayan.

Ang bayan ng Hinabangan ay nahahati sa 21 mga barangay.



</doc>
<doc id="23472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23472" title="Jiabong, Samar">
Jiabong, Samar

Ang Bayan ng Jiabong ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,397 katao sa 3,043 na kabahayan.

Ang bayan ng Jiabong ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23473" title="Marabut, Samar">
Marabut, Samar

Ang Bayan ng Marabut ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,335 katao sa 2,383 na kabahayan.

Ang bayan ng Marabut ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23474" title="Matuguinao, Samar">
Matuguinao, Samar

Ang Bayan ng Matuguinao ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,361 katao sa 875 na kabahayan.

Ang bayan ng Matuguinao ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23475" title="Motiong, Samar">
Motiong, Samar

Ang Bayan ng Motiong ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,147 katao sa 2,512 na kabahayan.

Ang bayan ng Motiong ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="23476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23476" title="Pagsanghan, Samar">
Pagsanghan, Samar

Ang Bayan ng Pagsanghan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,077 katao sa 1,498 na kabahayan.

Ang bayan ng Pagsanghan ay nahahati sa 13 mga barangay.



</doc>
<doc id="23477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23477" title="Paranas, Samar">
Paranas, Samar

Ang Bayan ng Paranas ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,926 katao sa 5,200 na kabahayan.

Ang bayan ng Paranas ay nahahati sa 44 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23478" title="Pinabacdao, Samar">
Pinabacdao, Samar

Ang Bayan ng Pinabacdao ay isang ika-apat na antas ng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Linikha ng Kautusan Ehikutibo bilang 2 ng taon 1946 ni Pangulong Manuel A. Roxas. Ayon sa senso ng 2010, ito ay may populasyon na 16, 208 katao sa 2,549 na kabahayan. Ito ang sentro ng prudoksyon sa bigas ng Lalawigan ng Isla ng Samar. Tanyag ito sa makulay at masayang taunang pagdiriwang ng "Mayao-mayao". Matatagpuan ito sa gitnang timog-kanluran ng isla ng Samar at dinaraanan nga Daang Maharlika. Ang Pinabacdao ay tumiwalag sa Bayan ng Calbiga, Samar at itinatag na isang munisipalidad noong ika-16 nga Hulyo, taon 1946.

Ang bayan ng Pinabacdao ay nahahati sa 24 na mga barangay.


Mababang Paaralan


Mataas na Paaralan


Sentro ng Pagsasanay/Kolehiyo/Pamantasan




</doc>
<doc id="23479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23479" title="San Jorge, Samar">
San Jorge, Samar

Ang Bayan ng San Jorge ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,376 katao sa 2,556 na kabahayan.

Ang bayan ng San Jorge ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="23480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23480" title="San Jose de Buan, Samar">
San Jose de Buan, Samar

Ang Bayan ng San Jose de Buan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,438 katao sa 1,269 na kabahayan.

Ang bayan ng San Jose de Buan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23481" title="San Sebastian, Samar">
San Sebastian, Samar

Ang Bayan ng San Sebastian ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,779 katao sa 1,263 na kabahayan.

Ang bayan ng San Sebastian ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23482" title="Santa Margarita, Samar">
Santa Margarita, Samar

Ang Bayan ng Santa Margarita ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,740 katao sa 4,191 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Margarita ay nahahati sa 36 na mga barangay.


</doc>
<doc id="23483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23483" title="Santa Rita, Samar">
Santa Rita, Samar

Ang Bayan ng Santa Rita ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,118 katao sa 5,797 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Rita ay nahahati sa 38 mga barangay.



</doc>
<doc id="23484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23484" title="Santo Niño, Samar">
Santo Niño, Samar

Ang Bayan ng Santo Niño ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,545 katao sa 2,477 na kabahayan.

Ang bayan ng Santo Niño ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23485" title="Tagapul-an, Samar">
Tagapul-an, Samar

Ang Bayan ng Tagapul-an ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,370 katao sa 1,677 na kabahayan.

Ang bayan ng Tagapul-an ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23486" title="Talalora, Samar">
Talalora, Samar

Ang Bayan ng Talalora ay isang ika-6 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2015, ito ay may populasyon na 8,057 katao.

Inilikha ang Talalora mula sa mga baryo ng Mallorga, Tulac, Talalora, Tatabonan, Navatas, at Navatas Guti ng bayan ng Villareal, sa pamamagitan ng Batas Republika Blg. 192.

Nahahati ang bayan ng Talalora sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23487" title="Tarangnan, Samar">
Tarangnan, Samar

Ang Bayan ng Tarangnan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,538 katao sa 4,020 na kabahayan.

Ang bayan ng Tarangnan ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="23488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23488" title="Villareal, Samar">
Villareal, Samar

Ang Bayan ng Villareal ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,604 katao sa 4,473 na kabahayan.

Ang bayan ng Villareal ay nahahati sa 38 mga barangay.



</doc>
<doc id="23489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23489" title="Zumarraga, Samar">
Zumarraga, Samar

Ang Bayan ng Zumarraga ay isang ika-5 klaseng pulong bayan sa lalawigan ng Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,423 katao sa 2,849 na kabahayan.

Ang bayan ng Zumarraga ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="23492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23492" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 6">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 6







</doc>
<doc id="23509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23509" title="Adams, Ilocos Norte">
Adams, Ilocos Norte

Ang Bayan ng Adams ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 1,480 katao sa 269 na kabahayan.

Ang bayan ng Adams ay nahahati sa 1 barangay.



</doc>
<doc id="23510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23510" title="Bacarra">
Bacarra

Ang Bayan ng Bacarra (Tagalog: "Bakara") ay isang ikatlong klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,668 katao sa 6,289 na kabahayan.

Ang bayan ng Bacarra ay nahahati sa 43 mga barangay.



</doc>
<doc id="23511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23511" title="Badoc">
Badoc

Ang Bayan ng Badoc (Tagalog: "Baduk") ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,862 katao sa 5,879 na kabahayan.

Ang bayan ng Badoc ay nahahati sa 31 barangay.



</doc>
<doc id="23512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23512" title="Bangui, Ilocos Norte">
Bangui, Ilocos Norte

Ang Bayan ng Bangui ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,327 katao sa 3,055 na kabahayan. Sa bayan ng Bangui matatagpuan ang pinakaunang "windmill farm" na gumagawa ng kuryente sa bansa.

Ang bayan ng Bangui ay nahahati sa 14 barangay.



</doc>
<doc id="23513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23513" title="Batac">
Batac

Ang Batac ( ba•ták; ) ay isang lungsod sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 47,682 katao sa 9,882 kabahayan.

Ang Lungsod ng Batac ay nahahati sa mga 43 barangay, 14 nito ang bumubuo sa poblasyon.



</doc>
<doc id="23514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23514" title="Burgos, Ilocos Norte">
Burgos, Ilocos Norte

Ang Bayan ng Burgos ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 9,687 katao. Ang kabuuang lupa ay 75 kilometro kuadrado.

Ang bayan ng Burgos ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23515" title="Carasi">
Carasi

Ang Bayan ng Carasi (Tagalog: "Karasi") ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 1,473 katao.

Ang bayan ng Carasi ay nahahati sa 3 mga barangay.



</doc>
<doc id="23516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23516" title="Currimao">
Currimao

Ang Bayan ng Currimao (Tagalog: "Kurimaw") ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,615 katao sa 2,126 na kabahayan.

Ang bayan ng Currimao ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23517" title="Dingras">
Dingras

Ang Bayan ng Dingras ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,310 katao sa 6,921 na kabahayan.

Ang bayan ng Dingras ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="23518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23518" title="Dumalneg">
Dumalneg

Ang Bayan ng Dumalneg ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 1,486 katao sa 239 na kabahayan.

Hanggang 2013, nang ipinalabas ang kasulatan ng pagpapatupad, ang Dumalneg ay binubuo lamang ng isang barangay na may kagayang pangalan. Ang kapasiyahan ng Kataas-taasang Hukuman noong Agosto 10, 2012, ay pumabor sa Dumalneg laban sa Bangui na katabing-bayan nito tungkol sa pagmamay-ari ng Barangay San Isidro.



</doc>
<doc id="23519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23519" title="Marcos, Ilocos Norte">
Marcos, Ilocos Norte

Ang Bayan ng Marcos ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,154 katao sa 3,059 na kabahayan.

Ang bayan ng Marcos ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23520" title="Nueva Era, Ilocos Norte">
Nueva Era, Ilocos Norte

Ang Bayan ng Nueva Era (Tagalog: "Bagong Era") ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,095 katao sa 1,242 na kabahayan.

Ang bayan ng Nueva Era ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23521" title="Pagudpud">
Pagudpud

Ang Bayan ng Pagudpud ay bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,315 katao sa 3,804 na kabahayan.

Ang bayan ng Pagudpud ay nahahati sa 16 mga barangay.



</doc>
<doc id="23522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23522" title="Paoay">
Paoay

Ang Bayan ng Paoay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,745 katao sa 4,567 na kabahayan.

Ang bayan ng Paoay ay nahahati sa 31 mga barangay.



</doc>
<doc id="23523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23523" title="Pasuquin">
Pasuquin

Ang Bayan ng Pasuquin (Tagalog: "Pasukwin") ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,739 katao sa 5,187 na kabahayan.

Ang bayan ng Pasuquin ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="23524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23524" title="Piddig">
Piddig

Ang Bayan ng Piddig (Tagalog: "Pidig") ay isang ika-3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,059 katao sa 3,957 na kabahayan.

Ang bayan ng Piddig ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="23525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23525" title="Pinili">
Pinili

Ang Bayan ng Pinili ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 15,903 katao sa 3,172 na kabahayan.

Ang bayan ng Pinili ay nahahati sa 25 mga barangay.


</doc>
<doc id="23526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23526" title="San Nicolas, Ilocos Norte">
San Nicolas, Ilocos Norte

Ang Bayan ng San Nicolas (Tagalog: "San Nikolas") ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,688 katao sa 6,677 na kabahayan.

Ang bayan ng San Nicolas ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23527" title="Sarrat">
Sarrat

Ang Bayan ng Sarrat (Tagalog: "Sarat") ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,886 katao sa 4,881 na kabahayan. Dito isinilang ang dating pangulo ng Pilipinas na si Ferdinand E. Marcos.

Ang bayan ng Sarrat ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23528" title="Solsona, Ilocos Norte">
Solsona, Ilocos Norte

Ang Bayan ng Solsona ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,338 katao sa 4,312 na kabahayan.

Ang bayan ng Solsona ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23529" title="Vintar">
Vintar

Ang Bayan ng Vintar (Tagalog: "Bintar") ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte, Pilipinas. Ayon sa pinakahuling senso, ito ay may populasyon na 29,405 katao sa 6,282 na kabahayan.

Ang bayan ng Vintar ay nahahati sa 34 mga barangay.



</doc>
<doc id="23530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23530" title="Lalawigan ng Kamphaeng Phet">
Lalawigan ng Kamphaeng Phet

Ang Lalawigan ng Kamphaeng Phet (กำแพงเพชร) ay isang lalawigan ("changwat") sa Thailand.

Ang pangunahing ilog ng lalawigan ay ang Ilog ng Ping, isa sa mga nagbubuo sa Ilog ng Chao Phraya. Ang kapatagan sa tabi ng ilog ang bumubuo sa silangang bahagi ng lalawigan, samantalang ang kanluran naman ay kadalasang mabundok at magubat. 

Isa sa mga pinakakilalang produkto ng lalawigan ay ang saging. Ang Pista ng Saging ay ginaganap bawat taon sa lalawigan upang pasalamatan ang mga diyos ng ani.

Ang Kamphaeng Phet ay isa nang dakilang lungsod noong ika-14 na dantaon sa Kaharian ng Sukothai, na kilala noon sa lumang pangalan na "Chakangrao". Naging mahalagang bahagi ito sa sistema ng depensa ng kaharian, pati na rin sa Kaharian ng Ayutthaya. 

ANg lalawigan ay nahahati sa 9 na distrito ("Amphoe") at 2 mas maliit na distrito ("King Amphoe"). Ang mga ito ay hinati pa sa 78 na communes ("tambon") at 823 mga barangay ("muban").



</doc>
<doc id="23535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23535" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 7">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 7



</doc>
<doc id="23557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23557" title="Punong meridyano">
Punong meridyano

Ang punong meridyano (sa Ingles: "prime meridian") ay ang pinakagitnang guhit na humahati sa silangan at kanluran ng globo. Ito ang meridyano (guhit ng longhitud) sa longhitud na binibigyang kahulugan bilang 0°, kaya't kilala rin bilang Sero Meridyano. Ito ang guhit sa mukha o ibabaw ng globo na nagmumula sa Hilagang Polo papunta sa Timog Polo, na dumaraan sa Greenwich, Inglatera. Ito ang batayan kung alin ang silangan at kanluran magmula sa sinasabing guhit.


</doc>
<doc id="23566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23566" title="Munhwa Broadcasting Corporation">
Munhwa Broadcasting Corporation

Ang Munhwa Broadcasting Corporation (MBC) ay isa sa apat na pangunahing pambansang network pantelebisyon at pangradyo. Ito ay partikular na kilala sa mga palabas na drama at komedya. Ang salitang "Munhwa" sa Wikang Koreano ay nangangahulugang "kultura". Minsang naging pagaa-ari ng pamahalaan, ang network ngayon ay 70% pagmamay-ari ng "Foundation of Broadcast Culture".

Ang pinagmulan ng MBC ay ang Busan Munhwa Bangsong (Busan Munhwa Broadcasting Corporation), ang pinakaunang pribadong korporasyong broadcasting, na naitatag noong 1959, sa Busan, Timog Korea. Ang estasyon na ito ay dating pag-aari nina Jeong Kwang-ok (Isang operator ng Radyo)at Kim Sang-yong (Nag-mamay-ari ng isang department store). Ang Busan MBC ay nagsimula sa 1 kW AM Radio at kilala sa pagbroadcast nito ng pinakaunang kantang CM sa Timog Korea. Ang Busan MBC ay nagtayo ng MBC sa Seoul noong 1961, na may maliit na broadcaster sa AM Radio. Nagsimula ang pagbo-broadcast sa telebisyon noong 8 Agosto 1969 at ang pagbo-broadcast sa FM noong 1971. 

Ang iMBC ay ang ang opisyal na website ng MBC, na nagbibigay sa mga gumagamit nito ng iba't ibang kaalaman sa mga kasalukuyan at dating mga programa at pinahihintulutan ang mga gumagamit na magdownload ng mga programa upang mapanood.



</doc>
<doc id="23572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23572" title="Moon Geun Young">
Moon Geun Young

Si Moon Geun young(ipinanganak 6 Mayo 1987) ay isang Koryanang artista.





</doc>
<doc id="23590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23590" title="Jose Rizal (pelikula)">
Jose Rizal (pelikula)

Ang Jose Rizal ay isang pelikulang Pilipino na dinirek ni Marilou Diaz-Abaya. Ang pelikula ay ang opisyal na panlahok ng GMA Films noong 1998 para sa Metro Manila Film Festival. Ang pelikula ay naglalarawan sa buhay ng pambansang bayani ng Pilipinas, na si José Rizal, na ginampanan ni Cesar Montano.

Ang nasa baba ay ang talaan ng mga aktor at aktres na makikita as pelikulang José Rizal.




" Year (Nonong Buencamino)





</doc>
<doc id="23601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23601" title="Mahatao, Batanes">
Mahatao, Batanes

Ang Bayan ng Mahatao isang ika-6 klaseng bayan sa lalawigan ng Batanes, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 1,895 sa 388 na kabahayan.

Ang bayan ng Mahatao ay nahahati sa 4 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23603" title="Millencolin">
Millencolin

Ang Millencolin ay isang groupo punk band na nagsimula noong October ng 1992 sa Örebro, Sweden. Noong sina Erik Ohlsson, Mathias Färm at saka Nikola Sarcevic ang mga ungang kasapi hanggang sa 1993 nang sumapit si Fredrik Larzon bilang ang drummer sa banda. Ang pinanggalingan ng pangalan Millencolin ay sa trick ng "skateboarding" na tinawag ang "melancholy"

Sa unang parte ng 1993 lumabas ang kanilang "demo tape" "Goofy." Sa tag-init sumapit si Larzon bilang tag-drum at nagrecord sila ng pangalawang demo "Melak." Sa 1994 lumabas ang kanilang unang major record "Tiny Tunes" sa pamamagitan ng Burning Hearts Records. Pero dahil sa katuladan ng "cover art" at pangalan ng record sa cartoon "Tiny Toons" nagkaroon nila ang mga problemang "legal" binago ang pangalan ng record sa 1996. Ang bagong pangalan ay "Same Old Tunes." Sa 1995 inalis nila ang Sweden upang magsimula mga tour sa ibang bansa. Sa itong panahon lumabas din ang pangalawang nilang record "Life on a Plate."

Lumabas ang album "For Monkeys" at ang "compelation" "The Melancholy Collection," subalit hindi naging sikat ang banda hanggang sa 2000 nang lumabas ang kanilag record "Pennybridge Pioneers." Pagkatapos itong pagkalumabas nagsimula ang Millencolin ng kanilang pinakaunang mahalagang bouong mundong maglakbay na tinawag nila ang "Pennybridge Pioneers Worldwide Tour." Pinayag ang paggamit ng kanilgan awitin "No Cigar" sa video game Tony Hawk's Pro Skater 2. Sa 2002 nagrecord sila ng album "Home From Home" at sa 2005 lumabas ang kanilang album "Kingwood"

Sinabi ni Nikola Sarcevic, ang kanilang tagakanta, sa February 2007 na rinaricord nila isang bagong album pero wala pang pagsabi kung kailan dapat iyong lumabas.


1. "Same Old Tunes" (October 28, 1994)

2. "Life on a Plate" (October 11, 1995)

3. "For Monkeys" (April 20, 1997)

4. "The Melancholy Collection" (July 29, 1999)

5. "Pennybridge Pioneers" (February 24, 2000)

6. "Home From Home" (March 11, 2002)

7. "Kingwood" (March 29, 2005)



</doc>
<doc id="23683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23683" title="Magasin">
Magasin

Ang magasin ay peryodikong publikasyon na naglalaman ng maraming artikulo, kalimitang pinopondohan ng mga patalastas. Ito ay nagbibigay ng impormasyon sa mga mambabasa.

Maaring maipamahagi ang mga magasin sa pamamagitan ng koreo, pagbebenta sa mga tindahan ng pahayagan, aklat o ibang mga nagbebenta, o sa pamamagitan ng libreng pamamahagi sa piling lugar na pagkukuhanan.


</doc>
<doc id="23694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23694" title="Silangang Asya">
Silangang Asya

Ang Silangang Asya ay isa sa mga rehiyon ng Asya na maaaring tumukoy sa paraang heograpikal o kultural. Sa heograpiya, tinutukoy ito ang rehiyon na binubuo ng Republikang Popular ng Tsina (kabilang ang Hong Kong at Macau), Hilagang Korea, Timog Korea, Hapon, Mongolia at Taiwan. Sumasaklaw ito sa lawak na 12,000,000 kilometro kuwadrado (4,600,000 milya kuwadrado), o humigit-kumulang 28% ng populasyon ng kontinenteng Asya.


</doc>
<doc id="23704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23704" title="Allen, Hilagang Samar">
Allen, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Allen ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 22,334.

Ang orihinal na pangalan ng bayan ay Manipa-a. Noong panahon ng mga Kastila, ang pangalan ng bayan ay pinalitan ng La Granja. Ang pangalang "Allen" ay ibinigay ng mga Amerikano bilang pag-alaala kay Heneral Robert Allen, ang gubernador militar ng Kabisayaan pagkatapos ng Digmaang Kastila-Amerikano.Subalit hanggang ngayon ay hindi pa rin ma-asenso ang lugar na ito dahil na rin sa vote buying na harap-harapan sa publico pinapakita,ayaw man ng tao na tanggapin ito wala din sila magagawa dahil sa kahirapan ng buhay at base sa mga nakalap na datus 4 o 5 na bagyo ang dumadalaw sa northern samar kada taon..

Ang bayan ng Allen ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="23705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23705" title="Biri, Hilagang Samar">
Biri, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Biri ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,700 katao sa 1,661 na kabahayan.

Ang bayan ng Biri ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="23706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23706" title="Bobon, Hilagang Samar">
Bobon, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Bobon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,851 katao sa 3,213 na kabahayan.

Ang bayan ng Bobon ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23707" title="Capul">
Capul

Ang Bayan ng Capul ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,619 katao sa 2,071 na kabahayan.

Ang bayan ng Capul ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="23708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23708" title="Catarman, Hilagang Samar">
Catarman, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Catarman ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,671 katao sa 12,437 na kabahayan. Ito ang kabiserang bayan ng lalawigan ng Hilagang Samar.

Ang bayan ng Catarman ay nahahati sa 55 mga barangay.



</doc>
<doc id="23709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23709" title="Catubig, Hilagang Samar">
Catubig, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Catubig ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 26,917 katao sa 5,015 na kabahayan.

Ang bayan ng Catubig ay nahahati sa 47 mga barangay.



</doc>
<doc id="23710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23710" title="Gamay, Hilagang Samar">
Gamay, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Gamay ay isang bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 21,314 katao sa 4,434 na kabahayan.

Ang bayan ng Gamay ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23711" title="Laoang, Hilagang Samar">
Laoang, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Laoang ( law•ang) ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 54,523 katao sa 10,032 na kabahayan.

Ang bayan ng Laoang ay nahahati sa 56 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23712" title="Lapinig, Hilagang Samar">
Lapinig, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Lapinig ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,798 katao sa 1,872 na kabahayan.

Ang bayan ng Lapinig ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="23713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23713" title="Las Navas, Hilagang Samar">
Las Navas, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Las Navas ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 29,346 katao sa 5,641 na kabahayan.

Ang bayan ng Las Navas ay nahahati sa 53 mga barangay.



</doc>
<doc id="23715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23715" title="Lope de Vega, Hilagang Samar">
Lope de Vega, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Lope De Vega ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,754 katao sa 2,114 na kabahayan.

Ang bayan ng Lope De Vega ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="23716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23716" title="Mapanas, Hilagang Samar">
Mapanas, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Mapanas ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,151 katao sa 2,059 na kabahayan.

Ang bayan ng Mapanas ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23717" title="Mondragon, Hilagang Samar">
Mondragon, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Mondragon ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 28,098 katao sa 5,252 na kabahayan.

Ang bayan ng Mondragon ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23718" title="Palapag, Hilagang Samar">
Palapag, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Palapag ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 30,520 katao sa 5,852 na kabahayan.

Ang bayan ng Palapag ay nahahati sa 32 mga barangay.



</doc>
<doc id="23719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23719" title="Pambujan, Hilagang Samar">
Pambujan, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Pambujan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,394 katao sa 4,432 na kabahayan.

Ang bayan ng Pambujan ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23720" title="Rosario, Hilagang Samar">
Rosario, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Rosario ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,647 katao sa 1,534 na kabahayan.

Ang bayan ng Rosario ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23722" title="San Isidro, Hilagang Samar">
San Isidro, Hilagang Samar

Ang Bayan ng San Isidro ay isang ika-4 naklaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,847 katao sa 4,484 na kabahayan.

Ang bayan ng San Isidro ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23723" title="San Jose, Hilagang Samar">
San Jose, Hilagang Samar

Ang Bayan ng San Jose ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,564 katao sa 2,729 na kabahayan.

Ang bayan ng Lavezares ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23724" title="San Roque, Hilagang Samar">
San Roque, Hilagang Samar

Ang Bayan ng San Roque ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,845 katao sa 3,505 na kabahayan.

Ang bayan ng San Roque ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23735" title="Lavezares, Hilagang Samar">
Lavezares, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Lavezares ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,991 katao sa 4,637 na kabahayan.

Ang bayan ng Lavezares ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23736" title="San Vicente, Hilagang Samar">
San Vicente, Hilagang Samar

Ang Bayan ng San Vicente ay isang ika-6 na klaseng kapuluang bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,831 katao sa 1,261 na kabahayan.

Ang bayan ng San Vicente ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="23737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23737" title="Silvino Lobos, Hilagang Samar">
Silvino Lobos, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Silvino Lobos ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,991 katao sa 4,637 na kabahayan.

Ang bayan ng Silvino Lobos ay nahahati sa 26 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23738" title="Victoria, Hilagang Samar">
Victoria, Hilagang Samar

Ang Bayan ng Victoria ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,632 katao sa 2,354 na kabahayan.

Ang bayan ng Victoria ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23739" title="Lalawigan ng Lampang">
Lalawigan ng Lampang

Ang Lalawigan ng Lampang (ลำปาง) ay isang lalawigan ("changwat") sa Thailand. Ang dating pangalan ng Lampang ay "Khelan Nakhon".

Bantog ang Lampang sa mga produktong gawa sa "ceramics" at mga gawaing pagmimina. May mahigit sa 200 pagawaan ng seramiko sa loob at labas ng Distrito ng Lampang. Karamihan as mga pagawaang ito ay maliit at katamtamang laking mga pagawaan na pangunahing gumagawa ng mga paso, mga gamit sa kusina, ang mga materyales sa konstruksiyon (mga "tiles", "railings"). atbp.

Ang pinakamalaking planta ng kuryente sa Thailand ay matatagpuan sa Mae Mo malapit sa minahan ng "lignite".

Simula noong ika-7 dantaon ang Lampang ay dating bahagi ng Kaharian ng Haripunchai noong panahong Dvarati ng lahing mga "Mon". Noong ika-11 dantaon ang Emperyo ng Khmer ay sinakop ang lupain ng Lampang, subalit sinama ni Haring Mengrai ng Lannthai ang kabuuan ng Kaharian ng Haripunchai sa kanyang Kaharian noong 1292. Pagkatapos bumagsak ng Lannathai ito ay pinamahalaan ng Burma, at pagkatapos ay naging bahagi na ng Thailand noong 1774.

Ang lalawigan ay nahahati sa 13 mga distrito ("Amphoe"). Ito ay hinati pa sa mga 100 "communes" ("tambon") at 855 mga barangay ("muban").


</doc>
<doc id="23740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23740" title="Lalawigan ng Lamphun">
Lalawigan ng Lamphun

Ang Lamphun (ลำพูน) ay isang lalawigan ("changwat") sa Thailand. Ito ay naghahanggan sa mga lalawigan ng Chiang Mai, Lampang at Tak.

Sa ilalim ng lumang pangalan nito na Haripunchai, Ang Lamphun ay dating pinakahilagang lungsod ng Kaharian ng mga "Mon" noong panahon ng Dvaravati, at ang huling bumagsak sa kapangyarihan ng mga Thai.Sa kaduluhan ng ika-12 dantaon ito ay inatake ng pwersa ng Khmer, subalit hindi ito nagtagumpay. Ngunit noong 1281, si Haring Mengrai ng Lannathai ay sinakop ang lungsod, at naging bahagi ng kanyang kaharian.

Ang lalawigan ay nahahati sa 7 mga distrito ("Amphoe") at isang maliit na distrito ("King Amphoe"). Ang mga ito ay hinati pa sa 51 mga "communes" ("tambon") at 520 mga barangay ("muban").


</doc>
<doc id="23742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23742" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 15">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Hunyo 15



</doc>
<doc id="23746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23746" title="Alubijid, Misamis Oriental">
Alubijid, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Alubijid ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,397 katao sa 4,991 na kabahayan.

Ang bayan ng Alubijid ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23747" title="Balingasag, Misamis Oriental">
Balingasag, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Balingasag ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,782 katao sa 9,618 na kabahayan.

Ang bayan ng Balingasag ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="23748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23748" title="Balingoan, Misamis Oriental">
Balingoan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Balingoan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,197 katao sa 1,600 na kabahayan.

Ang bayan ng Balingoan ay nahahati sa 9 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23749" title="Binuangan, Misamis Oriental">
Binuangan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Binuangan ay isang ika-6 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 5,924 katao sa 1,155 na kabahayan.

Ang bayan ng Binuangan ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="23750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23750" title="Claveria, Misamis Oriental">
Claveria, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Claveria ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,109 katao sa 7,843 na kabahayan.

Ang bayan ng Claveria ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23751" title="Gitagum, Misamis Oriental">
Gitagum, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Gitagum ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,522 katao sa 2,774 na kabahayan.

Ang bayan ng Gitagum ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23752" title="Initao, Misamis Oriental">
Initao, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Initao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,035 katao sa 5,702 na kabahayan.

Ang bayan ng Initao ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23753" title="Jasaan, Misamis Oriental">
Jasaan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Jasaan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 39,969 katao sa 7,662 na kabahayan.

Ang bayan ng Jasaan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="23754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23754" title="Kinoguitan, Misamis Oriental">
Kinoguitan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Kinoguitan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,519 katao sa 2,043 na kabahayan.

Ang bayan ng Kinoguitan ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="23755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23755" title="Lagonglong, Misamis Oriental">
Lagonglong, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Lagonglong ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,882 katao sa 3,200 na kabahayan.

Ang bayan ng Lagonglong ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23756" title="Laguindingan, Misamis Oriental">
Laguindingan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Laguindingan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,451 katao sa 3,968 na kabahayan.

Ang bayan ng Laguindingan ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="23757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23757" title="Libertad, Misamis Oriental">
Libertad, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Libertad ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,231 katao sa 2,081 na kabahayan.

Ang bayan ng Libertad ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23758" title="Lugait, Misamis Oriental">
Lugait, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Lugait ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,704 katao sa 3,048 na kabahayan.

Ang bayan ng Lugait ay nahahati sa 8 mga barangay.




</doc>
<doc id="23759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23759" title="Magsaysay, Misamis Oriental">
Magsaysay, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Magsaysay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,550 katao sa 4,690 na kabahayan.

Ang bayan ng Magsaysay ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="23760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23760" title="Manticao, Misamis Oriental">
Manticao, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Manticao ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,072 katao sa 4,746 na kabahayan.

Ang bayan ng Manticao ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="23761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23761" title="Medina, Misamis Oriental">
Medina, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Medina ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,810 katao sa 4,945 na kabahayan.

Ang bayan ng Medina ay nahahati sa 19 na mga barangay.



</doc>
<doc id="23762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23762" title="Naawan, Misamis Oriental">
Naawan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Naawan ay isang ika-4 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,173 katao sa 3,376 na kabahayan.

Ang bayan ng Naawan ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23763" title="Opol, Misamis Oriental">
Opol, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Opol ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2007, ito ay may populasyon na 47,187 katao sa 11,482 na kabahayan.

Ang bayan ng Opol ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23764" title="Salay, Misamis Oriental">
Salay, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Salay ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,664 katao sa 3,992 na kabahayan.

Ang bayan ng Salay ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23765" title="Sugbongcogon, Misamis Oriental">
Sugbongcogon, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Sugbongcogon ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,362 katao sa 1,321 na kabahayan.

Ang bayan ng Sugbongcogon ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23766" title="Tagoloan, Misamis Oriental">
Tagoloan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Tagoloan ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,649 katao sa 9,269 na kabahayan.

Ang bayan ng Tagoloan ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="23767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23767" title="Talisayan, Misamis Oriental">
Talisayan, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Talisayan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,959 katao sa 4,050 na kabahayan.

Ang bayan ng Talisayan ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="23768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23768" title="Villanueva, Misamis Oriental">
Villanueva, Misamis Oriental

Ang Bayan ng Villanueva ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Misamis Oriental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,867 katao sa 4,779 na kabahayan.

Ang bayan ng Villanueva ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="23774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23774" title="Batas Pangwika">
Batas Pangwika

Ang mga pinuno ng pamahalaan ay patuloy at masigasig na bumalangkas at magpatupad ng iba't ibang Batas-Pangwika bilang suporta na malinang ang Pambansang Wikang Filipino.

. Kautusang Tagapagpaganap Blg.134 (Dis. 30, 1937)
-Alinsunod sa Batas Komonwelt Blg. 184 sa bisa ng Saligang Batas 1935, ipinahayag ng Pangulong
Quezon na ang Wikang Pambansa ay ibabatay sa Tagalog.











</doc>
<doc id="23775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23775" title="Tasmania">
Tasmania

Ang Tasmania (kodigong postal: TAS) ay isang estado ng Australya. Ito ay nasa timog ng estado ng Victoria, Australya. Katabi nito ang Karagatang Pasipiko sa silangan.


</doc>
<doc id="23780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23780" title="Jejomar Binay">
Jejomar Binay

Si Jejomar "Jojo" Cabauatan Binay, Sr. (ipinanganak 11 Nobyembre 1942), na kilala rin bilang Jojo Binay o VPBinay, ay isang Pilipinong politiko na naging ika-15 Pangalawang Pangulo ng Pilipinas. Naging alkalde rin siya ng Lungsod ng Makati simula 1986 hanggang 1998 at mula 2001 hanggang 2010. Hawak din niya ang mga sumusunod na posisyon: Pangulo ng United Nationalist Alliance (UNA), Pangulo ng Partido Demokratiko Pilipino-Lakas ng Bayan (PDP-Laban), at Pangulo ng Kapatirang Scout ng Pilipinas.

Ang kasalukuyang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas ay si Jejomar Binay, dating tagapamahala ng Makati noong 1986 at dating pinuno ng Metropolitan Manila Development Authority. Siya ay nahalal sa Pambansang Halalan ng 2010 at nanumpa noong 30 Hunyo 2010 sa Lungsod ng Maynila. Ang Pangalawang Pangulo ay ang una sa linya ng paghalili sa posisyon ng Pangulo ng Pilipinas. Ang tanggapan ng Pangalawang Pangulo ay matatagpuan sa Ikapitong palapag ng Gusaling Bangko Nasyonal ng Pilipinas sa Bulebar Macapagal (Macapagal Boulevard) sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila.


</doc>
<doc id="23808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23808" title="Paliparang Pandaigdig ng Iloilo">
Paliparang Pandaigdig ng Iloilo

Ang Paliparang Pandaigdig ng Iloilo (Hiligaynon: "Pangkalibutan nga Hulugpaan sang Iloilo") ay isang paliparang pandaigdig na naglingkod sa pangkalahatang kalakhan ng Lungsod ng Iloilo, ang kabisera ng lalawigan ng Iloilo sa Pilipinas at ang sentrong panrehiyon ng Kanlurang Kabisayaan, o Rehiyon VI. Ang paliparan ay isang kahalili para sa lumang Paliparan ng Mandurriao na nasa poblasyon ng Lungsod ng Iloilo at bumukas ito noong 14 Hunyo 2007. Dahil sa pagsara ng Paliparan ng Mandurriao, minana ng Paliparang Pandaigdig ng Iloilo ang mga kodigong pampaliparang IATA at ICAO nito.

Nakalapag ang paliparan labinsiyam na kilometrong hilagang-kanluran ng Lungsod ng Iloilo sa isang dakong may kalakihan ng 188 ektarya sa pagitan ng mga bayan ng Cabatuan at Santa Barbara, kung saan ang pangunahing pasukan at daang pang-abot ng paliparan ay nasa Santa Barbara at ang iba pang bahagi ng imprastruktura ng paliparan ay nasa Cabatuan. Ito ay isa sa tatlong paliparang pandaigdig sa Kabisayaan, kasama ng Paliparang Pandaigdig ng Mactan-Cebu sa Lungsod ng Cebu at ang Paliparang Pandaigdig ng Bacolod-Lungsod ng Silay sa Lungsod ng Bacolod, ang unang paliparang pandaigdig sa Kanlurang Kabisayaan, at ang unang paliparang pandaigdig na itinayo sa pulo ng Panay.

Ang mga sumusunod na kompanyang himpapawid ay naglilingkod sa Paliparang Pandaigdig ng Iloilo::





</doc>
<doc id="23862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23862" title="Auckland Grammar School">
Auckland Grammar School

Ang Auckland Grammar School ay isang panlalaking paaralan sa Auckland, New Zealand. Ito ay nagtuturo sa mga Ika-9 hanggang ika-13 baitang. Nagtuturo ito ng isa sa mga pinakamalaking paaralan sa New Zealand.



</doc>
<doc id="23867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23867" title="Mga lalawigan ng Biyetnam">
Mga lalawigan ng Biyetnam

Ang Biyetnam ay nahahati sa 59 na mga lalawigan (na kilala sa Biyetnames bilang "tinh", mula sa Tsinong 省 shěng). Mayroon ding limang bayan na kontrolado ng pamahalaang sentral na katumbas na antas ng mga lalawigan ("thành phố trực thuộc trung ương").

Ang mga lalawigan ng Vietnam, ay kontrolado ng Kagawaran ng mga Tao, na inihahalal ng mga naninirahan doon. Ang Kagawaran ng mga Tao ay nagtatalaga ng isang Kumite ng mga tao, na nagiging pang-ehekutibong sangay ng pamahalaang panlalawigan. Ang ayos na ito ay isang payak na uri ng katayuan ng pambansang pamahalaan ng Vietnam. Ang pamahalaang panlalawigan ay inaasahang sumailalim sa pamahalaang sentral.

Ang bawat Kagawaran ng Tao ay may tumatayong kumite na binubuo ng isang Tagapangasiwa at ng kanyang mga "deputies", na inihahalal mula sa mga kinatawan ng Kagawaran. Ang tumatayong kumite ay may karampatang mga tungkulin, kabilang na ang pagkatawan sa Kagawaran ng mga tao kung wala ito sa sesyon. Mayroon din ilang mga kumite ang itinatag upang ayusin ang mga espesipikong mga usapin. Ang lahat ng mga lalawigan ay may isang Kumite sa Ekonomiya at Pagba-badyet, isang Kumiteng Panlipunan at Kultura, at isang Kumiteng Legal. Kung ang isang lalawigan ay may naninirahang hindi katutubong Vietnamese, mayroon din marahil isang Kumite ukol sa Ugnayang Etniko.

Ang Kumite ng mga Tao ay, tulad ng nabanggit kanina, ay ang ehekutibong sangay ng pamahalaang panlalawigan, at may pananagutan sa pagbuo at pagpapatupad ng mga alituntunin. Ito ay maaaring katumbas ng gabinete. Ang Kumute ng mga Tao ay dapat may isang Pangulo at isang Pangalawang Pangulo, at may kasaping nasa pagitan ng siyam at labing isa.

Ang pinakamataong mataas na antas na yunit administratibo ng Vietnam ay ang Lungsod ng Hồ Chi Minh, isa sa limang munisipalidad. Ito ay may lagpas limang milyong katao na naninirahan sa opisyal na hangganan. Ang ikalawang pinakamataong yunit administratibo, at ang pinakamataong lalawigan, ay ang Thanh Hóa, na may lagpas tatlo't kalahating milyong katao. Ang pinakaunti ay ang Lai Châu, isang lalawigang bulubundukin sa isang liblib na lugar sa hilagang kanlura.

Kung ang pag-uusapan ay ang sukat ng lupa, ang pinakamalaking lalawigan ay ang Nghệ An. ANg pinakamaliit naman ay ang lalawigan ng Bắc Ninh.

Kadalasan, ang pamahalaang Vietnamese ay pinapangkat ang mga lalawigan na ito sa walong mga rehiyon: ang Hilagang Kanluran, Hilagang Silangang, Red River Delta, Ang Baybayin ng Gitnang Hilaga, Gitnang Kabundukan, Timog Silangan, at ang Mekong River Delta. Ang mga rehiyon na ito ay hindi kadalasang ginagamit.

Ang Hilagang Kanluran (Tay Bac) ay kinapalolooban ng apat na mga lalawigan sa kanlurang hilagang bahagi ng Vietnam. Ang dalawa dito ay nasa pagitan ng hangganan ng Laos at ang isa naman ay naghahanggan sa Tsina.

Ang Northeast (Dong Bac) ay kinapaloloobanng labing isang mga lalawigan na nasa hilaga ng mataong kapatagan ng Red River. Karamihan sa mga lalawigan nito ay bulubundukin.

Ang Wawa ng Ilog Pula (Dong Bang Song Hong) ay kinapalooban ng maliliit na subalit matataong mga lalawigan na matatagpuan sa palibot ng Ilog Pula. Mayroong siyam na lalawigan sa rehiyon. Kinabibilangan din nito ang pambansang kabisera, Hanoi. at ang munisipalidad ng Haiphong; parehong malaya mula sa mga pamahalaang panlalawigan.

Ang Gitnang Hilagang Baybayin (Bac Trung Bo) ay kinapalolooban ng anim na mga lalawigan sa makipot na hilagang bahagi ng Vietnam. Ang lahat ng mga lalawigan sa rehiyon ay naghahanggan mula sa baybayin sa silanga patungong hangganan ng Laos sa kanluran.

Ang Timog Gitnang Baybayin (Nam Trung Bo) ay kinapalolooban ng gitnang mga baybaying lalawigan sa gitnang timog na bahagi ng Vietnam. Ang bahaging ito ay mas malawak kaysa sa rehiyon ng Gitnang Hilagang Baybayin. Ang rehiyon ay kinapalolooban ng malayang munisipalidad ng Danang.

Ang Gitnang Kabundukan (Tay Nguyen) ay kinapalolooban ng ng limang mga lalawigan sa gitnang timog ng Vietnam. Karamihan sa mga rehiyon dito ay mabundok. Karamihan sa mga naninirahan dito ay mga katutubo.

Ang Timog Silangan (Dong Nam Bo) ay kinapalolooban ng bahaging kapatagan ng Vietnam na nasa hilaga ng Mekong Delta. mayroong pitong lalawigan dito, kasama pa ang mga munisipalidad ng Lungsod ng Ho Chi Minh.

Ang Wawa ng Ilog Mekong (Dong Bang Song Cuu Long) ay ang pinakatimog na rehiyon, na karamihan ay kinapapalooban ng maliliit subalit maraming taong mga lalawigan sa wawa ng Ilog Mekong. Mayroong labindalawang lalawigan dito, kasama pa ang munisipalidad ng Can Tho.



</doc>
<doc id="23920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23920" title="Nagkakaisang Metodistang Simbahan">
Nagkakaisang Metodistang Simbahan

Ang Nagkakaisang Metodistang Simbahan (Ingles: United Methodist Church) ay isa sa mga pinakamalaking simbahang Protestante sa buong mundo. Sa Pilipinas, meron itong may 1 milyong miyembro kung saan ang karamihan ay naka-base sa Luzon. Ang simbahang ito rin ang unang Protestanteng simbahang dumating sa Pilipinas kasabay ng pagdating ng mga Amerikano noong 1898. Ang unang Protestanteng pastor ay isang Metodista. Ang simbahang ito ay isa sa walong malalaking Protestanteng simbahang sa Pilipinas na bumubuo ng Pambansang Konseho ng mga Simbahan ng Pilipinas.

Ang Nagkakaisang Metodistang Simbahan ay hinahati sa mga heograpikong area sa ilalim ng isang obispo. Ang isang heograpikong areang may obispo ay tinatawag na areang episkopal area. Sa Pilipinas, may tatlong areang episkopal - ang Areang Episikopal ng Baguio, Areang Episkopal ng Maynila at Areang Episkopal ng Davao. Ang sinasakupan ng Baguio ay ang mga rehiyon 1, 2 at 3. Ang pang-Maynila ay binubuo ng rehiyon 4 at 5. Samantalang ang areang Davao ay ang mga simbahang nasa Kabisayaan at Mindanaw. Ang tatlong areang episkopal area na ito ay binubuo ng iba't ibang Kumperensiyang Taunan. Sa Pilipinas, mayroong 19 anwal na kumperensiya.

Ang tatlong areang episkopal na ito ang bumubuo ng Sentral na Kumperensiya ng Pilipinas ("Philippine Central Conference"), na isa sa mga sentral at hurisdiksyunal na kumperensiyang 
bumubuo sa pandaigdigang Kumperensiyang Heneral (o Pangkalahatan) ng Nagkakaisang Metodistang Simbahan.


</doc>
<doc id="23926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23926" title="Artikulo (paglilimbag)">
Artikulo (paglilimbag)

Ang isang artikulo ay isang seksiyon na naglalaman ng impormasyon na kalimitan ay makikita sa magasin, dyaryo, internet o kaya sa anumang uri ng publikasyon.


</doc>
<doc id="23943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23943" title="Nickelodeon">
Nickelodeon

Ang Nickelodeon ay isang masaganang himpilang-pantelebisyon na nagsimula noong 1 Abril 1979 bilang himpilang "Pinwheel" sa Columbus, Ohio sa Estados Unidos. Sa kasalukuyan, may maraming himpilan ngayon ang Nickelodeon sa iba't-ibang bahagi ng mundo tulad ng Timog-silangang Asya, Hapon, Australia, New Zealand, ang Nagkakaisang Kaharian, Scandinavia, ang Republika ng Irlanda, ang Netherlands, Espanya, Portugal, Belhika, Alemanya, Cyprus, Indiya, Italya, Pakistan, Turkiya, Hungary, Pransiya, Rusya, Aprika at ang Amerikang Latino. Katunggali nito ang himpilang Disney Channel at Cartoon Network.

Noong 11 Oktubre 2006, ang sangay ng Viacom na ang MTV Networks Asia Pacific ay gumawa ng bagong pangkat para sa pamamahala ng Nickelodeon South East Asia TV na naka-base sa Singapore.

Ang dalawang pangkat pantelebisyon ay kumuha rin ng mga lumang palabas sa Nickelodeon at inilathala. Natapos ang RPN at TV5 sa pag-eere ng mga palabas ng Nickelodeon noong 2005 at ang "Nickelodeon on ABS-CBN" ang nagpatuloy ng "franchise" para sa mga ng Nick Shows sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="23985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23985" title="Diego de los Ríos">
Diego de los Ríos

Si Diego de los Ríos ang kahulihulihang gobernador heneral ng Pilipinas.

Tingnan din



</doc>
<doc id="23987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23987" title="Carlos María de la Torre">
Carlos María de la Torre

Si Carlos María de la Torre y Navacerrada ay naglingkod bilang Kastilang Gobernador-Heneral ng Pilipinas mula 1869 hanggang 1871. Itinuturing siya bilang isa sa mga liberal na gobernador-heneral ng Pilipinas. Ipinatupad niya ang sekulirisasyon sa mga simbahan sa buong bansa. Nangahuhulugan ito na ang mga Pilipino dapat ang mamahala sa mga parokya, halimbawa na dito sila Padre Burgos, Padre Zamora at Padre Gomez (GOMBURZA).

Kinikilala siya ng marami bilang pinakaliberal sa lahat ng mga naging Gobernador-Heneral ng Pilipinas kaya naman minahal siya ng maraming Pilipino noong panahon ng kanyang pamumuno.


</doc>
<doc id="23998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=23998" title="Mataas na Paaralang Pang-agham ng Marikina">
Mataas na Paaralang Pang-agham ng Marikina

Ang Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Marikina (Ingles: Marikina Science High School) ay isang mataas na paaralang pang-agham sa lungsod ng Marikina. Ayon sa punong lungsod ng Marikina, ang Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Marikina ay ang pinakamagaling na paaralang mataas sa buong lungsod. Ang tumpak na direksiyon ng Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Marikina ay sa Kalye ng Mayor Juan Chanyungco, Sta. Elena, Lungsod ng Marikina. Sa taong pampaaralan 2016-2017, ang mga sektion sa ika-pitong baitang ay 5; 5 sa ika-walong baitang; 5 sa ika-siyam na baitang; 6 sa ika-sampung baitang at 2 sa ika-labing isang baitang.

Ang "Foundation Day" ng paaralang ito ay ginugunita tuwing ika-7 ng Nobyembre ng mga mag-aaral at ng mga guro nito sa pamamagitan ng maikling talakayan sa mga nagawang mabuti ng paaralan. May misa rin na ginagawa. Sa taong 2020, 19 na taong-gulang na ang MariSci.

Ang kasulukuyang OIC (officer-in-charge) ng MariSci ay si Gng. Maria A. Nicolas.

Nasa ibaba ang talaan nang sistema ng markahan ng MSHS. Kapag 1.5 ang yunit nito, ang asignatura ay isang pangunahing asignatura. Ang HRO ay palaging 0 ang halaga.

Freshmen's Subject-Unit Table

Sophomores' Subject-Unit Table

Juniors' Subject-Unit Table

Seniors' Subject-Unit Table


</doc>
<doc id="24026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24026" title="Klima">
Klima

Ang klima ay ang pangkaraniwan at pangmatagalang kalagayan at katangian ng panahon ("weather") sa isang takdang lugar o rehiyon. Depende ang klima sa pagdating ng tag-init,tag-tuyot,tag-lamig o tag-ulan sa pook o rehiyong pinag-uusapan.<ref name=NBK>"The New Book of Knowledge" (Ang Bagong Aklat ng Kaalaman), nasa wikang Ingles, Grolier Incorporation


</doc>
<doc id="24046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24046" title="San Antonio, Hilagang Samar">
San Antonio, Hilagang Samar

Ang Bayan ng San Antonio ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Hilagang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,915 katao sa 1,667 na kabahayan.

Ang bayan ng San Anotnio ay nahahati sa 10 mga barangay.


Ang pulo ng San Antonio ay kilala sa tawag na Daluperi Island na hango naman sa pangalan ng unang lungsod nito na Daluperit na isa ng barangay ngayon. Pero bago pa naging San Anonio ay tinawag muna itopng Sugod-Sugod dahil sa madalas na pagsugod ng mga turista at mangingisda dito. Dahil sa angkin nitong kagandahan at yaman ng isda nkilala ng husto ang Sugod-Sugod. Di nag laon ay tinawag itong Manuglaya dahil sa isang milagrong naganap sa isang mangingisda na ang gamit ay laya. Lumipas ang panahon dahil sa pagka relihiyuso ng mga to dito pinalitan nila ang ang pangalang Manuglaya na San Antonio o Saint Antony of Padua na kanila na ngayung patron tuwing sasapit ang ikalabing tatlo ng Hunyo.



</doc>
<doc id="24071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24071" title="Bundok">
Bundok

Ang bundok (Ingles: "mountain", "mont" [katawagang pang-heograpiya], at "mount" [isa pang katawagang pang-heograpiya] ay anyong lupa na lumalagpas sa taas ng paligid ng mababang bahagi ng lupa sa isang limitadong lawak. Sa pangkalahatan, mas matarik ang bundok kaysa isang burol, ngunit walang mga pangkalahatan pamantayan tinatanggap para sa kahulugan ng taas ng isang bundok o isang burol bagaman may kinikilalang tuktok ang ng Hilagang Amerika, 25% ng Europa, 22% ng Timog Amerika, 17% ng Australia, at 3% ng Aprika. Sa kabuuan, bulubundukin ang 24% ng lupain sa Daigdig. Nakatira ang 10% ng tao sa mga rehiyong bulubundukin. Nagmula sa mga bundok ang karamihan sa mga tubig sa ilog, at mahigit sa kalahati ng sangkatauhan ang umaasa sa mga bundok bilang pinagkukunan ng tubig.

Bagaman nag-iba ang baybay at kahulugan nito sa wikang Ingles na pang-Amerikano, nagkaroon ng tiyak na impluho ang salitang "bundok" sa talahuluganan ng lengguwaheng ito. Nagmula sa pakikipag-uganayan sa mga Tagalog ng mga sundalong Amerikano noong kapanahunan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang salitang boondocks [bigkas: "bun-doks"]. Ang literal na kahulugan ay: "mga" bundok. Sa pangkasalukuyang gamit sa wikang Ingles, nangangahulugan itong "masukal na kagubatan", "mataas at masukal na kalupaan" o "masukal na kagubatan sa kabundukan" (Ingles: "backwoods" at "hinterland").


</doc>
<doc id="24093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24093" title="Salawal">
Salawal

Ang salawal o salwal ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:


Para sa kaugnay na pahina ng paglilinaw para sa karsonsilyo lamang, pumunta sa "karsonsilyo (paglilinaw)".


</doc>
<doc id="24094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24094" title="Nitroheno">
Nitroheno

Ang nitroheno (, Ingles: "nitrogen") ay isang elementong kimikal na may bilang atomiko ng 7 at may simbolong N. Ito ay isang tamad at diatomikong gas na walang lasa, amoy o kulay sa pamantayang kundisyon. Binubuo ng nitroheno ang 78.1% ng atmospera ng Daigdig at ito ay isang bahaging elemento ng lahat ng buhay na tisyu at asido amino.

Maraming kompuwesto, tulad ng ammonia at asido nitriko, ay may nitroheno. Ang mga kemikal na ito ay umiikot sa ating ecosystem dahil sa "Nitrogen Cycle" na kung saan nagagamit ulit nating ang mga kimikal na ito.


</doc>
<doc id="24096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24096" title="Iodine">
Iodine

Ang iodine (/ a·yo·din /) ay isang elementong kemikal na may bilang atomiko na 53 at may simbolong I. Ito ay bahagi ng pangkat ng mga halogen at kaunti man itong reaktibo ng mga halogo ang elementong ito. Ito rin ang pinaka-elektropositibong halogen pagkatapos ng astatine. Ginagamit ang iodine sa mga gamot at tina, at sa potograpiya. Kinakailangan ito sa maliliit na dami ng marami sa mga buhay na organismo.

Tulad ng ibang mga halogen (bumubuo ng Pangkat VII sa talaang peryodiko), diatomiko ang mga molecule na binubuo ng iodine, at dahil sa ito ay may pormulang kemikal ng I.


</doc>
<doc id="24148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24148" title="Dula">
Dula

Ang dula ay isang uri ng panitikan. Nahahati ito sa ilang yugto na maraming tagpo. Pinakalayunin nitong itanghal ang mga tagpo sa isang tanghalan o entablado. Ang "tagpo" sa dula ay ang paglabas-masok sa tanghalan ng mga tauhan. Ang mga taong dalubhasa sa larangan ng pagsusulat ng mga dulang itinatanghal ay tinatawag na mga mandudula, dramatista, o dramaturgo.

Ang dula ay mayroon ding mga sangkap. Ito ay ang "simula", ang "gitna", at ang "wakas".




</doc>
<doc id="24151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24151" title="Talon (tubig)">
Talon (tubig)

Ang talon ay mga daloy ng tubig mula sa isang mataas hanggang sa mababang bahagi ng isang pook. Nabubuo ang mga ito kapag dumadaloy ang tubig mula sa isang lugar na may matitigas na mga batuhan patungo sa mas mabubuwag o mahihinang uri ng lupa, yelo o bato.

Kabilang sa mga kilalang mga talon ang mga sumusunod:


</doc>
<doc id="24166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24166" title="BoA">
BoA

Si Boa Kwon (Hangul: 권보아, Hanja: 權寶兒, "Kwon Boa"), na mas kilala rin sa palayaw na BoA, na retroakronimo ng Beat of Angel, ay isang Koreanang mang-aawit at mananayaw na aktibo sa Timog Korea, Hapon, at Estados Unidos. Ipinanganak siya at lumaki sa Gyeonggi-do na Romano Katoliko, natuklasan si BoA ng mga ahenteng pangtalento ng SM Entertainment noong sinamahan niya ang nakatatanda niyang kapatid na lalake sa isang talent search. Makalipas ang kanyang dalawang taon ng pagsasanay, inilabas niya ang kanyang kauna-unahang Koreanong album, "ID; Peace B", sa ilalim ng SM Entertainment. Makalipas ang dalawang taon, inilabas naman niya ang kanyang kauna-unahang Hapones na album, "Listen to My Heart", sa ilalim ng Avex. Noong 8 Oktubre 2008, sa ilalim ng SM Entertainment USA, isang sangay ng SM Entertainment, inilabas naman ni BoA sa Estados Unidos ang kanyang sinsilyong "Eat You Up" at inilabas ang kanyang kauna-unahang Ingles na album, "BoA" noong 17 Marso 2009.

Dala ng impluwensiya ng mga mang-aawit ng hip hop at R&B tulad nila Nelly at Janet Jackson, madalas na ka-genre ang mga awit ni BoA. At dahil nararamdaman ng naturang mang-aawit na "walang talento sa pagsulat (ng mga awit)", hinahawakan ng mga kasamahan niya ang mga sulat at komposisyon. At dahil sa kadahilanang iyon, nakatanggap siya ng mga kritisismo. Subalit sariling sulat naman ang ilan sa mga awit niya, nagsimula si BoA na lumikha ng komposisyon sa kanyang unang album na Hapones "Listen to My Heart", na kung saan nakisulat siya at nagsagawa ng komposisyon sa awit na "Nothing's Gonna Change". Ang kanyang unang tagumpay ay nagsimula sa kanyang pagka-dalaga, at naihambing siya kay Britney Spears.

Dahil sa kakayahan ni BoA na makapagsalita ng iba't ibang wika (bihasa siya sa wikang Hapones at pangtalamitang Ingles, kasama ng kanyang wikang Koreano, nagsaplaka siya ng ilang kanta sa wikang Tsino Mandarin), nagtamo siya ng pambihirang tagumpay sa Timog Korea at Hapon, at ng pagkakilala sa Silangang Asya. Siya lang ang tanging taga Asya na hindi Hapones ang nakabenta ng halos dalawang milyong album sa Hapon at isa sa tanging dalawang mang-aawit na may sunod-sunod na numero unong album sa tsart ng Oricon noong nagsimula siya, kahanay na si Ayumi Hamasaki.

Noong 11 taong gulang pa lang, sinamahan ni BoA ang kanyang nakatatandang kapatid na lalake sa awdisyon ng talent search ng SM Entertainment. Wari mang naka-reserba na ang kontrata para sa kanyang kapatid, nakita ng mga manman-talento si BoA at siya ang inalok ng kontrata. Sa una ay hindi pumayag ang mga magulang na umalis si BoA sa kanyang pag-aaral para lang sa karerang pang-musika, ngunit pumayag na rin matapos pilitin ng kanyang nakatatandang kapatid. Naisaad din niya na si Seo Taiji ang kanyang naunang impluwensiya sa kanya bilang mang-aawit.

Sumailalim si BoA ng dalawang taon sa pagsasanay (pang-awit, pang-sayaw, at pag-aaral ng ibang wika partikular ang wikang Hapones), at noong 13 taong gulang na siya ay inilabas na niya ang kanyang unang Koreanong album na "ID; Peace B" noong 25 Agosto 2000. Nagtamo naman ang kanyang album ng katamtamang tagumpay; nakapasok ang naturang album sa Top 10 tsart na Koreano, at nakabenta ng higit-kumulang na 156,000 piyesa. Samantala, nakipagkasundo ang SM Entertainment sa Avex Trax na ilunsad ang kanyang karerang pang-musika sa Hapon. At noong 2001, inilabas ni BoA ang kanyang unang mini-album na Don't Start Now na nakabenta ng halos 90,000 kopya. Pagkatapos ng pagkakalabas ng naturang mini-album, pasamantalang niyang nilisan ang kanyang karera sa Korea upang simulan ang kanyang karera sa Hapon at ang pagkakataong sanayin ang sarili sa wikang Hapones.

Sinimulan ni BoA ang kanyang karerang pang-musikang Hapones sa club na pagmamay-ari ng Avex na Velfarre. Noong 2001, inilabas niya ang kanyang unang sinsilyong Hapones na "ID; Peace B", na bersiyong Hapones ng kanyang awit na kanyang sa eponimong album. Umabot ang kanyang sinsilyo sa #20 ng tsart ng Oricon at sinundan pa ng "Amazing Kiss", "Kimochi wa Tsutawaru" at "Listen to My Heart", ang huli na naging kauna-unahangng sinsilyo ng naturang mang-aawit na nakapasok sa Oricon Top 5. Pagkatapos ng mga pag-atake noong 11 Setyembre 2001 ay isinaplaka ni BoA ang "The Meaning of Peace" kasama si Kumi Koda bilang bahagi ng Song Nation, isang proyekto ng Avex Trax upang makalikom ng pondong pangkawanggawa. Ang kanyang unang Hapones na album, "Listen to My Heart" ay inilabas noong 13 Marso 2002. Naging pambihirang tagumpay ang naturang album ni BoA; naging sertipikadong milyon-benta ng RIAJ at nagsimula bilang top ng Oricon, na naging unang album ng isang Koreanang mang-aawit na nakaabot sa pinakamataas. Ang sinsilyong "" ay inilabas din sa parehong araw tulad nung album. Isang buwang nakalipas matapos ilabas ang "Listen to My Heart", inilabas naman ni BoA ang kanyang pangalawang Koreanong album na "No.1". Naibenta ng halos 544,000 kopya ang naturang album, at naging pang-apat na pinakamabentang album ng taon ang album sa Timog Korea. Ang "Jumping into the World", na muling-labas na Hapones na album ng "Don't Start Now", at ang Hapones na sinsilyong "Don't Start Now" ay inilabas makalipas ng isang buwan na may parehong araw.

Inilabas ni BoA ang kanyang ika-pitong sinsilyo, "Valenti" noong Agosto 2002. Naging Top Five ito para sa isang mang-aawit, na umabot sa ikalawang puwesto sa Oricon. Naglabas pa si BoA ng dalawang sinsilyo, "Kiseki / No.1" at "", na parehong umangat sa ikatlong puwesto. At sa katapusan ng taon, inilabas ni BoA ang kanyang ikalawang Koreanong mini album na "Miracle".

Ang ikalawang Hapones na album ni BoA na "Valenti" noong 2003 ay naging pinakamabentang album na nakabenta ng halos 1,249,000 kopya. Sa pagpasuporta sa naturang album, inilunsad ni BoA ang "BoA 1st Live Tour Valenti", ang kanyang kauna-unahang Hapones na konsiyertong pang-tour. Makalipas ang ilang panahon ng taong iyon, inilabas naman niya ang kanyang ikatlong Koreanong album na Atlantis Princess, na naging ikalimang pinakamabentang album ng taon sa Timog Korea na nakabenta ng halos 345,000 kopya, at ang Koreanong mini album na "Shine We Are!", na nakabenta ng halos 58,000 kopya at naging ika-limampu't dalawang pinakamabentang plaka. Ang kanyang ikatlong Hapones na album, "Love & Honesty" noong 2004, ay naging tanda sa pag-iba ng estilo sa musika. Naglalaman ito ng rock-dance na awit na "Rock with You" at mas "astig" na R&B . Wari man hindi natapatan ng naturang album ang "Valenti" sa benta, naging mataas ang puwesto nito sa Oricon ng dalawang linggo at pinatibayan ng RIAJ ang album bilang tripleng platino. Bilang suporta sa album, nagpalahok si BoA ng tour, ang "Live Concert Tour 2004: Love & Honesty". Sa kaibahan sa "1st Live Tour", na "binigyang-diin sa eksotikong disenyo Asyano", ang tour na "Love & Honesty" ay may temang "outer-space, sci-fi"; kabilang sa props ay isang mataas na sasakyang pangkalawakan at ang robot na si Asimo. Ang tour, na nagsimula sa Saitama at natapos sa Yokohama, ay nakagawa ng siyam na pagtatanghal at nakahatak ng halos 105,000 manonood. Ngunit ang kanyang unang kompilasyong album, "Best of Soul" noong 2005, ay nakabenta ng milyong kopya, na nagtaguri kay BoA bilang kauna-unahang Asyanang mang-aawit na hindi Hapones na nakabenta ng milyun-milyong album sa Hapon.

Isinaayos uli ni BoA ang kanyang imahe kasabay ng paglabas niya ng kanyang ika-apat na Koreanong album na "My Name" noong 2004. Iniwanan niya ang kanyang "cute" at "pambatang" estilo na nagtatak sa kanyang mga nakaraang taon, at iprinisinta ang sarili niya bilang "sexy" at "sultry". Ang kanyang naturang album ay nagsimula ng hakbang sa Pamilihang Tsino at naglalaman ng dalawang awit na inawit sa Tsino Mandarin. Nagsimulang bumaba ang benta ng mga Koreanong album ni BoA: naibenta ang album ng halos 191,000 kopya at naging ika-labing isang pinakamabentang album sa Timog Korea ng taon. Ang kanyang ikalimang Koreanong album, "Girls on Top" noong 2005, ay nagpatuloy sa pag-iba ng kanyang anyo. Isinadiwa ng naturang album ang mang-aawit na si BoA bilang higit na "mature" at "self-confident" at naging "deklarasyon ng digmaan sa panglalakeng tsowinisma" ; ang bohemiyong tanaw sa larawan ng pabalat ng album ay isinagisag ang "kalayaan at kalaliman", habang ang mga music video at mga potograpiya para sa album na nagsadiwa kay BoA sa tradisyonal na Koreanong damit ang nagdala sa "ideya ng pagkababaeng Koreana" sa kanyang tugtugin. Natuloy din ng album sa paghakbang ni BoA sa pamilihang Tsino, at gaya ng nakaraang album, ay naglaman ng awit na Tsino Mandarin. Higit na kaunti lamang ang benta ng naturang album, kumpara sa nakaraang album; iyon ang ika-labing apat na pinakamabentang plaka ng taon sa Timog Korea na may bentang halos 113,000.

Noong 2006, hindi na halos aktibo si BoA sa Timog Korea habang abalang-abala siya sa Hapon. Subalit noong 21 Setyembre 2006 ay inilabas niya ang kanyang unang sinsilyong dihital sa Timog Korea, ang Koreanong bersiyon ng "Key of Heart". Noong 15 Pebrero 2006 ay inilabas niya ang kanyang ika-apat na Hapones na album na "Outgrow". Ang limitadong edisyong CD+DVD ng kanyang album ay naglalaman ng mga music video ng mga sinsilyo ng album at isang hudyat (password) upang makita ang espesyal na edisyon ng opisyal na sityo. Umabot sa numero uno sa tsart ng Oricon ang naturang album sa unang linggo ng pagkalabas. na naging ika-apat na sumunod na Hapones na album na iyon. Subalit mababa ang paunang benta; na may benta ng halos 220,000 kopya, naging mababang-benta para sa unang linggong panimula para sa isang album sa puntong iyon. Ang "Do the Motion", ang unang sinsilyong ng naturang album, ay umabot sa top, na nagtalaga sa kanya bilang ika-apat na Asyanang di-Hapones na nagkaroon ng numero unong sinsilyo sa mga tsart ng Oricon. Ang "Merry Christmas from BoA" noong 2005, na huling sinsilyo ng naturang album, ay ang unang sinsilyong dihital ni BoA. Bilang suporta sa "Outgrow", inilunsad ni BoA ang isang espesyal na Zepp tour, "B0A The Live", noong 29 Setyembre 2006. Ang naturang tour, na nagtagal hanggang Oktubre 29, ay nagsimula sa Nagoya at naglaman ng labindalawang palabas, dalawa sa bawat sumusunod na lungsod: Nagoya, Fukuoka, Osaka, Tokyo, Sendai, at Sapporo. Itinanghal niya ang kanyang unang pampaskong konsiyerto noong 7 Disyembre 2006.

Ang ikalimang Hapones na album ni BoA, ang "Made in Twenty (20)" noong 2007, ay nagpatuloy sa kanyang transisyon, mula sa imaheng "teenage girl" hanggang sa kanyang mas "mature" na imahe. Ang naturang album, na naglalaman ng R&B at awit pangsayaw pati na rin ang mga ballad, ay nag-debut sa top sa lingguhang tsart ng Oricon, na nagtalaga sa kanyang album na pang-anim na sunod-sunod. Nagsimula na siyang gumamit ng personal na kompyuter upang lumikha ng isa sa kanyang mga awit, ang "No More Make Me Sick". Noong 31 Marso 2007 ay naglunsad siya ng pang-bansang tour sa Hapon bilang suporta sa kanyang album. Ayon kay BoA, ang naturang tour, na nakabenta ng halos 70,000, ay ang kanyang "pinakamalaking konsiyerto" na kanyang naibigay. Ang mga dalawang trak mula sa mga sinsilyo ng "Made in Twenty (20)" ay ginamit bilang temang awit; ang "Your Color" mula sa sinsilyong "" noong 2006, ay ginamit bilang pang-katapusang temang awit para sa Hapones na paglabas ng larong Xbox 360, ang "Ninety-Nine Nights". Ang "Key of Heart", mula sa sinsilyong "Key of Heart / Dotch" noong 2006, ay ang pang-katapusang temang awit para sa Hapones na paglabas ng pelikulang "Over the Hedge". Inilabas din niya ang Ingles na bersiyon ng "Key of Heart", na disponible lamang sa unang edisyong pang-press ng sinsilyo. At noong banda ring 2007, ang Anyband, isang tatak ng Samsung, ay naglagda kayla BoA, Xiah ng TVXQ, Tablo ng Epik High, at ang pianistang pang-jazz na si Jin Bora para sa "Anyband", ang bandang sadyang nilikha upang bigyang promosyon ang Anyband. Naglabas lang ng isang sinsilyo ang naturang banda, ang "AnyBand".

Ang kanyang ika-anim na Hapones na album, "The Face" noong 2008, nagkaroon pa ng mas malikhaing kontrol si BoA sa tugtugin. Sa panahong iyon, naimpluwensiyahan si BoA ng electro-pop. Sa karagdagan, isinama ni BoA ang mga awit na "masayang tagsibol" (ang pangunahing sinsilyo ng "Sweet Impact" at ang B-side nito, ang "Bad Drive"), gitarang hangong awit na "groovy dance", ang "Lose Your Mind" ng 2007, at mga ballad. Patungkol sa liriko, mas pinagtuunan ni BoA ang pag-ibig, wari man ang "Be With You" ng 2008, ay tungkol sa samahan ng isang tao sa aso. Nag-debut ang album sa top ng lingguhang tsart ng Oricon, na nagtalaga kay BoA bilang isa sa tanging dalawang mang-aawit sa Hapon na mayroong anim album na sunod-sunod na nasa top ng mga tsart ng Oricon (ang isa ay si Ayumi Hamasaki, na may album na walong sunod-sunod na numero uno).

Noong 2 Setyembre 2008, inanunsiyo ng SM Entertainment na gagawa ng Amerikanong debut si BoA sa ilalim ng bagong etiketang sukursal, SM Entertainment USA. Isang kumperensiyang pang-press ang ginanap noong 10 Setyembre 2008 sa Seoul Imperial Palace Hotel upang linawin ang mga detalye tungkol sa kanyang Amerikanong debut. Ang sinsilyo mula sa Amerikanong debut ni BoA na "Eat You Up" na nilikha ni Thomas Troelsen, ay inilabas nang onlayn noong 21 Oktubre 2008; ang pisikal na sinsilyo ay ilalabas sana noong 11 Nobyembre 2008, ngunit sa halip ay inilabas ng SM ang promosyonal na CD na naglalaman ng dance mixes ng "Eat You Up". Naging pambihirang numero uno ang "Eat You Up" sa Hot Dance Club Play tsart. Ang remix ng "Eat You Up" na tampok ang rapper na si Flo Rida ay itinakdang ilimbag sa kasagsagan ng Nobyembre at nakalabas sa internet noong Disyembre. Itinanghal ni BoA ang "Eat You Up" pati na rin ang kanyang ibang mga awit sa "Tokyo Live Concert" ng YouTube, at nagtanghal sa New York noong 3 Disyembre 2008, pati na rin ang Jingle Ball sa Anaheim Honda Center noong 6 Disyembre 2008. Itinanghal rin niya ang kanyang awit na "Look Who's Talking" sa naturang pagtatanghal.

Inilimbag din ni BoA ang tripleng-A-side na sensilyo sa Hapon noong 18 Pebrero 2009, "Eien/Universe/Believe in Love". Sa magkatulad na araw, ang sensilyong Ravex "Believe in Love" ay inilimbag, tampok ang mga tinig ni BoA.

Ang Ingles na album ni BoA, na hawak ang sariling pangalan, BoA (album) ay inilabas sa Estados Unidos noong 17 Marso 2009, at itinampok ang mga awit ng mga kilalang prodyuser Bloodshy and Avant, maging ang duet nila ni Sean Garrett. Ang kanyang pangawalang kumpilasyong album, "Best & USA" ay inilabas noong 18 Marso 2009 na parehong pinagsama ang kumpilasyon ng kanyang mga kasalukuyang hits sa Hapon kasama ang kanyang deybyu na album sa wikang Ingles.

Isinaad ni BoA na "Palagi kong pinapangarap na mag-debyu sa Amerika". Tinuruan siya ng Ingles sa Los Angeles, ngunit nakita niyang sadyang mas mahirap iyon matutunan kaysa wikang Hapones. Nanirahan siya sa kanlurang Beverly Hills ngunit inaming nahirapan siyang makahanap ng mga kaibigan.

Itinampok si BoA bilang tagapagtanghal para sa San Francisco Pride Festival noong 28 Hunyo 2009 kasama si Solange Knowles at The Cliks. Isina-deybyu niya ang kanyang sumunod na sensilyong "Energetic", na itinanghal niya sa publiko sa unang pagkakataon. Itinanghal din niya ang "Eat You Up" at "I Did It For Love".

Noong 31 Agosto 2009, inilabas ng SM Entertainment USA ang "BoA Deluxe", ang "repackaged" na bersiyon ng kanyang Ingles na album. Nilalaman ng naturang album ang mga dalawang bagong trak, "Control" at "Crazy About", ang bersiyong "radio edit" na "Energetic".

Sa kanyang karera sa Estados Unidos na pinagsisikapan upang makakuha ng traksiyon, bumalik si BoA sa merkadong Hapones upang ilabas ang bagong sensilyo na pinamagatang "Bump Bump!" noong Oktubre 2009, na itinampok ang kasamang-tatak na si Verbal mula kay M-Flo. Pagkatapos ay inilabas ni BoA "" noong Disyembre 2009 at nagsaganap ng Pamaskong Konsiyerto noon ding buwan na iyon.

Ang kanyang ikapitong album na Hapones, "Identity" ay inilabas noong 10 Pebrero 2010, ngunit ito ay umakyat lamang sa tsart na ika-4 na puwesto, na nakabenta lamang ng 37,606 kopya sa unang linggo nito. Dahil sa maliit na promosyon ng kanyang leybel, natapos ito sa pagtakbo nito ng anim na magkakasunod na #1 albums, na kung saan naimungkahi na imposible para sa kanya na panatilihin ang kanyang karera sa tatlong magkakaibang teritoryo nang magkakasabay.

Noong 1 Marso 2010, ipinahayag ng SM Entertainment na muling babalik si BoA sa Timog Korea para sa kanyang ika-10 anibersaryong pang-deybyu at maglalabas ng isang kauna-unahang buong-habang album na Koreano pagkatapos ng limang taon.

Noong 21 Hulyo 2010, inilabas ng Avex ang sensilyong "Woo Weekend", ang pangunahing awit na ginamit upang isulong ang ika-25 Anibersaryo ng "Disney on Ice" sa Hapon. Ipinahayag opisyal na "website" na Koreano ni BoA na sa 23 Hulyo 2010 ay papangalananing "Hurricane Venus" ang kanyang muling-pagbabalik na ika-anim na album na Koreano. Inilabas ang Hurricane Venus noong 5 Agosto 2010 at nagsimula bilang #1, kung saan nanatili ang naturang puwesto sa loob ng 2 linggo. Ang mga dalawang sensilyo, "Game" at "Hurricane Venus" ay nag-chart bilang #6 at #1 na magkakaiba. Ang isang "repackaged" ng naturang album na naglalaman ng dalawang bagong awit, sa ilalim ng pangalang "Copy & Paste", ay inilabas noong 27 Setyembre 2010. Ang kanyang naturang album ay naging tagapagtanggap ng mga Pamparangal na Bonsang mula sa Golden Disk Awards noong 2010, na nagtalaga sa unang pagkakataon sa kanyang karera na makatanggap ng parangal. Noong ika-6 ng Disyembre, inilabas ng Avex ang sensilyong dihital na "I See Me", para sa isang patalastas na nagsusulong ng bagong "Audio Technica Headphones" sa Hapon.

Noong Oktubre 2010, naging kinatawan ng Korea si BoA at nagtanghal sa 7th Asia Song Festival, na isinaayos ng 'Korea Foundation for International Culture Exchange", sa Seoul Olympic Stadium.

Nagpahayag ng impormasyon si BoA tungkol sa kanyang kauna-unahang pelikulang pang-Hollywood. Ang pelikulang pangsayaw, sa ilalim ng direksiyon ng tagapagsulat ng senaryo ng Save the Last Dance na si Duane Adler, at sa ilalim ng produksiyon ni Robert Colt, na papangalanang 'COBU 3D' at nakatalagang ilabas sa maagang pagsibol ng 2012. Gaganampanan ni BoA ang papel bilang Aya habang gagampanan naman ni Derek Hough (nakilala mula sa palabas na US TV Dancing with the Stars) ang papel bilang Donny. Nauwi sa pag-iibigan sila Aya at Donny, baga ma't magkatunggali ang kanilang mga pamilya sa eksenang pagsayaw. Ang pagsasa-pelikula ay nasimulan sa tagsibol ng 2011 sa Lungsod ng New York at Toronto, Kanada.

Muli siyang babalik sa Hapon kasama ang bagong sensilyo na "Milestone" na ilalabas sa 7 Disyembre 2011. Datapuwa't ang tunog ng kanyang naturang awit ay naisa-deybyu sa pamamagitan ng J-WAVE RADIO 'paradiso', at maaaring matagpuan sa YouTube.

Noong 2006, ipinabago ni BoA ang kanyang kontrata sa SM Entertainment hanggang 2012. Sa parehong panahon, naitala na mayroon siyang partisipasyon ("sharehold") sa SM Entertainment na 100,000 (higit-kumulang na 1M USD).

Itinala ni BoA ang hip hop bilang kanyang pangunahing impluwensiyang pang-musikal, baga ma't kinasisiya rin niya ang R&B. Paborito niyang mga mang-aawit na sila Michael Jackson, Janet Jackson, Nelly, Britney Spears, Brian McKnight, Justin Timberlake, Pink, at Jay-Z;. At ang naging resulta, karamihan sa mga musika ni BoA ay "dance pop" o R&B. At dahil umaawit din siya ng mga balada ("ballads"), madalas siyang inihahambing sa kanyang mga kapwa mang-aawit na sila Ayumi Hamasaki at Hikaru Utada. Ang kanyang deybyu na album, "ID; Peace B", ay naglalaman ng "urban pop" "makinis na pagkakalikha" na mga balada, at himig "upbeat" na sayaw. Habang nagpatuloy ang karera niya, nagsimula siyang sumubok ng iba't ibang estilo: ang "Valenti" ay naglalaman ng maraming balada; ang "Love and Honesty" ay isang eksperimento na may mas "astig" na R&B at rock na musika.

Dahil kadalasang hawak ng mga tauhan ang mga komposisyon at sulatin ng mga awit ni BoA, pinulaan si BoA bilang "manufactured pop star". Bilang tugon sa mga naturang kritisismo, sinabi ni BoA na "kung pipilitin ng isang tao ang kanyang sariling kalooban, ang mga bagay na magiging tama sana ay madali pa magiging mali" at "hindi lahat na hindi masaya na may ekspresyon na [siya ay] isang "manufactured star". Sa paraan namang iyon ay tama dahil gumawa ang SM Entertainment ng isang kapaligiran at ng lahat ng mga napapaligirang kundisyon, [siya ay] naging matagumpay sa paraang [siya ay] ngayon." Wari mang ang kanyang mga mas naunang paglilimbag ay natatakang "cute" at "makabata" sa estilo, nag-prisinta si BoA ng mas "mature" na imahe na nagsimula sa kanyang album na "My Name". Sa isang panayam sa "Talk Asia", itinala ni Anjali Rao na naramdaman ng iba na minarkahan ng "My Name" ang simula ng pagbaba ni BoA sa kasikatan at tinanong kung makikita pa rin siya ng madla na isang mang-aawit bilang "Little Baby BoA"; tinugunan ni BoA, "Kaya habang humihingi ako ng paumanhin sa mga taong nais pa rin ang "baby BoA", sa totoo lang, ano ang magagawa ko? Patuloy pa rin ako sa pagtanda! Hindi ko mapipigilang mangyari iyon."

Nakipag-kolaborasyon si BoA sa mga mang-aawit na matataas ang antas. Sa mga mang-aawit na Hapones na nakasama niya ay ang grupong hip hop na M-Flo (para sa sensilyong "The Love Bug"), si Koda Kumi at ang house DJ na si Mondo Grosso. Nakapagtanghal na siya sa mang-aawit mula kanluran: ang awit na "Flying Without Wings" para sa kanyang album na "Next World" ay isang kolaborasyon sa bandang Irlandes na Westlife na tinatampok ang original song; ang sensilyo ng Bratz na "Show Me What You Got" na itinanghal ni Howie D ng bandang Amerikano na Backstreet Boys. Naka-trabaho na rin niya si Akon para sa awit na "Beautiful", natampok sa kanyang paglimbag na pang-Hapones sa kanyang ikatlong album "Freedom". Ang mga iba pang mga mang-aawit na nakasama niya sa kolaborasyon ay sila Soul'd Out, Dabo, Verbal (of M-Flo), Rah-D, Seamo, TVXQ, Yutaka Furakawa (ng bandang Doping Panda), at Crystal Kay (para sa kanyang sensilyo na ). Isina-pabalat ng Amerikanong bandang pang-rock na Weezer ang awit na "Meri Kuri" sa kanilang bersiyong Hapones na album na "Weezer (The Red Album)".

Isang "top artist" si BoA sa Timog Korea at Hapon; ang kanyang kasikatan sa Hapon ay may kaugnayan sa kanyang kakayahang pangwika (siya at nakakapagsalita at nagsasaplaka sa mga wikang Hapones, Koreano, at Ingles), at ang interes sa kulturang pang-pop na Koreano ng mga Hapones ay nagsimula noong kasibulan ng 2000 nang magsimulan ang dalawang bansa sa pagsulong ng pagpapalitan ng kani-kanilang kultura. Umabot sa kalawakan ng silangang Asya ang kasikatan ni BoA; marami siyang mga fans sa Tsina, Hong Kong, Taiwan, Malaysia, at Singapore. Naipahayag din niya ang kanyang mga plano sa pagpasok sa merkadong global; isinaad niya sa kanyang panayam, "I will [...] get recognition in the U.S. and Europe to become a world-renowned Diva." (Ako ay [...] makakakuha ng rekognisyon sa Estados Unidos at Europa upang maging Diva na tanyag sa buong mundo.) Noong Hunyo 2006, ang kanyang "music video" ng kanyang Koreanong awit na "My Name" ay ang naging kauna-unahang "music video" na ipinalabas sa MTV K, ang estasyong pang-musikal na MTV na idinirekta sa mga Koreanong Amerikano.

Dahil sa kanyang malawakang karisma, lumitaw si BoA sa mga patalastas ng iba't ibang produkto. Sa mga produktong naisulong niya ay Olympus, Nike, L'Oréal, ang kompanyang pang-komestikong Hapones na Kosé, Skechers, Audio-Technica, at GM Daewoo. Apat sa mga awit niya ginamit bilang mga tema. Ang "Every Heart: Minna no Kimochi" ay ginamit bilang pangkatapusang tema para sa anime na "InuYasha"; Ang "Beside You: Boku o Yobu Koe" ay ginamit bilang panimulang tema para sa anime na "Monkey Typhoon"; Ang "Key of Heart" ay ang temang awit para sa Hapones na paglimbag ng "Over the Hedge"; Ang "Your Color" ay ang temang awit ng "video game" na "Ninety-Nine Nights"; at ang "Mamoritai: White Wishes" naman ang temang awit ng "Tales of Graces".

Ang kanyang malawakang kasikatan ang natalaga sa kanya bilang "embahadorang pangkultura"; kinatawan niya ang Timog Korea sa mga "inter-Asian Musical Events" at lumitaw sa isang inilimbag na Oxford University Press na aklat-aralin sa wikang Ingles.

Mula 2001 hanggang 2007, naging host si BoA ng "Beat it BoA's World", isang programang pang-radyo ng Japan FM Network. Noong Setyembre 2004, inapoyuhan ni BoA ang kontrobersiya sa Hapon nang mag-abuloy siya ng ₩50 milyon para sa aktibista na nasyonalista para sa Kilusang Pangkalayaan ng Korea na si An Jung-geun. Binigyang-tinig ni BoA si Heather ang Oposum sa bersiyong Koreano at Hapones na "Over the Hedge". Noong 2008, ang Koreanong alahas na Ramee ay inilabas ang Ramee by BoA, ang linya ng pag-aalahas na dinisenyo mismo ni BoA. Noong 9 Hunyo 2008, nagsaplaka sila BoA at ang iba pang mga mang-aawit mula sa iba't ibang panig ng mundo ng Ingles na pabalat ng "Dedication of Love" ni Wei Wei. Isina-produksiyon nila Roald Hoffmann at Brian Alan, ang naturang sensilyo ginamit sa pagtitipon ng pondo para sa mga biktima ng Lindol sa Sichuan.

Upang makamit ang tagumpay, patuloy na nagsusumikap si BoA at napagtanto niya ang hirap sanhi ng pagkaubos sa konsiyerto at paglabas sa telebisyon..

Noong 2007, isang Koreanong estudyante ang nakapag-hack ng elektronikong liham ni BoA at nakita ang mga nakaka-kompromisong larawan ng naturang mang-aawit na kasama ang Koreanong rapper na si Danny Ahn ng GOD. Nakakuha ng malaking mahalagang ang estudyante upang manatiling tahimik. Nadakip din siya ng mga pulis ngunit huli na nang maihayag. Nagtalaga rin siya ng isang pag-uugnayan ("liaison") kasama ang Hapones na estilista na si Bun, na kasalukuyang kasal sa mang-aawit na si Leah Dizon..









</doc>
<doc id="24230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24230" title="Arteche, Silangang Samar">
Arteche, Silangang Samar

Ang Bayan ng Arteche ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 13,024 katao sa 2,561 na kabahayan.

Ang bayan ng Arteche ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="24231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24231" title="Balangiga, Silangang Samar">
Balangiga, Silangang Samar

Ang Bayan ng Balangiga ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,662 katao sa 2,113 na kabahayan.




</doc>
<doc id="24232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24232" title="Balangkayan, Silangang Samar">
Balangkayan, Silangang Samar

Ang Bayan ng Balangkayan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 8,134 katao sa 1,677 na kabahayan.

Ang bayan ng Balangkayan ay nahahati sa 15 mga barangay.



</doc>
<doc id="24233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24233" title="Can-avid, Silangang Samar">
Can-avid, Silangang Samar

Ang Bayan ng Can-avid ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 17,228 katao sa 3,174 na kabahayan.

Ang bayan ng Can-avid ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="24234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24234" title="Dolores, Silangang Samar">
Dolores, Silangang Samar

Ang Bayan ng Dolores ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,812 katao sa 6,313 na kabahayan.

Ang bayan ng Dolores ay nahahati sa 46 na mga barangay.



</doc>
<doc id="24235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24235" title="General MacArthur, Silangang Samar">
General MacArthur, Silangang Samar

Ang Bayan ng General MacArthur ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,452 katao sa 1,953 na kabahayan.

Ang bayan ng General MacArthur ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="24236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24236" title="Giporlos, Silangang Samar">
Giporlos, Silangang Samar

Ang Bayan ng Giporlos ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 10,218 katao sa 2,012 na kabahayan. Bago naging bayan ang Giporlos, ito ay naging barangay ng bayan ng Balangiga, Silangang Samar.

Ang bayan ng Giporlos ay nahahati sa 18 mga barangay.


</doc>
<doc id="24237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24237" title="Guiuan, Silangang Samar">
Guiuan, Silangang Samar

Ang Guiuan (bigkas: /gi•wan/) ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2004, ito ay may populasyon na 43,647 katao sa 7,618 na kabahayan.

Ang bayan ng Guiuan ay nahahati sa 60 mga barangay.



</doc>
<doc id="24238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24238" title="Hernani, Silangang Samar">
Hernani, Silangang Samar

Ang Bayan ng Hernani ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 7,642 katao sa 1,412 na kabahayan.

Ang bayan ng Hernani ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="24239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24239" title="Jipapad, Silangang Samar">
Jipapad, Silangang Samar

Ang Bayan ng Jipapad ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 6,596 katao sa 1,206 na kabahayan.

Ang bayan ng Jipapad ay nahahati sa 13 mga barangay.




</doc>
<doc id="24240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24240" title="Lawaan, Silangang Samar">
Lawaan, Silangang Samar

Ang Bayan ng Lawaan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 9,855 katao sa 1,925 na kabahayan.

Ang bayan ng Lawaan ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="24241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24241" title="Llorente, Silangang Samar">
Llorente, Silangang Samar

Ang Bayan ng Llorente ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 19,336 katao sa 3,646 na kabahayan.

Ang bayan ng Llorente ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="24242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24242" title="Maslog, Silangang Samar">
Maslog, Silangang Samar

Ang Bayan ng Maslog ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 4,009 katao sa 723 na kabahayan.

Ang bayan ng Maslog ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="24243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24243" title="Maydolong, Silangang Samar">
Maydolong, Silangang Samar

Ang Bayan ng Maydolong ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,741 katao sa 2,225 na kabahayan.

Ang bayan ng Maydolong ay nahahati sa 20 mga barangay.



</doc>
<doc id="24245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24245" title="Mercedes, Silangang Samar">
Mercedes, Silangang Samar

Ang Bayan ng Mercedes ay isang ika-6 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 4,857 katao sa 945 na kabahayan.

Ang bayan ng Mercedes ay nahahati sa 16 namga barangay.



</doc>
<doc id="24246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24246" title="Oras, Silangang Samar">
Oras, Silangang Samar

Ang Bayan ng Oras ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,315 katao sa 6,201 na kabahayan.

Ang bayan ng Oras ay nahahati sa 42 mga barangay.



</doc>
<doc id="24247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24247" title="Quinapondan, Silangang Samar">
Quinapondan, Silangang Samar

Ang Bayan ng Quinapondan ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 11,721 katao sa 2,209 na kabahayan.

Ang bayan ng Quinapondan ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="24248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24248" title="Salcedo, Silangang Samar">
Salcedo, Silangang Samar

Ang Bayan ng Salcedo ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,971 katao sa 3,452 na kabahayan.

Ang bayan ng Salcedo ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="24249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24249" title="San Julian, Silangang Samar">
San Julian, Silangang Samar

Ang Bayan ng San Julian ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,383 katao sa 2,571 na kabahayan.

Ang bayan ng San Julian ay nahahati sa 16 na mga barangay.



</doc>
<doc id="24250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24250" title="San Policarpo, Silangang Samar">
San Policarpo, Silangang Samar

Ang Bayan ng San Policarpo ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 12,403 katao sa 2,538 na kabahayan.

Ang bayan ng San Policarpo ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="24251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24251" title="Sulat, Silangang Samar">
Sulat, Silangang Samar

Ang Bayan ng Sulat ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 14,193 katao sa 2,853 na kabahayan.

Ang bayan ng Sulat ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="24252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24252" title="Taft, Silangang Samar">
Taft, Silangang Samar

Ang Bayan ng Taft ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Silangang Samar, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 16,435 katao sa 3,186 na kabahayan. Isinunod ang pangalan ng bayan mula sa dating pangulo ng Estados Unidos na si William Howard Taft.

Ang bayan ng Taft ay nahahati sa 24 na mga barangay.



</doc>
<doc id="24253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24253" title="Ampatuan, Maguindanao">
Ampatuan, Maguindanao

Ang Bayan ng Ampatuan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,907 katao sa 6,453 na kabahayan.

Ang bayan ng Ampatuan ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="24254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24254" title="Buluan, Maguindanao">
Buluan, Maguindanao

Ang Bayan ng Buluan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,098 katao sa 9,501 na kabahayan.

Ang bayan ng Buluan ay nahahati sa 7 mga barangay.




</doc>
<doc id="24255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24255" title="Datu Abdullah Sangki, Maguindanao">
Datu Abdullah Sangki, Maguindanao

Ang Bayan ng Datu Abdullah Sangki ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 32,907 katao sa 6,453 na kabahayan.

Ang bayan ng Datu Abdullah Sangki ay nahahati sa 10 mga barangay.




</doc>
<doc id="24256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24256" title="Datu Paglas, Maguindanao">
Datu Paglas, Maguindanao

Ang Bayan ng Datu Paglas ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,014 katao sa 3,673 na kabahayan.

Ang bayan ng Datu Paglas ay nahahati sa 23 mga barangay.



</doc>
<doc id="24257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24257" title="Datu Piang, Maguindanao">
Datu Piang, Maguindanao

Ang Bayan ng Datu Piang (kilala dati bilang Dulawan) ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,303 katao sa 10,793 na kabahayan.

Ang bayan ng Datu Piang ay nahahati sa 34 na mga barangay.



</doc>
<doc id="24258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24258" title="Datu Saudi-Ampatuan, Maguindanao">
Datu Saudi-Ampatuan, Maguindanao

Ang Bayan ng Datu Saudi-Ampatuan ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.

Ang bayan ng Datu Saudi-Ampatuan ay nahahati sa 14 na mga barangay.




</doc>
<doc id="24259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24259" title="Datu Unsay, Maguindanao">
Datu Unsay, Maguindanao

Ang Bayan ng Datu Unsay ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.

Ang bayan ng Datu Unsay ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="24260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24260" title="General Salipada K. Pendatun, Maguindanao">
General Salipada K. Pendatun, Maguindanao

Ang Bayan ng General Salipada K. Pendatun ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 22,542 katao sa 4,591 na kabahayan.

Ang bayan ng General Salipada K. Pendatun ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="24261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24261" title="Guindulungan, Maguindanao">
Guindulungan, Maguindanao

Ang Bayan ng Guindulungan ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.

Ang bayan ng Guindulungan ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="24263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24263" title="Mamasapano, Maguindanao">
Mamasapano, Maguindanao

Ang Mamasapano ( ma•ma•sa•pa•nó) ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 20,059 katao sa 2,964 na kabahayan.

Ang bayan ng Mamasapano ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="24264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24264" title="Datu Montawal, Maguindanao">
Datu Montawal, Maguindanao

Ang Bayan ng Datu Montawal (Dating pangalan: Pagagawan) ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,010 sa 5,466 na kabahayan.

Ang bayan ng Pagagawan ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="24265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24265" title="Pagalungan, Maguindanao">
Pagalungan, Maguindanao

Ang Bayan ng Pagalungan ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 25,908 sa 4,715 na kabahayan.

Ang bayan ng Pagalungan ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="24266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24266" title="Rajah Buayan, Maguindanao">
Rajah Buayan, Maguindanao

Ang Bayan ng Rajah Buayan ay isang bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas.

Ang bayan ng Rajah Buayan ay nahahati sa 11 mga barangay.




</doc>
<doc id="24267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24267" title="Shariff Aguak, Maguindanao">
Shariff Aguak, Maguindanao

Ang Bayan ng Shariff Aguak (Dating pangalan: Maganoy) ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Maguindanao, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 49,531 katao sa 8,073 na kabahayan.

Ang bayan ng Shariff Aguak ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="24269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24269" title="Bansalan, Davao del Sur">
Bansalan, Davao del Sur

Ang Bayan ng Bansalan ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 51,781 katao sa 11,073 na kabahayan.

Ang bayan ng Bansalan ay nahahati sa 25 mga barangay.



</doc>
<doc id="24270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24270" title="Don Marcelino, Davao Occidental">
Don Marcelino, Davao Occidental

Ang Bayan ng Don Marcelino ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 33,403 katao sa 6,544 na kabahayan.

Ang bayan ng Don Marcelino ay nahahati sa 15 mga barangay.




</doc>
<doc id="24271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24271" title="Hagonoy, Davao del Sur">
Hagonoy, Davao del Sur

Ang Bayan ng Hagonoy ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,871 katao sa 9,293 na kabahayan.

Ang bayan ng Hagonoy ay nahahati sa 21 mga barangay. 


</doc>
<doc id="24272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24272" title="Jose Abad Santos, Davao Occidental">
Jose Abad Santos, Davao Occidental

Ang Bayan ng Jose Abad Santos ay isang ika-2 na klaseng bayan sa lalawigan ng Davao Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 57,147 katao sa 11,259 na kabahayan. Pinangalan ang bayan sa paggalang sa dating Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas na si Jose Abad Santos.

Ang bayan ng Jose Abad Santos ay nahahati sa 26 mga barangay.



</doc>
<doc id="24273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24273" title="Kiblawan, Davao del Sur">
Kiblawan, Davao del Sur

Ang Bayan ng Kiblawan ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 41,275 katao sa 8,339 na kabahayan.

Ang bayan ng Kiblawan ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="24275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24275" title="Magsaysay, Davao del Sur">
Magsaysay, Davao del Sur

Ang Bayan ng Magsaysay ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 43,172 katao sa 9,066 na kabahayan.

Ang bayan ng Magsaysay ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="24276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24276" title="Malalag, Davao del Sur">
Malalag, Davao del Sur

Ang Bayan ng Malalag ay isang ika-1 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 119,334 katao sa 26,069 na kabahayan.

Ang bayan ng Malalag ay nahahati sa 15 mga barangay




</doc>
<doc id="24277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24277" title="Malita, Davao Occidental">
Malita, Davao Occidental

Ang Bayan ng Malita ay isang unang klaseng bayan at kabisera ng lalawigan ng Davao Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 100,000 katao sa 20,526 na kabahayan..

Ang bayan ng Malita ay nahahati sa 30 mga barangay.



</doc>
<doc id="24278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24278" title="Matanao, Davao del Sur">
Matanao, Davao del Sur

Ang Bayan ng Matanao ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 46,916 katao sa 9,859 na kabahayan.

Ang bayan ng Matanao ay nahahati sa 33 mga barangay.



</doc>
<doc id="24279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24279" title="Santa Cruz, Davao del Sur">
Santa Cruz, Davao del Sur

Ang Bayan ng Santa Cruz ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 67,317 katao sa 13,881 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Cruz ay nahahati sa 18 mga barangay.



</doc>
<doc id="24280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24280" title="Padada, Davao del Sur">
Padada, Davao del Sur

Ang Bayan ng Padada ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 24,112 katao sa 5,202 na kabahayan.

Ang bayan ng Padada ay nahahati sa 17 mga barangay.



</doc>
<doc id="24281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24281" title="Sarangani, Davao Occidental">
Sarangani, Davao Occidental

Ang Bayan ng Sarangani ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 18,391 katao sa 3,546 na kabahayan.

Ang bayan ng Sarangani ay nahahati sa 12 mga barangay.




</doc>
<doc id="24282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24282" title="Sulop, Davao del Sur">
Sulop, Davao del Sur

Ang Bayan ng Sulop ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao del Sur, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 27,340 katao sa 5,800 na kabahayan.

Ang bayan ng Sulop ay nahahati sa 25 mga barangay. 


</doc>
<doc id="24283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24283" title="Santa Maria, Davao Occidental">
Santa Maria, Davao Occidental

Ang Bayan ng Santa Maria ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Davao Occidental, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 45,571 katao sa 9,291 na kabahayan.

Ang bayan ng Santa Maria ay nahahati sa 22 mga barangay.



</doc>
<doc id="24284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24284" title="Lalawigan ng Mae Hong Son">
Lalawigan ng Mae Hong Son

Ang Mae Hong Son (แม่ฮ่องสอน) (na tinatawag din Maehongson o Maehongsorn) ang pinakahilaga at pinakakanlurang lalawigan ("changwat") sa Thailand. Naghahanggan ang lalawigan sa mga lalawigan ng Chiang Mai at ng Tak. Naghahanggan din ito sa mga Estado ng Kayah at Estado ng Kayin sa kanluran sa bansang Myanmar.

63% ng populasyon ng lalawigan ay kasapi ng mga katutubong tagabundok, ang ilan sa kanila ay ang mga Taong Hmong, Taong Yao, Taong Lahu, Taong Lisu, Akha, at ang mga Taong Karen. Ang isa pang malaking pangkat etniko ay ang mga Shan. Pinakaunti ang densidad ng populasyon sa lalawigan na ito ng Thailand. 

Ang lalawigan ay nahahati sa 7 distrito ("Amphoe"). Ito ay nahahati pa sa 45 na mga commune ("tambon") at 402 mga barangay ("muban").



</doc>
<doc id="24314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24314" title="Klaster">
Klaster

Sa linguistika, Ang klaster ay ang dalawa o higit pang magkakatabing katinig sa loob ng isang salita. Katulad ito sa kambal-katinig sa Tagalog (mula sa mga salitang KAMBAL o dalawa at KATINIG). Subalit tanging yung dalawang magkatabing katinig sa isang pantig o silabol lamang ang ikinokonsider na ganito (sa Tagalog). Walang kasing higit sa tatlong magkakatabing konsonant sa isang silabol sa Tagalog hindi tulad sa Filipino na posible ang pagkakaroon ng tatlo hanggang apat.


</doc>
<doc id="24328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24328" title="Homonhon">
Homonhon

Ang pulo ng Homonhon ay ang pinaka-unang pulong namataan nina Magellan sa Pilipinas bago sila magtungo sa Butuan. Ang pulo ng Homonhon ay bahagi ngayon ng lalawigan ng Leyte.


</doc>
<doc id="24329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24329" title="Datu">
Datu

Ang datu ay ang katawagan sa pinuno ng mga baranggay noong kapanahunan ng pre-hispanikong Pilipinas. Sila ang nagsisilbing tagapagpatupad ng mga batas at ang nagsisilbing pinakahari. Kapag higit na mas malakas ang isang datu, sila ay tinatawag na raha. Kabilang ang datu sa pangkat panlipunan ng mga maharlika.

Ang mga kilalang mga datu at rajah sa kasaysayan ng Pilipinas ay sina:


</doc>
<doc id="24331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24331" title="W.I.T.C.H.">
W.I.T.C.H.

Ang W.I.T.C.H. ay istorya ng limang dalaga na may kakaibang kapangyarihan. May misyon sila na iligtas ang mundo sa mga masasama. Ang limang dalaga ay sina: 


Ang salitang W.I.T.C.H. ay binubuo sa mga umpisa ng letrang "W" (Will), "I" (Irma), "T" (Taranee), "C" (Cornelia), at "H" Hay Lin.

Guardians

Willelmina/Wilma "Will" Vandom- Pulang buhok, luntiang mata, at siya ay labing apat na taong gulang na. Siya ay isinilang noong Enero 19, kaya siya ay Capricorn. Siya ang pinuno ng W.I.T.C.H. at ang tagapag alaga ng "Heart of Kandrakar", isang kristal na laging hawak ni Will at iyon ang sanhi ng pagakakaroon nila ng mga kapangyarihan. Siya ay unang dumating sa syudad na nangangalang Heatherfield pagkatapos umalis sa talagang tirahan nila, ang Fadden Hills. Medyo siya ay tomboy, pero sensitibo din sa ibang tao. Hindi nagtiwala si Will agad sa mga kaibigan niya, dahil ang mga nauna niyang kaibigan ay sinasabi na sila ay hindi pagkakatiwalaan. Pero nagdaan ang mga panahon, nagtiwala si Will sa kanila dahil natuklasan niya na ang hindi mapagkakatiwalaan ay ang mga nauna niyang kaibigan. Pero ngayon, ang tunay niyang kaibigan ay sina Irma, Taranee, Cornelia at Hay Lin. Magaling siya sa Biology, at mahilig lumangoy. Mahilig din siyang mag-alaga sa mga hayop. Ang kanyang ibang kapangyarihan ay ang pakikipag usap sa mga kuryenteng bagay(katulad ng telebisyon, komputer, etc.), pagkakaintindi sa mga isip at nararamdaman ng mga hayop, mayroon di siyang "teleportation" sa ibang tao at minsa'y nakakaamoy ng mga phenomena sa paligid-ligid. Pwede rin niyang ibahin ang kanyang itsura kaagad. May gusto siya sa isang lalaking ngala'y Matt Olsen, na may gusto rin kay Will.


</doc>
<doc id="24351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24351" title="Kasunduang Schengen">
Kasunduang Schengen

Ang Kasunduang Schengen ng 1985 ay isang kasunduan ng mga estadong Europeo na sumasang-ayon para sa pagwawalang-bisa ng mga sistematikong kontrol ng mga hangganan sa pagitan ng mga bansang lumalahok. May kasama rin itong mga tadhana sa isang pangkaraniwang patakaran sa pansamantalang pagpasok ng mga tao (kasama ang bisang Schengen), ang harmonisasyon ng mga panlabas na kontrol sa mga hangganan, at ang kooperasyong pampulisya sa ibayong hangganan.

30 estado – kasama ang mayoridad ng mga estadong kasapi sa Unyong Europeo at tatlong estadong hindi kasapi sa UE: and Iceland, Norway at Switzerland – ay naglagda ng kasunduan at 15 ang nagpatibay ng ito sa kasalukuyan. Ang Republika ng Irlanda at ang Nagkakaisang Kaharian ay lumalahok lamang sa sa mga tadhanang pang-kooperasyong pampulisya at hindi sa mga tadhana tungkol sa pangkaraniwang kontrol ng mga hangganan at sa mga bisa. Ang mga pang-hangganang harang at pagsisiyasat ay tinanggal na rin sa pagitan ng mga estadong nasa kalawakang Schengen at ang isang pangkaraniwang 'bisang Schengen' ay nagbibigay sa mga turista o bisita ng pahintulot upang pumunta sa kalawakan.

Orihinal na inilagda ang kasunduan noong 14 Hunyo 1985 ng limang estadong Europeo (ang Alemanya, Belhika, Luxembourg, Olanda at Pransiya). Inilagda ang kasunduan habang nakasakay sa barkong "Princesse Marie-Astrid" sa Ilog Moselle, malapit sa Schengen, isang maliit na bayan sa Luxembourg na sa hangganan sa pagitan ng Pransiya at Alemanya.

Bago pa ng Kasunduang Schengen, itinanggi na ng Netherlands, Belhika and Luxembourg ang mga pang-hangganang kontrol sa kanilang pagitan (Benelux). Ginawa na rin ito ng mga bansang Nordiko, at ito ay kinilala bilang Unyong Nordiko ng mga Pasaporte ("Nordic Passport Union"). Pagkatapos ng kalayaang Irlandes mula sa Nagkakaisang Kaharian noong 1922, walang batas ang ipinasa na nangangailangan ng pasaporte para sa mga lakbay patawid ng bagong hangganan. Ang sona o ang Karaniwang Sonang Panlakbay ("Common Travel Area" o "CTA") ay hindi pa ikinodigo, o kahit ibinigay ng 
isang opisyal na pangalan, hanggang 1997, at noon sa antas ng UE lamang upang mapaiba ito mula sa Tratado ng Schengen.




</doc>
<doc id="24357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24357" title="Guhit-larawan">
Guhit-larawan

Ang guhit-larawan, kartun, o karikatura (Ingles: "cartoon" o "cartoons") ay ang mga animado at pang-dalawang dimensiyong palabas sa telebisyon, pelikula at iba pang media na ginaganapan ng mga hindi tunay na tao, hayop at ibang bagay.




</doc>
<doc id="24371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24371" title="MUH~">
MUH~

Ang MUH~ ay isang idol pop girl group mula sa Japan na may titolong "idol cosplay unit". Ang pangalan ng grupo na MUH~ ay kinuha mula sa mga pangalan ng mga miyembro (Mori-Usami-Harada). Nagtanghal ang grupong ito ng apat na taon, mula 2003 hanggang 2007.

Sa pangunguna ng kanilang leader na si Mori Yurika, ang idol cosplay unit na ito ay nagtanghal sa buong Japan sa pagkanta ng mga sikat na anime theme songs, at ng sarili nilang gawang kanta. Bilang isang cosplay unit, nagtanghal ang grupo suot ang iba-ibang cosplay attires tulad ng mga maid costumes, pajama, school uniform, pangsuot na casual,at iba pa. Pinakamadalas makita ang grupo na nagtatanghal live sa mga live houses sa Shibuya, at pati na rin sa Akihabara.

Nagkaroon ng dalawang album ang grupo, Maamaamaa(まぁまぁまぁ) noong 2003 at Vitamin MUH~(ビタミン☆MUH～) naman noong 2005. Nagkaroon din ng dalawang DVD ang grupo, MUH~ Zoku (ＭＵＨ～★ぞくっ) noong 2005, saka ＭＵＨ～Thank You naman noong 2007. Bukod sa album at mga DVD, nagkaroon ng mga binentang kalendaryo, picture books, at mga posters ang grupo. Naging aktibo rin ang grupo sa mga broadband channel na mga palabas, mga programa sa radyo, mga commercial sa telebisyon, nga artikulo sa mga magazine, atbp.

Bukod sa mga aktibidades ng grupo, ang bawat isang miyembro ay may kanya-kanyang kareer sa labas ng grupo. May mga solo na DVD, sariling picture book, paglabas sa mga commercial, sa mga drama, at pati na rin sa mga pelikula.

Noong ika-9 ng Hunyo 2007, ipinahayag ng grupo ang kanilang opisyal na pagtiwalag noong ika-7 ng Hulyo 2007. Ito ay naipatibay sa kanilang opisyal na website noong ika-11 ng Hunyo 2007.

=History=

Ang mga miyembro ay napili sa pamamagitan ng kanilang pagkapanalo sa palabas sa telebisyon na 秋葉な連中 (Akiba na Renchuu). Sila ang kumanta ng anime song cover ng palabas na 秋葉☆リムジン (Akiba Limousine), kung saan sila ay opisyal na binansagang idol cosplay unit.

=Mga Miyembro=



=Discography=

Sa loob ng apat na taon, nakapaglabas ng dalawang album ang grupo. Panay mga anime na kanta lamang ang laman ng unang album, at nagkaroon naman sila ng limang original na kanta sa pangalawang album nila.

Inilabas noong Agusto 20, 2003 ng Aniplex Label, Sony Music Distributions Japan

Mga Kanta Sa Album Na MaaMaaMaa:

rōmaji na pagbasa:

Inilabas noong 2 Nobyembre 2005 ng Aniplex Label, Sony Music Distributions Japan

Mga Kanta Sa Album Na Vitamin MUH~:

rōmaji na pagbasa:



= Mga Kantang Itinanghal Sa Mga Live Na Palabas Lamang: =

= Iba Pang Mga Binebenta =


= References/External Links =


</doc>
<doc id="24411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24411" title="Mga Bikolano">
Mga Bikolano

Ang mga Bikolano ay matatagpuan sa tangway sa Timog Silangang Luzon at pati na rin sa Albay, Catanduanes, Masbate, Sorsogon, Camarines Sur, at Camarines Norte. Sila ay nabiyayaan ng kalikasan sa lupain tulad ng magagandang tanawin, matabang lupa, at mga mineral. Ang kanilang mga ari-arian ay nakakapinsala sa kanilang buhay at nakapipigil sa kanilang pag-unlad ang malimit na pagdaan ng bagyo sa lugar nila. Kilala sila sa pagiging relihiyoso nila at ang kahiligan nila sa mga pagkaing maaanghang at may gata. Mahilig sila sa pagsasayaw at pagdalo sa mga kasayahan. Simple lamang ang pananamit ng mga kalalakihang Bikolano ngunit ang mga kababahian ay mahilig magpaganda at gumagamit sila ng mga palamuti sa katawan.


</doc>
<doc id="24456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24456" title="Kuneiporme">
Kuneiporme

Ang kuneiporme (Ingles: "cuneiform"; Kastila: "cuneiforme") ay isa sa mga pinakamaagang sistema ng pagsulat. Ito ang paraan ng pagsulat ng mga Sumerian. Sa simula, mga marka lamang itong makikita sa pagdiin sa mga luwad na tableta. Gumagamit ang mga eskriba ("scribe"; tagasulat sa templo) ng isang maliit na patpat na tinatawag na stylus. Hango ang cuneiform sa salitang Latin na "cunneus" o ang kombinasyon ng mga "wedge" na ginagamit na tanda nito. Hindi sa papel sumusulat ang mga Sumerian kundi sa tabletang luwad na ginagamitan ng "stylus" habang malambot. Pagkatapos, pinatutuyo ito sa araw hanggang sa tumigas.


</doc>
<doc id="24477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24477" title="Ivatan">
Ivatan

Ang mga Ivatan o Ibatan ay isang pangkat-etniko sa Pilipinas. Matatagpuan lamang sila sa tatlo sa sampung islang bumubuo sa Batanes-ang Itbayat, Batan, at Sabtang.

Pagsasaka at pangingisda ang pangunahin nilang ikinabubuhay. Ang mga produkto nila ay mga halamang-ugat tulad ng patatas, gabi, kamote, ube, at bawang. Nagluluwas din naman sila ng baka at bawang.

Naniniwala ang mga Ivatan sa ilang pamahiin. Ayon sa kanila, ang kaluluwa ng mayayaman ay napupunta sa langit at nagiging bituin, samantalang ang mahihirap ay gumagala sa mundo bilang mga espiritu. Naniniwala rin sila sa kabilang buhay kaya pinababaunan nila ang kanilang mga patay ng ilang kagamitan.

Ang mga Ivatan ay naninirahan sa mga bahay bato, kung saan protektado sila mula sa ulan, init, hangin at iba pang maaring panganib na daLA ng dalawang panahon sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="24486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24486" title="Mitopilosopiya">
Mitopilosopiya

Ang mitopilosopiya ay uri ng pilosopiya na hindi pa napag-tutuunan ng pag-aaral. Maliit na bahagi ito ng pilosopiya na tumutuon sa pag-aaral ng pilosopiyang personal.


</doc>
<doc id="24496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24496" title="Taong Tabon">
Taong Tabon

Ang labi ng Taong Tabon ay nahukay sa Kuwebang Tabon sa Lipuun Point sa Quezon, Palawan, Pilipinas noong ika-28 ng Mayo, taong 1962, mga 22,000 taon na ang tanda. Ito ay natuklasan ni Dr. Robert B. Fox, isang Amerikanong antropolohista ng Pambansang Museo ng Pilipinas. Ito ay isang "fossilized" na bungo. Nahukay ito kasama ng mga gamit nila. Ang hitsura ng "homo sapiens" ay halos kapareho nang ating pangangatawan. Ang kanilang utak ay katulad na ng mga kasalukuyang tao. Mataas ang noo na hindi gaanong matambok. Maliliit ang mga ngipin at mas maliit at nakausli na ang baba. Maunlad sila sa kagamitan tulad ng lanseta.
Ang "homo sapiens" ay tinatawag din na "nakatatandang marunong na tao" dahil marunong na silang mag-isip at alamin ang mga nangyayari sa kanilang paligid. 


</doc>
<doc id="24520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24520" title="Sophia Montecarlo">
Sophia Montecarlo

Si Sophia Montecarlo (o kilala sa tunay na pangalan na Swirtty Mae Nibley) ay isang Kalahating-Pilipino na may halong Hapon, Espanyol, Biyetnamese, Irlanda at Amerikano. Ipinanganak siya noong ika-01 ng Marso, 1986. Una siyang napanood sa "reality-show" ng ABS-CBN "Born Diva" at isa siya sa "Top 8" ng programa. Siya ay kaisa-isang anak nina Aladino Nibley at Melinda Ore. Nakapagtapos siya ng kanyang hayskul at collegio sa Unibersidad ng Trinity sa Quezon City bilang isang brodkaster at mamahayag. 
Sa gulang na 3 taon siya nagsimulang maging mang-aawit. Si Sophia ay isa sa 6 na naging kinatawan ng bansa noong 2010 sa World Championship of Performing Arts.


Mga karangalang naiuwi ni Sophia noong 2010 sa bansang Pilipinas.






</doc>
<doc id="24523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24523" title="Kampeonato ng FIBA Asya 2007">
Kampeonato ng FIBA Asya 2007

Ang Kampeonato ng FIBA Asya ng basketbol para sa mga lalaki taong 2007 o "2007 FIBA Asia Men's Basketball Championship" ay isang torneong pang-kwalipika para sa FIBA Asya sa panlalaking torneo ng basketbol sa Palarong Olimpiko 2008 sa Beijing, Tsina sa buwan ng Agosto, taong 2008. Ang torneong ito ay ginanap sa , Hapon mula 28 Hulyo 2007 hanggang 5 Agosto 2007.

Ang mga kalahok na koponan ay nakapasa sa mga pang-rehiyonal na paligsahan at ang iba naman ay nagkwalipika sa pamamagitan ng naunang edisyon ng palaro kung saan ang tatlong pinakamagaling na koponan ay nakasali sa edisyon ito. Ang Tsina, bilang ang bansang punong-abala, ay mayroong awtomatikong puwesto para sa Palarong Olimpiko, ang kampeon ay magkakaroon ng posisyon sa Palarong Olimpiko at ang dalawang (2) pinakamagaling na koponan, hindi kasama ang Tsina, ay makapaglalaro sa pandaigdigang palaro ng FIBA. Kung mananalo ang koponan ng bansang Tsina, ang "runner-up" ay magkwa-kwalipika sa Olimpiko.

Sa pagtatapos ng "preliminary rounds", apat na koponan ang naka-abante sa "quarterfinals" ng walang talo: Iran, Qatar, Timog Korea at ang bansang punong-abala, Hapon.

Nagkampeon ang koponan ng Iran laban sa koponan ng Lebanon at ang koponan ng Iran kasama ang Tsina ang magiging kinatawan ng Asya sa torneo ng basketbol sa Palarong Olimpiko 2008.

Ang mga petsa at oras ay base sa .

Sa wikang Hapones:
Sa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="24589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24589" title="Alamat">
Alamat

Ang alamat ay isang uri ng kuwentong bayan at panitikan na nagsasalaysay ng mga pinagmulan ng mga bagay-bagay sa daigdig. Karaniwang nagsasalaysay ang mga ito ng mga pangyayari hinggil sa tunay na mga tao at pook, at mayroong pinagbatayan sa kan. Kaugnay ang alamat ng mga mito at kuwentong-bayan. Ang salitang alamat ay panumbas sa salitang ""legendus"" ng wikang Latin at ""legend"" ng wikang Ingles na ibig sabihin ay "upang mabasa".

Nag-impluwensya sa mga alamat nating ukol sa mga anito, santo, bathala at dakilang lumikha.

Nagdala ng "alifbata" o alibata na isang uri ng paraan nang-pagsusulat,dahil dito na isatitik ang mga panitikan sa mga kawayan,dahon,balat ng puno at sa mga bato.

Nag dala ng papel at mga kulturang nakapag ambag sa pag-unlad pa ng ating panitikan.



</doc>
<doc id="24599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24599" title="Labanan ng Marathon">
Labanan ng Marathon

Ang Labanan sa Marathon ay isa sa napakakilalang pakikipagtunggali ng mga militar sa kasaysayan. Ito rin ang masasabing labanan na kauna-unahang naitala sa listahan ng pakikipaglaban (earliest recorded battle). Ang kanilang tagumpay na natamo laban sa mga Persyanong mananakop ay nagbigay sa Ciudad ng Greek ng lakas ng loob at abilidad na ipagtanggol ang kanilang mga sarili at paniniwalang sila ay hindi basta basta at handang ipaglaban ang kanilang patuloy na kabuhayan at pamamalagi. Samakatuwid ang labanang ito ay sinang-ayunan na isang pangyayaring nakatulong sa pagsulong ng European culture.

Noong Setyembre 490 BC halos 600 na sasakyang pangdagat ng Persyan, naglalaman ng isang malakas na puwersa ng mga tauhan na inihanda para sa pakikipaglaban na binubuo ng higit kumulang sa 20,000 inpantri at kabelyero sa lupain palang ng Greek sa bandang Norte ng Athens. Ang kanilang misyon ay sirain at wasakin ang estado ng Greek dahil sa pagsuporta ng mga ito sa "Ionian" na nag-alsa laban sa pamunuan ng Persyan.


</doc>
<doc id="24607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24607" title="Pabula">
Pabula

Ang pabula ay isang uri ng kathang-isip na panitikan kung saan ang mga hayop o kaya mga bagay na walang-buhay ang gumaganap na mga tauhan, katulad ng leon at daga, pagong at matsing, lobo at kambing, at kuneho at leon. May natatanging kaisipang mahahango mula sa mga pabula, sapagkat nagbibigay ng mga moral na aral para sa mga batang mambabasa. Tinatawag din itong kathang kuwentong nagbibigay-aral.



</doc>
<doc id="24635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24635" title="Talumpati">
Talumpati

Ang talumpati ay isang buod ng kaisipan o opinyon ng isang tao na pinababatid sa pamamagitan ng pagsasalita sa entablado para sa mga pangkat ng mga tao. Layunin nitong humikayat, tumugon, mangatwiran, magbigay ng kaalaman o impormasyon at maglahad ng isang paniniwala. Isang uri ito ng komunikasyong pampubliko na nagpapaliwanag sa isang paksa na binibigkas sa harap ng mga tagapakinig.

Sining ito ng pagpapahayag ng isang kaisipan tungkol sa isang paksa sa paraang pasalita sa harap ng tagapakinig. Ang panandaliang talumpati ("extemporaneous speech") ay ang agarang pagsagot sa paksang ibinibigay sa mananalumpati at malaya siyang magbibigay ng sariling pananaw. Maaaring may paghahanda o walang paghahanda ang talumpati. Tinatawag na "impromptu" sa wikang Ingles ang talumpating walang paghahanda kung saan binibigay lamang sa oras ng pagtatalumpati. Sinusubok ang kaalaman ng mananalumpati sa paksa.

Maaaring binabasa, sinasaulo o binabalangkas ang talumpati. Sa binabasang talumpati, inihanda at iniayos ang sinusulat muna ang talumpati upang basahin nang malakas sa harap ng mga tagapakinig. Samantalang ang sinaulong talumpati, inihanda at sinaulo para bigkasin sa harap ng mga tagapakinig. Habang naghahanda ng balangkas ng kanyang sasabihin ang binalangkas na talumpati kung saan nakahanda ang panimula at wakas lamang.

Ang talumpati ay maaaring maghatid ng tuwa o sigla, nagdaragdag ng kaalaman o impormasyon, magpahayag ng katuwiran, magbigay paliwanag o mang-akit o mang-hikayat sa isang kilusan o paniniwala. Maaari din namang magbigay papuri ang isang talumpati. Maaaring pagpasyahan ang layunin ng anumang uri ng talumpati ayon sa pagkakataon, aksiyon ng pagdiriwang o okasyon.

Nahahati sa tatlong bahagi ang talumpati:


Sa pagpili ng paksa, maaaring suriin kung saklaw ng paksang napili ang kaalaman, karanasan at interes at mapukaw sa sarili o sa makikinig ng talumpati. Kapag nakapili na ng paksa, maaaring magtitipon ng mga materyales na gagamitin sa pagsulat ng mga impormasyon na siya namang gagamitin sa isusulat na talumpati. Maaaring pagkunan ng mga impormasyon ay ang dating kaalaman at mga karanasan na may kinalaman sa paksa, mga babasahing kaugnay ng paksa, mga awtoridad sa paksang napili. Pagkatapos makatipon ng mga materyales na gagamitin sa talumpati, maaari ka nang magbalangkas ng mga ideya at hatiin sa tatlong bahagi: panimula, katawan at pangwakas. Maaari pang mapabuti ang talumpati sa paglinang ng kaisipan na kung saan nakapaloob ang mahalagang impormasyon na sumusuporta sa mga pangunahing kaisipan na inilahad sa balangkas.

Para maging epektibo ang talumpati, pinapayuhan ang mananalumpati na magkaroon ng magandang personalidad, maging malinaw ang pananalita, may malawak na kaalaman sa paksang tinatalakay, may mahusay na paggamit ng kumpas, at may kasanayan sa pagtatalumpati. Dapat din tandaan ng mananalumpati ang tindig, galaw, pagbigkas, pagbibigay din at kaugnayan ("rapport") sa madla.



</doc>
<doc id="24648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24648" title="Angustia">
Angustia

Ang Angustia ay isang palikula sa Pilipinas na sinimulang itinanghal noong Pebrero 8, 1963 at ginanapan ni Charito Solis.


</doc>
<doc id="24649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24649" title="Igorota">
Igorota

Ang Igorota ay isang pelikula na ipinalabas sa Pilipinas noong 1968.



</doc>
<doc id="24677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24677" title="Pantig">
Pantig

Ang Pantig ay galaw ng bibig, saltik ng dila na may kasabay na tunog ng lalamunan o walang antalang bugso ng tinig sa pagbigkas ng salita.
Sa Wikang Filipino, ang sampu na pormasyon ng pantig ay ang mga sumusunod:


</doc>
<doc id="24718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24718" title="Anahaw">
Anahaw

Ang anahaw ( "Livistona rotundifolia" ) ay isang pabilog na dahon na palma na matatagpuan sa Timog-Silangang Asya. Kasapi ito sa "genus" Livistona na tinatawag na Footstool palm sa Ingles. Pambansang dahon ito ng Pilipinas.

Karaniwang tanawin ang halaman na ito sa rehiyon. Tumutubo ito sa mga sub-tropikal na mga klima at mamasa-masang tropikal na lugar.

Ginagamit ang mga dahon sa kugon at pambalot ng pagkain. Nabawasan ang laki ng mga ligaw na mga halaman dahil sa sobrang pag-ani. Bagaman mabilis na tumubo ang mga dahon pagkatapos anihin ngunit nagiging maliit ito.



</doc>
<doc id="24802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24802" title="Hulyo 2007">
Hulyo 2007


</doc>
<doc id="24827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24827" title="Suwisa">
Suwisa

Ang Suwisa (Ingles: "Switzerland"), opisyal na tinatawag na Kompederasyon ng Suwisa, ay isang republikang pederal na matatagpuan sa Kanluran-Gitnang Europa, at naghahanggan sa Italya sa timog, sa Pransiya sa kanluran, sa Alemanya sa hilaga, at sa Austria at Liechtenstein sa Silangan. Isang nasasagitna ng lupaing bansa ang Suwisa at heograpikal na nahahati sa pagitan ng Alps, Talampas ng Suwisa at ng Bulubundukin ng Jura, na may sukat na . Habang nasasakop ng Alps ang malaking bahagi ng lupain, ang populasyon ng Suwisa ay tinatayang nasa walong milyon at karamihan ay nakatipon sa talampas, kung saan matatagpuan ang mga malalaking lungsod: kabilang dito ang dalawang lungsod global at sentrong pang ekonomiko, ang Zürich at Geneva.
May malakas na kinagawian ng pagkawalang-kilingan sa pulitika at hukbo ang bansa gayunmandin ng pagkakasundong pandaigdig; nasa bansa ang himpilan ng maraming pagtitipong pandaigdig. 

Iniiwasa ng paggamit ng Confœderatio Helvetica (bigkas /kon·foy·de·ra·ti·yo hel·we·ti·ka/), ang saling Latin ng pangalang pantungkulin, ang pagpili sa isa sa mga pantungkuling wika. Ganito rin ang paggamit sa daglat na CH; halimbawa, ginagamit ito bilang ccTLD, .ch

Confoederatio Helvetica ay ang opisyal na pangalan sa Latin ng bansa. Ang kataga ay mula sa Latin salita Helvetica Helvetier na kung saan ay mula sa pangalan ng sinaunang tribu Celtic ng Helvetii. Ang Revolution 1798 Suwisa ay ang unang laban sa kataas-taasang kapangyarihan ng mga tagapagtatag ng Old Suwisa kompederasyon: Uri, Schwyz, Unterwalden at ang mga lungsod ng Lucerne, Zurich at Bern. Ang iba't ibang mga wika sinasalita sapilitang upang lumikha ng isang natatanging pangalan sa Latin, ang karamihan wika sa Europa na época. Sa kasalukuyan beses, ang termino Helvetia ay hindi ginagamit upang ilarawan ang mga opisyal Suwisa. Gayunpaman, ang pangalan na ito ay matatagpuan sa Swiss mga selyo at barya. "C. H." (Confoederatio Helvetica) ay ang unang natagpuan sa depensa ang mga kotse at ang Internet domain (. Ch) mula noong 1995.

Ang pangalan ng Swiss kompederasyon naging kilala lamang sa panahon ng ikalabing-walo siglo, kapag nagkaroon alinma'y hindi opisyal o natatangi, bilang pagtatalaga bilang Swiss Katawan, Magna League, Liga at Helvetia ay ginagamit din upang tukuyin Suíça.12 Nor ay ang Swiss kompederasyon pamamagitan Act sa 1803, habang Napoleon Bonaparte na ituring bilang mga tagapamagitan ng Swiss kompederasyon. Ang unang paglitaw legal na pangalan ay nakasulat sa Artikulo 15. Ng mga pederal na pagkakaisa sa 1815 na transcribes ang XXII canton bumubuo ng Swiss kompederasyon, isang pangalan na ay nabago mula noon.

Sa kasalukuyan, ayon sa titik pagtatalaga ng mga bansa ng Switzerland, ang bansa ang opisyal na pinangalanan bilang ang Swiss kompederasyon at ipinapaliwanag kung ano upang iwasan ang paggamit ng lahat ng mga salita na may prefix Helveto-0.12 ng titulong ito ay ginagamit sa unang pagkakataon sa isang dokumento sa Aleman itinayo ang tatlumpung Taon 'Digmaan (1618-1648) 0.12 Gayunpaman, sa Latin translation ay nananatiling Confoederatio Helvetica.

Ang Saligang-Batas na pinagtibay noong 1848 ay ang legal na pundasyon ng modernong pederal na estado. Ito ay kabilang sa mga pinakalumang mga konstitusyon sa mundo. Ang isang bagong Saligang Batas ay pinagtibay noong 1999, ngunit hindi ipakilala pambihirang mga pagbabago sa pederal na istraktura. Ito binabalangkas basic at pampulitikang karapatan ng mga indibidwal at pakikilahok ng mamamayan sa mga pampublikong affairs, naghihiwalay ang kapangyarihan sa pagitan ng Katipunan at ang canton at tumutukoy sa mga pederal na hurisdiksyon at kapangyarihan. May tatlong pangunahing mga namamahala sa katawan sa mga pederal na antas:
Binubuo ang Kompederasyong Suwisa ng 20 canton at 6 na kalahating canton:
<nowiki>*</nowiki>

Mayroong permanenteng estadong konstitusyunal ang mga canton, at kung ihahambing sa ibang mga bansa, may mataas na antas ng pagsasarili. Sa ilalim ng Pederal na saligang batas, lahat ng 26 na canton ay may pantay-pantay na estado. Bawat canton ay may kani-kaniyang mga saligang batas, at sariling batasan, pamahalaan, at hukuman. 
Gayunman, may malaking pagkakaiba sa pagitan ng mga indibidwal na mga canton, lalo na ayon sa populasyon at sukat ng nasasakop nito. Ang kanilang populasyon ay nagkakaiba sa pagitan ng 15,000 (Appenzell Innerrhoden) at 1,253,500 (Zürich), at ang kanilang sukat sa pagitan ng (Basel-Stadt) at (Graubünden).


</doc>
<doc id="24891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24891" title="Astana">
Astana

Ang Astana (Kaz:Астана) ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod at ang Kabisera ng bansang Kazakhstan.


</doc>
<doc id="24997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=24997" title="Batis">
Batis

Ang batis, ilug-ilugan o saluysoy ay isang anyo ng tubig na may patuloy na agos sa pinanggagalingan nito. Karaniwan nang malinis at malamig ang tubig sa batis na madalas matatagpuan sa gitna ng mga kakahuyan sa gubat.


</doc>
<doc id="25001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25001" title="Talambuhay">
Talambuhay

Ang talambuhay (mula sa pinagsamang mga salitang "tala" at "buhay" na may diwang "tala ng buhay") o biyograpiya ay isang anyo ng panitikan na nagsasaad ng kasaysayan ng buhay ng isang tao hango sa mga tunay na tala, pangyayari at impormasyon.




</doc>
<doc id="25018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25018" title="René Descartes">
René Descartes

Si René Descartes (31 Marso 1596 - 11 Pebrero 1650), ay isang maimpluwensiyang Pranses na pilosopo, matematiko, siyentipiko at manunulat. Siya ang itinuturing na "Ama ng Makabagong Pilosopiya" at "Ama ng Makabagong Matematika".


</doc>
<doc id="25032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25032" title="Barko">
Barko

Ang barko ay isang malaking sasakyang pantubig na ginagamit para sa pandagat na paglalakbay. Ang mga barko ay ginagamit ng:
Ang isang barko ay mayroong sapat na sukat upang makapagdala ng sarili nitong bangka. Isang tuntunin na "ang bangka ay kasya sa barko ngunit ang barko ay hindi kasya sa bangka.



</doc>
<doc id="25035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25035" title="Ilog Agno">
Ilog Agno

Ang Ilog ng Agno ay isang ilog ng Pilipinas na matatagpuan sa lalawigan ng Pangasinan. Ito ang ikalimang pinakamalaking ilog sa Pilipinas na may kabuuang sukat na 5,952 km². Nagmumula ito sa Bulubundukin ng Cordillera at umaagos patungong Dagat Timog Tsina. May haba itong 206 km.



</doc>
<doc id="25036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25036" title="Kabundukan ng Cordillera">
Kabundukan ng Cordillera

The Kabundukan ng Cordillera ay isang malawak na bulubundukin sa gitnang hilaga ng pulo ng Luzon, sa Pilipinas. Matatagpuan dito ang mga lalawigan ng Benguet, Abra, Kalinga, Apayao, Mountain Province, Ifugao, at ang Lungsod ng Baguio, na nasa lalawigan ng Benguet. Noong panahon ng pananakop ng mga Kastila, ang buong kabundukan ay tinatawag na "Nueva Provincia" (Bagong Lalawigan).



</doc>
<doc id="25040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25040" title="Probabilidad">
Probabilidad

Ang probabilidad (o "probability") o pagkakataon ay sumusukat sa pagkatataon na ang isang pangyayari ay mangyayari o magkakatotoo. Ito ay nasa pagitan ng 0 at 1. Kung ang isang pangyayari ay tiyak na mangyayari, ang probabilidad nito ay 1. Habang ang pangyayari ay natitiyak na mangyayari o magkakatotoo, ang probabilidad nito ay lumalapit sa 1. Sa kabilang dako, kung ang isang pangyayari ay siguradong hindi mangyayari, ang probabilidad nito ay 0. Habang ang kasiguruhan ng isang pangyayari ay patungo sa hindi pagkakatotoo, ang probabilidad nito ay patungo sa 0. Ito ay karaniwang ginagamit upang ilarawan ang pag-aasal ng pag-iisip sa isang proposisyon na ang katotohanan ay hindi tiyak. Ang proposisyon na inuusisa ay karaniwang nasa anyong ""Ang isa bang spesipikong pangyayari ay mangyayari?"". Ang pag-aasal ng pag-iisip ay nasa anyong ""Gaano tayo katiyak na ang isang pangyayari ay mangyayari?"". Ang katiyakan na kukunin ay maaaring ilarawan sa termino ng isang numerikal na sukat at ang bilang na sa pagitan ng 0 at 1 ang tinatawag nating probabilidad. Kung mas mataas ang probabilidad ng isang pangyayari, mas tiyak tayong makakasiguro na ang pangyayari ay mangyayari. Sa dahilang ito, ang probabidad sa nilalapat na kahulugan ang sukat ng "pagiging-malamang"(likelihood) na ang (randomang) pangyayari ay mangyayari. 

Ang konseptong ito ay binigyan ng aksiomatikong matematikal na hango sa teoriya ng probabilidad at malawakang ginagamit sa pag-aaral ng matematika, estadistika, pinansiya, pagsusugal, agham, intelehensiyang artipisyal, pagkatuto ng makina at pilosopiya. Ang probabilidad ay ginagamit upang 
Ang salitang "probabilidad" ay walang singular na direktang depinisyon para sa praktikal na aplikasyon. Ang katunayan, may mga ilang malalawak na kategorya ng mga "interpretasyon ng probabilidad" na ang mga tagataguyod ng mga ito ay may hinahawakang mga iba't ibang(at minsan ay magkakasalungat) na mga pananaw tungkol sa pundamental na kalikasan ng probabilidad. Ang mga halimbawa nito ang sumusunod:

Gaya ng ibang mga teoriya, teoriya ng probabilidad ang representasyon ng mga konseptong probabilistikong sa mga pormal na termino — na ang ibig sabihin ay sa mga terminong maituturing na hiwalay sa mga kahulugan nito. Ang mga pormal na termino ay minamanipula ng mga patakaran ng matematika at lohika at ang anumang mga resulta ay pinapakahulugan o isasalin pabalik sa sakop ng problema. Mayroong mga dalawang mga matagumpay na pagtatangka upang isa-pormula ang probabilidad na tinatawag na pormulasyong Kolmogorov at pormulasyong Cox. Sa pormulang Kolgomorov, ang mga hanay(set) ay pinapakahulugan bilang mga pangyayari(event) at ang mismong probabilidad bilang sukat sa klase ng mga hanay. Sa teoremang Cox, ang probabilidad ay nauunawaan bilang primitibo(na ang ibig sabihin na hindi na karagdagang sinusuri para) at ang empasis ay sa pagbuo ng mga konsistenteng pagtatakda ng mga halagang probalidad sa mga proposisyon. Sa parehong mga kaso, ang mga batas ng probabilidad ay pareho maliban sa mga detalyeng teknikal. May mga ibang mga paraan upang isabilang ang kawalang katiyakan(uncertainty) gaya ng teoriyang Dempster-Shafer o teoriya ng posibilidad ngunit ang mga ito ay sarili nito iba at hindi umaayon sa mga batas ng probabilidad na karaniwaang nauunawaan. 

Ang teoriya ng probabilidad ay ginagamit sa pang-araw araw na buhay tulad ng pagsukat ng panganib (risk assessment) at sa pangangalakal sa mga tindahan ng kalakal (commodity market). Ang mga pamahalaan ay tipikal na naglalapat ng mga paraang probabilistiko sa regulasyon ng kapaligiran kung saan ito ay tinatawag na analisis ng daanan. Ang isang mahusay na halimbawa ang epekto ng tinatayang probabilidad ng anumang malawakang alitan sa Gitnang Silangan sa mga presyo ng langis(oil) na may paurong sulong na mga epekto sa ekonomiya sa kabuuan. Ang pagtataya ng isang mangangalakal ng komoditad na ang isang digmaan ay "mas malamang" laban(versus) sa "hindi malamang" na magpapataas o magpapaba ng mga presyo ng langis at naghuhudyat sa ibang mga mangagalakal ng opinyong ito. Alinsunod dito, ang mga probabilidad ay hindi tinataya ng independiyente o kinakailangang labis na makatwiran. Ang teoriya ng pag-aasal sa pinansiya ay lumitaw upang ilarawan ang epekto ng gayong pagiisip-ng-grupo sa pagpepresyo, patakaran at sa kapayapaan at alitan. 

Maaaring makatwirang masabi na ang pagkakatuklas ng maiging mga paraan upang tayain(assess) at pagsamahin ang probabilidad ng mga pagtataya ay malalim na umapekto sa modernong lipunan. Alinsunod dito, maaaring ito may kahalagahan sa karamihan ng mga mamamayan upang maunawaan kung paanong ang mga kahigtan(odds) at pagtatayang probabilidad ay ginagawa at kung paanong ito ay nag-aambag sa mga reputasyon at mga desisyon lalo na sa demokrasya 

Ang isa pang mahalagang aplikasyon ng teoriya ng probabilidad sa pang-araw araw na buhay ang reliabilidad(pagiging maasahan). Maraming mga produkto ng mamimili(consumer) gaya ng mga sasakyan at mga elektroniks ay gumagamit ng teoriya ng reliabilidad sa pagdidisenyo ng produkto upang mabawasan ang probabilidad ng pagpalpak nito. Ang probability ng kapalpakan ay maaaring mag-impluwensiya sa desisyon ng pagmamanupaktura(pagyayari) sa paniniuguro(warranty) ng produkto.

Ang modelong wikang cache at ibang mga wikang estadistikal na ginagamit sa natural na pagpoproseso ng wika ay mga halimbawa din ng mga aplikasyon ng teoriya ng probabilidad. 

Ituring ang isang eksperimento na maaaring maglabas ng bilang ng mga resulta. Ang kalipunan(collection) ng lahat ng mga resulta ay tinatawag na espasyong sampol ng eksperimento. Ang kapangyarihang hanay(power set) ng espasyong sampol ay nabubuo sa pagtuturing ng lahat ng iba't ibang mga kalipunan ng mga posibleng resulta. Halimbawa, ang pag-ikot ng die ay maaaring lumikha ng anim na mga posibleng resulta. Ang isang kalipunan ng mga posibleng resulta ay nagbibigay ng bilang na odd(bilang na hindi mahahati ng 2) sa die. Samakatuwid, ang pang-ilalim na hanay(subset) na {1,3,5} ay isang elemento ng kapangyarihang hanay ng espasyong sampol ng mga pag-ikot ng die. Ang mga kalipunang ito ay tinatawag na mga "pangyayari"(events). Sa kasong ito, ang {1,3,5} ang pangyayari na ang die ay babagsak sa isang bilang na odd. Kung ang mga resulta na aktwal na nangyari ay bumagsak sa isang ibinigay na pangyayari, ang pangyayari ay sinasabing nangyari.

Ang probabilidad ay paraan ng pagtatakda sa bawat pangyayari ng halaga sa pagitan ng sero at isa na may hinihinging kondisyon na ang pangyayari na binubuo ng lahat ng mga posibleng resulta(sa ating halimbawa, ang pangyayaring {1,2,3,4,5,6}) ay tinatakdaan ng halagang isa. Upang maturing na probabilidad, ang pagtatakda ng mga halaga ay dapat sumapat sa hinihinging kondisyon na kung titingnan ang kalipunan ng mga mutual na eksklusibong mga pangyayari(o mga pangyayari na walang parehong resulta e.eg. ang mga pangyayaring {1,6}, {3}, and {2,4}), ang probablidad na kahit sa isa sa mga pangyayari ay mangyayari ay ibinigay ng suma(sum) ng mga probabilidad ng lahat ng mga indibidwal na pangyayari. 

Ang probabilidad ng isang pangyayari na "A" ay isinusulat na P("A"), p("A") o Pr("A"). Ang matematikal na depinisyong ito ng probabilidad ay maaaring palawigin sa mga inpinidong(infinite) mga espasyong sample at kahit sa mga hindi mabibilang(uncountable) na mga espasyong sample gamit ang konsepto ng sukat. 

Ang "kabaligtaran" o "komplemento" ng isang pangyayaring "A" ang pangyayaring [hindi "A"] (na ang ibig sabihin ay ang pangyayari ng "A" na hindi ito mangyayari). Ang probabilidad nito ay ibinibigay bilang . Halimbawa, ang tsansa(chance) ng hindi pagbagsak sa bilang na anim sa isang may anim na pisnging die ay formula_1. 

Kung ang parehong mga pangyayaring "A" at "B" ay nangyari sa isang pagsasagawa ng eksperimento, ito ay tinatawag na "interseksiyon" o distibusyong pinagsama ng "A" at "B" at isinusulat bilang formula_2.

Kung ang dalawang pangyayaring "A" at "B" ay independiyente, ang pinagsamang probabilidad(joint probability) ay

Kung ang pangyayaring "A" o pangyayaring "B" o ang parehong pangyayari ay lumabas sa isang pagsasagawa ng eksperimento, ito ay tinatawag na union ng mga pangyayaring "A" at "B" at isinusulat bilang formula_5. Kung ang dalawang mga pangyayari ay mutual na eksklusibo, ang probabilidad na isa sa mga pangyayaring ito ay mangyayari ay 
Halimbawa, ang tsansa ng pagbagsak sa bilang na 1 o 2 sa isang anim-na-pisnging die ay 
formula_7

Kung ang mga pangyayari ay hindi mutual na eksklusibo, kung gayon, 

Halimbawa, kung huhugot ng isang kard na randoma mula sa regular na deck ng mga kard, ang tsansa na ang mahugot ay isang puso o harapang kard na(J,Q,K) (o ng kard na parehong puso at harapan) ay formula_9 dahil sa ang isaang deck ay may 52 kard kung saan ito ay may 13 na puso, 12 na harapan at 3 na parehong ito. Dito, ang mga posibilidad na sinasama sa "3 na parehong puso at harapan" ay kasama sa bawat "13 puso" at "12 harapan" ngunit dapat lamang bilangin bilang isa. 

Ang "kondisyonal na probabilidad" ang probabilidad ng isang pangyayaring "A" kung nangyari ang isa pang pangyayaring "B". Ang kondisyonal na probabilidad ay isinusulat bilang "P"("A"|"B") at binabasang "ang probabilidad ng "A" sa ibinigay na "B"". Ito ay inilalarawan bilang 
Kung ang formula_11, kung gayon ang formula_12 ay hindi mailalarawan. Pansinin na sa kasong ito, ang "A" at "B" ay independiyente(hindi magkaugnay).


</doc>
<doc id="25041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25041" title="Globe Telecom">
Globe Telecom

Ang Globe Telecommunications Inc.o kilala bilang Globe ay isang kilalang broadband server at internet service provider. Ito ay isa sa mga kilalang kompanya ng telekomunikasyon sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="25094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25094" title="Mga karakter ng Yu-Gi-Oh! GX">
Mga karakter ng Yu-Gi-Oh! GX

Judei Yuki, Judai Yuki (遊城十代 "Yūki Jūdai") en Hapon, kilala sa Ingles na anime bilang Jaden Yuki, ay ang pangunahing karakter sa seryeng anime na "Yu-Gi-Oh! GX" ("Yu-Gi-Oh! Duel Monsters GX" sa bansang Hapon). Siya ay pinagbosesan ng voice actor/rock singer na si KENN sa wikang Hapon, Matthew Charles sa wikang Ingles, at Louie Paraboles sa wikang Tagalog.

Dati siyang naglalaro ng baseball. Dahil sa larong ito, siya ay napinsala at dinala sa hospital. Sa hospital niya nakilala si Kouyou Hibiki, na isang duelist. Tinuruan siya nito na maglaro ng duel monsters at doon nagsimula ang pagkahilig ni Judai sa larong ito. Kahit anong deck ang buoin ni Judai ay hindi nya matalo si Hibiki. Hanggang sa isang araw, bago yumao si Hibki ay ipinamana niya kay Judai ang kanyang deck.

Sumali ang 15-taong gulang na si Judai Yuki sa "Duel Academy" at pasang-awa siyang napasama sa "Slifer Red" ("Osiris Red"), at hindi na lumipat kahit saan silid sa "Duel Academy".

Si Andrei Tenjoun, kilala sa Japan bilang , ay isa sa mga fictional character sa anime series na "Yu-Gi-Oh! Duel Monsters GX. Siya ay tinaguriang "Blizard Prince" at ang lagda niya ay Fubuki 10 Join. Siya ay pinagbosesan ni Kouji Yusa sa wikang Hapon, Jason Anthony Griffith sa wikang Ingles (sa pangalang Atticus Rhodes) at Michael Punzalan sa wikang Tagalog.

Siya ang nawawalang kapatid ni Alexa Tenjouin (Asuka Tenjouin) na nawawala sa dating dormitoryo ng Obelisk Blue. Sa kanyang alaala, sila ay nag-take ng duel exam, sa panawagan ni Tobi Daitokuji. Sa katunayan, iyon pala ay isang patibong.

Ang pinuno ng Seven Stars na si Kagemaru, ay binago si Andrei para maging si Darkness. Ngunit tinalo siya ni Judai sa isang Shadow Duel. Bumalik siya sa dati at nawala na rin ang kapangyarihang itim na kumokontrol sa kanya. Sa laban ni Alexa kay Titan, nandun siya para suportahan ang kanyang kapatid.

Bumalik siya sa kanyang dating sarili pagkatapos ng Seven Stars arc. Minsan ay nakasuot siya ng Hawaiian na damit at tumutugtog ng ukelele, optimistic siya sa lahat ng oras, pero siya ay isang tanga sa harap ng kanyang kapatid na babae. Magaling siyang surfer at sikat siya sa mga babae, na nagtulak kay Sean Banzaime (Jun Manjoume) na humingi ng mga payo patungkol sa mga usaping pag-ibig. Naiirita din si Alexa sa mga kalokohan ni Andrei, tulad na magkagusto siya sa ibang duelists o mapunta sa showbiz sa isang banda na Bro-Bro and Sissy (sa orihinal na version, sa halip, minungkahi niya si Alexa na sumali sa stage name na Asuryn, para makakuha siya ng maraming tagasuporta para sa kanyang Bucky fanclub para itapat nito sa kanyang kaibigan na si Brian Marafuji).

Dahil absent siya sa nakaraang term, naging repeater siya sa second year sa second season.

Si Asuka Tenjouin o mas kilala na Alexa ay isang sa mga bidang tauhan sa anime na "Yu-Gi-Oh! GX". Siya ay pinagbosesan ni Sanae Kobayashi sa wikang Hapon, Pricilla Everett sa wikang Ingles (sa pangalang Alexis Rhodes), at Davene Venturanza sa wikang Tagalog.

Siya ay 15 years old. Matatag siyang babae. Bukod pa sa matatag, isa siya sa mga pinakamagaling na duelist sa Duel Academy. Dahil dito, tinagurian siyang "Reyna" ng Obelisk Blue.

Hinahangaan niya si Judai Yuki. Pero maraming fans ang naniniwala na may gusto si Alexa kay Judai. Totoo ito sa English version, pero sa orihinal, wala siyang ginugustuhang lalake, kaya nagpilit ang kanyang kapatid na si Andrei na magkagusto siya sa kahit sinong lalaki. Isa sa mga eksena ay ang kausap niya si Rocky Misawa (Daichi Misawa) na "masaya siya dahil mananatili si Judai sa Academy". Ngunit ang sabi ni Rocky na ang tinutukoy niya ay sina Judai at Paolo, at sinabi niya sa kanya na "crush" niya si Judai pero pilit niyang iniiba niya ang usapan. Sa episode 15, tinawag niyang tanga si Judai pagkatapos siyang manalo kay Mitsuru Ayanokouji dahil hindi alam ni Judai kung ano ang ibig sabihin ng salitang "fiance".


</doc>
<doc id="25187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25187" title="Dichlorodifluoromethane">
Dichlorodifluoromethane

Ang dichlorodifluoromethane (R-12), na binebenta sa ilalim ng pangalang Freon-12, ay isang chlorofluorocarbon halomethane, kilala bilang CFC, na ginagamit bilang pampalamig ("refrigerant") at pampatulak ng mga tilamsik-"aerosol". Pinatigil ang produksiyon nito noong 1995 dahil sa pagkabalisa tungkol sa pagkasira ng patong ng "ozone" sa atmospera.

Si Thomas Midgley, Jr. (18 Mayo 1889 – 2 Nobyembre 1944), ay isang Amerikanong inhinyerong mekanikal na naging kimiko. Nilikha niya ang aditibo na tinggang tetra-ethyl (TEL) para sa gasolina at mga "chlorofluorocarbon" (CFCs), na may sandaang patente.

Noong 1930, inutusan ng General Motors si Midgley na lumikha ng isang 'di-malason at ligtas na pampalamig para magamit sa mga bahay-bahayan. Ang dichlorodifluoromethane, isang klorinadong fluorokarbon (CFC), o Freon ang ipinangalan niya dito. Ang mga CFC ay pinalitan ang mga malason na pampalamig na ginagamit ng unang panahon katulad sa palamigan. Ang mga CFC ay ginamit rin para sa mga pampatulak sa "aerosol" na latang pantilamsik, mga "metered dose inhalers" (asthma inhalers), atbp. Binigyan siya ng Medalyang Perkins noong 1937 para sa kanyang mga ginawa.



</doc>
<doc id="25204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25204" title="Bulkang Kanlaon">
Bulkang Kanlaon

Ang Bulkang Kanlaon, na binabaybay din bilang Kanla-on o Canlaon, ay isang bulkang masigla na nasa pulo ng Negros sa gitnang Pilipinas. Nakasaklang ang istratobulkang ito sa mga lalawigan ng Negros Occidental at Negros Oriental, na tinatayang sa timog-silangan ng Lungsod ng Bacolod, ang kabisera at pinakamataong lungsod sa Negros Occidental.

Ang bulkan ay isang paboritong pook ng mga mamumundok at pangunahing lugar ng Likas na Liwasan ng Bundok Kanlaon ("Mt. Kanlaon Natural Park"), isang pambansang liwasan na unang inilunsad noong Agosto 8, 1934. Isa ito sa masisiglang mga bulkan ng Pilipinas at kabahagi ng sinturong ng apoy sa Pasipiko.



</doc>
<doc id="25214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25214" title="Talisay, Cebu">
Talisay, Cebu

Ang Lungsod ng Talisay ay matatagpuan sa lalawigang Cebu ng Pilipinas sa Gitnang Visayas. Itinatag ang estado ng Talisay noong 1648 sa pagmamay-ari ng mga paring Augustino. Naging munisipyo ang bayan noong 1849 kung saan tumayo si Ginoong Silverio Fernandez bilang gobernadorcillo at si Ginoong Pedro Labuca ang Kapitan. Nagmula ang pangalan ng lungsod sa mga puno ng Magtalisay na marami sa lugar na iyon. Sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig,naging sentro ng paghihimagsik ng mga "guerilla" ang Talisay sa Cebu. Nilisan ng mga mananakop na Hapones ang bayan ng Talisay noong Marso 28, 1945 at itinatag itong araw ng pagdiriwang. Sa taong 2000, hinirang na lungsod ang Talisay.

Ayon sa census ng 2000, mayroon itong populasyon ng 179,359 na mga katao.

Ang Lungsod ng Talisay ay nahahati sa 22 mga barangay.




</doc>
<doc id="25215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25215" title="Pasaporte">
Pasaporte

Ang pasaporte ay isang dokumentong panlakbay na ipinagkaloob ng isang pamahalaang pambansa na karaniwan ay nagpapakilala sa pinagkalooban bilang isang mamamayan o nasyonal ng bansang nagpakaloob at humihiling na pahintulutan ang pinagkalooban na pumasok at dumaan sa pagitan ng mga ibang bansa. Nagmula ang salitang "pasaporte" sa dalawang mga salitang Pranses, na may kahulugang "dumaan [sa]" (pasa) at "daungan" (puwerto).

Konektado ang mga pasaporte sa karapatan ng proteksiyong legal sa ibang bansa at sa karapatang pumasok sa bansa ng nasyonalidad ng pinagkalooban. Karaniwang nilalaman ng pasaporte ang larawan ng pinagkalooban, ang lagda nito, ang araw ng kapanganakan, nasyonalidad, at minsan ang iba pang paraan ng pansariling pagkilala. Maraming bansa ngayon ay nasa proseso ng pag-unlad ng mga katangiang biometriko para sa kanilang mga pasaporte upang patuluyang pagtibayin na ang taong naglalahad ng pasaporte ay ang lehitimong pinagkalooban nito.

Mayroong mga uri ng mga pasaporte. Kabilang dito ang pasaporteng diplomatiko, pasaporteng opisyal, at pasaporteng regular. Ibinibigay ang pasaporteng diplomatiko para sa mga taong naglalakbay upang magsagawa ng misyong diplomatiko para sa isang pamahalaan ng bansa. Ang opisyal na pasaporte naman ay para sa mga taong naglalakbay upang magsagawa ng opisyal na tungkulin para sa pamahalaan ng isang bansa. At para naman sa iba pang uri ng pagbibiyahe ang regular na pasaporte.



</doc>
<doc id="25218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25218" title="Ulap">
Ulap

Ang mga ulap, alapaap o panganorin ay matatagpuan sa atmospera ng daigdig. Nagmumula ang mga ulap sa pagtuyo at pagsingaw ng tubig mula sa balat ("crust") ng daigdig. Kapag dumarami ang mga naiipon na singaw ng tubig sa atmospera, bumubuo ito ng mga ulap sa langit.

May apat na pangunahing anyo ng mga ulap. Ito ang makapal na ulap ("cumulus"), sires ("cirrus"), malapad na ulap ("stratus") at nimbus. Pinakamataas ang cirrus, sinusundan ng cumulus, stratus at pinakamababa o malapit sa balat ng daigdig ang nimbus.

Ang ulap cumulus ay tanyag sa mala-bulak na anyo. Ito rin ay malalaki ang pagkakabuo at mapuputi. Madalas makita ang mga ulap cumulus kapag maaraw at mainit ang panahon.

Ang pinakamataas na ulap ay tinatawag na cirrus. Mala-balahibo ng manok ang anyo ng ulap cirrus. Mahahaba ang mga ito at manipis ang pagkakabuo sa langit. Maputi rin ang mga ulap Cirrus ngunit hindi malalaki ang kumpol nang tulad sa ulap cumulus.

Tulad ng ulap Cumulus, malalaki ang kumpol ng mga ulap Nimbus sa langit ngunit ito ang pinakamababang ulap. Kulay abo ang mga ulap Nimbus. Ang mga ulap na ito rin ang nagtataglay ng pinakamaraming maliliit na patak ng tubig na pinagmumulan ng ulan.

Ang mga ulap Stratus ay tulad din ng cirrus na mala-balahibo ng manok ang anyo ngunit ito'y matatagpuan sa masmababang bahagi ng atmosphere. At tulad nang sa ulap Nimbus,hindi puti at kulay abo ang mga ulap stratus sa langit ngunit hindi ito nagdudulot ng pag-ulan.

May mga anyo din ng ulap na magkahalo o mestiso kung tawagin tulad ng ulap cumulo-nimbus at cumulo-cirrus.


</doc>
<doc id="25224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25224" title="North Luzon Expressway">
North Luzon Expressway

Ang North Luzon Expressway (NLE o NLEx), dating tinatawag na North Diversion Road at Manila North Expressway (MNEX), ay isang may takdang mabilisang daanan (expressway) na nagkokonekta sa Kalakhang Maynila sa mga lalawigan ng Gitnang Luzon sa Pilipinas. Ito ay isang bahagi ng Expressway 1 (E1) ng sistemang mabilisang daanan ng Kagawaran ng Pagawaing Bayan at Lansangan (DPWH) at Daang Radyal Blg. 8 (R-8) ng sistemang arteryal ng mga lansangan sa Kamaynilaan. Itinayo ito noong dekada-1960.

Nagsisimula ito sa isang palitang trebol ("cloverleaf interchange") sa EDSA—karugtong sa Abenida Bonifacio—sa Lungsod Quezon. Dadaan ito sa Caloocan at Valenzuela ng Kamaynilaan, Bulacan, at Pampanga. Sa ngayon, nagtatapos ito sa Labasan ng Santa Ines sa Mabalacat, at pinagiisa sa Lansangang MacArthur pahilaga patungo sa natitirang bahagi ng Gitnang at Hilagang Luzon. May isang panukala na derektang kukonektahin ang mabilisang daanan sa Subic–Clark–Tarlac Expressway (SCTEx) sa pamamagitan ng isang palitan na matatagpuan 3-kilometro hilaga ng kasalukuyang dulo nito sa Labasan ng Santa Ines. Ang bahagi ng mabilisang daanan sa pagitan ng Labasan ng Santa Rita sa Guiguinto at Palitan ng Balintawak sa Lungsod Quezon ay isang bahagi ng bagong pagkakalinya ng N1 (AH26).

Ang mabilisang daanan, kung isasama ang Abenida Andres Bonifacio, ay may kabuuang haba na 88 kilometro. Ang bahagi ng mabilisang daaanan ay may habang 84 kilometro.

Sa simula ito ay kontrolado ng Philippine National Construction Corporation o PNCC, ang pamamahala at pagpapanatili ng NLEX ay inilipat noong 2005 sa Manila North Tollways Corporation, isang sangay ng Metro Pacific Investments Corporation (dati, ito ay sangay Lopez Group of Companies hanggang 2008). Isang pangunahing pagpapaganda at pagsasaayos na natapos noong Pebrero 2005 ay ang pagiging hawig ng modernong kalidad sa mga mabilsang daanan sa Pransiya. Ang pangunahing kontratista ng pagsasaayos ay ang Leighton Contractors Pty. Ltd. ng Australya kasama ang Egis Projects, isang kompanya na kasama sa Groupe Egis ng Pransiya bilang subkontraktor para sa tarangkahan, telekomunikasyon, at sa mga paraan ng pangangasiwa ng trapiko. Upang mapanatili ang kaligtasan at kalidad ng mabilisang daanan, iba't ibang mga panuntunan ang nakalagay, tulad ng pagtakda sa kaliwang linya bilang linyang panlusot ("passing lane") at pagbabawal sa mga trak na sobra ang karga.

Ang mabilisang daanan ay may mga tulay na tumatawid sa pitong mga ilog. Ang mga ilog na ito ay Ilog Tullahan sa Valenzuela malapit sa Palitan ng Smart Connect; Ilog Meycauayan, Ilog Marilao, Ilog Santa Maria at Ilog Angat sa lalawigan ng Bulacan; at Ilog Pampanga at Ilog Abacan sa lalawigan ng Pampanga.

Isa ang North Luzon Expressway sa mga proyektong pang-imprastraktura na naitayo sa ilalim ni dating Pangulo Ferdinand Marcos. Kilala ito dati bilang "North Diversion Road" at "Manila North Expressway" (MNEx).

Ang unang kahabaan ng mabilisang daanan, mula Palitan ng Balintawak hanggang Labasan ng Guiguinto sa Bulacan, ay naikompleto noong Agosto 4, 1968. Sa mga panahon na iyon, isa pa lamang itong may takdang mabilisang daanan sa pook-rural na binakod nang husto, na may apat na mga linya, siyam na magkakambal na tulay ("twin bridges"), isang daang pang-ibabaw ("overpass") ng daambakal, pitong daang pang-ilalim ("underpasses"), at tatlong palitan.

Sa simula isang proyekto ng Kagawaran ng Pagawaing Bayan at Lansangan (DPWH) ang NLEx, subalit ang pagtatapos sa malaking bahagi ng gawaing proyekto ay napunta sa CDCP upang manguna sa konseptong mabilisang daanan sa pagpopondo ng imprastraktura. Isinagawa ito sa ilalim ng plano ng pampribadong pagpopondo na ibinigay ng Batas Republika Blg. 3741.

Kabilang sa mga karagdagang gawain na kinailangan ng pamahalaan ay ang pagtatayo ng "Balintawak - Novaliches Interchange Complex", Palitan ng Tabang, at ang daang patumbok ("approach road") ng mga daang pang-ilalim.

Noong 1976, itinayo ang karugtong ng NLT bilang bahagi ng programang panlansangan ng Pandaigdigang Bangko para sa Muling Pagsasaayos at Pagpapaunlad (IBRD) na may layuning maiugnay ang mga pangunahing sentrong panlungsod sa mga sentrong produksyon sa hilaga. Binubuo ito 50.9 kilometrong daang kongkreto na may apat na mga linya at Biyadukto ng Candaba.

Noong 1989, sa panahon ni dating Pangulo Corazon Aquino, pinahaba nang 5 kilometro ang mabilisang daanan mula sa dulo nito sa Labasan ng Dau hanggang sa Labasan ng Santa Ines sa Mabalacat.

Simula noong 2003, sinimulan ang pangunahing pagpapaganda at pagsasaayos ng mabilisang daanan. Binubuo ito ng pagtatayo muli ng mga daan at pagtatayo ng mga bagong tarangkahang pambayad. Kabilang dito ang pagpapalawak ng bahaging Balintawak - Tabang mula anim hanggang walong linya, at bahaging Tabang - Santa Rita mula apat hanggang anim na linya. Nanatili sa apat ang bilang ng mga linya sa bahaging Santa Rita - Santa Ines. Ilan pa sa mga ibang proyekto ay paglatag ng aspalto at paggiba ng mga lumang tarangkahang pambayad (na pinalitan naman ng mga bagong tarangkahang pambayad na may kulay bughaw na bubong). Natapos ang mga ito noong Pebrero 2005, at ang mabilisang daanan ay mayroon nang mga makabagong katangian na ipapaliwanag sa ibaba.

Sa parehong taon (2005) ding inilipat ang pamamahala at pagpapanatili ng NLEX mula Philippine National Construction Corporation (o PNCC, na pagmamayari ng pamahalaan) papuntang Manila North Tollways Corporation na isang sangay ng Metro Pacific Investments Corporation.
Ang kahabaan ng mabilisang daanan ay isinailalim sa isa pang pagsasaayos ukol sa mga sistemang daluyan nito. Kilala ang North Luzon Expressway na bumabaha tuwing tag-ulan, at ang layunin ng proyekto ay ang pagpapaayos ng mga daluyan ng mabilisang daanan para maiwasan ang pagbabaha. Sa mga panahong ito, isinara sa trapiko ang ilang mga linya nito. Nagdulot ito ng pagsisikip sa trapiko sa kahabaan ng mabilisang daanan at ang itinakdang hangganan ng tulin sa mga lugar ng pagtatayo ay ibinaba mula 80/100 km/h hanggang 60 km/h.

Sinimulan ang programa noong Pebrero 12, 2007 at natapos ito noong Oktubre 7, 2007.

Noong ika-5 ng Hunyo 2010, binuksan ang "NLEx Segment 8.1" o "NLEX Mindanao Avenue Link", isang pang-apatang, 2.34 kilometrong daang sangay na dumadaan mula Abenida Mindanao papuntang Palitan ng SMART Connect sa Valenzuela. Ang daang sangay ay isang bahagi ng Hilagang Karugtong ng Daang C-5 at naglalayong makapagbigay ng isa pang pasukan sa mabilisang daanan mula Kalakhang Maynila at upang mabawas ang pagsisikip ng trapiko sa Palitan ng Balintawak. Noong ika-18 ng Marso 2015, binuksan naman ang "NLEx Segment 9" o "NLEX Karuhatan Link", na isang 4.06 kilometrong karugtong ng Segment 8.1 na dumadaan mula Palitan ng SMART Connect hanggang sa Lansangang MacArthur.

Ang Pangunahing NLEx ("NLEx Main") ay ang pangunahing bahagi ng NLEx mula Palitan ng Balintawak hanggang Labasan ng Santa Ines. Kalinya nito ang Lansangang MacArthur mula Lungsod Quezon hanggang Mabalacat sa Pampanga. May walong linya ito mula Palitan ng Balintawak hanggang Palitan ng Balagtas, anim na linya mula Palitan ng Balagtas hanggang Labasan ng San Fernando, at apat na linya mula Labasan ng San Fernando hanggang Labasan ng Santa Ines. May mga tulay ang mabilisang daanan na tumatawid sa mga pitong ilog. Ilang bahagi ng mabilisang daanan ay nililinyahan ng mga "billboard", kasama ang bahaging biyadukto nito.

May isang panukala na direktang kokonektahin ang mabilisang daanan sa Subic–Clark–Tarlac Expressway (SCTEx) sa pamamagitan ng isang palitan na matatagpuan 3-kilometro hilaga ng kasalukuyang dulo nito sa Labasan ng Santa Ines. Sa ngayon, ang Daang Sangay ng Clark ang tanging naguugnay nito sa SCTEx.

Nagsisimula ang mabilisang daanan sa Palitang Balintawak bilang isang pisikal na karugtong ng Abenida Bonifacio. Ilang metro mula sa interkambiyong trebol na ito ay ang Lansangang Quirino, kasama ang isang labasang pahilaga na aakyat sa isang "flyover". Maglilinya sa mabilisang daanan ang Daang Reparo mula Labasang Novaliches hanggang Liwasang Pang-ala-ala ng Eternal Gardens. Makikita ang Labasang Libis Baesa malapit sa liwasang pang-ala-ala ngunit nagsisilbi lamang ito sa linya g patimog. Lalapit ang mabilisang daanan sa Tarangkahang Pambayad ng Balintawak, at lalapad sa labimpitong mga linya at nagsisilbi lamang sa pahilagang linya. Matatagpuan ang mga tanggapan ng NLEX Corporation malapit sa tarangkahang pambayad. Isang bagong tarangkahang pambayad ay itinayo sa pagitan ng mga linyang pahilaga at patimog na naglilingkod sa mga sasakyang "Class 1" at nabuksan noong 2017.
Babalik muli sa apat na mga linya ang mga linyang pahilaga ng mabilisang daanan paglampas ng tarangkahan, tutuloy nang diretso, tatawid sa ibabaw ng Ilog Tullahan sa pamamagitan ng Tulay ng Tullahan, tutumbok sa Kalye Heneral T. De Leon, at dadaan sa Palitang Smart Connect. Simula sa bahaging ito maglilinya ang West Service Road sa mabilisang daanan. Dadaan naman ito sa mga pook-industriya at negosyo sa loob ng Valenzuela. Magsisimulang maglinya ang East Service Road sa mabilisang daanan bago tumungo sa Labasang Paso de Blas. Sa labasang ito, makikita ang isang gusali ng Puregold at Pamilihan ng Malinta. Tutuloy ang mabilisang daanan sa diretsong ruta, kasama ang isang pook serbisyo ng Caltex malapit sa daang pang-ibabaw ng Dulalia, hanggang sa pumasok ito sa lalawigan ng Bulacan.
Tatawid ito sa Ilog Meycauayan at pagkaraan ng ilang metro ay ang Labasang Meycauayan upang maglingkod sa lungsod. Isa pang daang panserbisyo na nangangalang St. Francis Service Road ay matatagpuan sa tabi ng linyang patimog ng mabilisang daanan. Dadaan naman ito sa mga pook-pamahayan at institusyon sa loob ng lungsod, babagtas sa Daang Lias, at tutuloy nang diretso. Sa bayan ng Marilao, may isang pook serbisyo ng Petron at pagkaraan nito ay ang Ilog Marilao at ang Labasang Marilao. Papasok ito sa Bocaue pagkaraan ng Labasang Marilao at babagtas sa daang pang-ibabaw ng Duhat. Makikita ang Philippine Arena sa bahaging ito ng NLEx. Liliko ang mabilisang daanan pasilangan upang makalingkod sa tarangkahang pambayad ng Bocaue. Kasalukuyang pinapalawak ang patimog na linya sa 22 mga linya na may 4 mula sa daang serbisyo kung kaya may kabuuang 26 mga linya. Sa gitna ng tarangkahang pambayad ay isang bagong-tayo na tarangkahan at daan. Liliko ito pakanluran, dadaan sa Labasang Bocaue, Ilog Santa Maria, at Tulay ng Taal, at tutuloy sa isang diretsong direksiyon hanggang sa Labasang Balagtas. Bago ito ay mga pook serbisyo ng Petron para sa linyang patimog at Shell para sa linyang pahilaga. Paglampas ng pook serbisyo ng Shell ay ang Daang Sangay ng Tabang at Palitang Balagtas na binuksan noong Marso 20, 2012. Ito ang dating dulo ng unang bahagi ng NLEx mula 1967 hanggang 1976 nang pinahaba ito patungo sa Dau.

Kikipot sa anim (tatlo kada direksiyon) ang bilang ng mga linya ng mabilisang daanan simula sa Daang Sangay ng Tabang. Paglampas ng Palitang Balagtas, tutumbok ito sa Kalye Krus. Tutuloy ito sa isang diretsong ruta, dadaan sa Ilog Guiguinto, pook-serbisyo ng Shell of Asia, Metro Warehouse Bulacan, at Labasang Santa Rita – ang hilagang dulo ng bahaging AH26/N1 ng NLEX (liliko ang AH26/N1 sa Daang Doña Remedios Trinidad o Pan-Philippine Highway. Tutumbok naman ang NLEx sa Kalye Mabini, tatawid sa mga Ilog Tabang at Angat, at dadaan sa Labasang Pulilan (kung saang tinutumbok nito ang Daang Panrehiyon ng Pulilan.
Ilang metro pagkaraan ng Labasang Pulilan, dadaan ang NLEx sa Biyadukto ng Candaba (na opisyal na kilala bilang Tulay ng Pulilan-Apalit). Dadaan ang tulay sa mga palayan na matatagpuan sa loob ng mga bayan ng Pulilan, Calumpit at Apalit, at Ilog Pampanga bago matapos ang biyadukto. Tutuloy ang mabilisang daanan padiretso, dadaan sa mga pook-serbisyo ng Total at Caltex, Labasang San Simon, Ilog Abacan, Ilog San Fernando, Kalye Cosunjumi, at Palitang San Fernando. Makikita ang SM City Pampanga at Robinsons Starmills Pampanga mula sa bahaging ito ng mabilisang daanan.

Pagkaraan ng Labasang San Fernando, kikipot sa apat na mga linya (dalawa kada direksiyon) ang NLEx. Tutuloy ito bilang isang diretsong daanan, at dadaan ito sa Paskuhan Village, Petron Lakeshore, Labasang Mexico, mga daang pang-ibabaw ng Acle at Biyabas, patimog na pook-serbisyo ng Shell, Raslag Solar Power Plant, Ilog Abacan at Ilog Quitangil, Labasang Angeles (dating kalahating trebol na palitan), Marquee Mall, dating kinaroroonan ng Tarangkahang Pambayad ng Dau, Tulay ng Sapang Bago, mga labasan ng Dau at SCTEx, at Daang Mawaque. Nagtatapos ito sa Palitang Santa Ines, na may kasamang tarangkahang pambayad upang magsilbing labasan. Dating pandalawahang daan ang bahaging SCTEX-Santa Ines ngunit naipalawak na ito sa apat na mga linya.

Ang Daang Sangay ng Tabang ("Tabang Spur Road") ay isang daang sangay ng North Luzon Expressway palabas ng pangunahing pagkakalinya ng mabilisang daanan at patungong Lansangang MacArthur sa Labasan ng Guiguinto. Ang kabuuan ng daang sangay ay nasa loob ng bayan ng Guiguinto. Nagsisimula ito sa isang palitan kasama ang Lansangang MacArthur at dadaan sa Tarangkahang Pambayad ng Tabang, kung saang matatagpuan ang mga tanggapan ng Tollways Management Corporation. Pagkaraan, tatawirin ito ang Ilog Guiguinto sa pamamagitan ng Tulay ng Guiguinto at pagkaraan ng ilog ay isang daang pang-ibabaw. Tutuloy ang daan pasilangan at tatawid dito ang isa pang daang pang-ibabaw na nangangalang Tabe 1 Overpass. Bahagyang liliko ito pakaliwa pagkaraan ng daang pang-ibabaw at tatawid nito ang dating daambakal na sangay ng PNR at Ilog Sapang Ugong sa pamamagitan ng mga tulay ng PNR at Sapang Ugong. Liliko nang pasilangan ang daan para sa mga sasakyang papuntang timog at pakanluran para sa mga papasok sa daang sangay, kung saang nagtatapos ito at papasok sa Pangunahing NLEX.

Ang Mindanao at Karuhatan Link (mga bahaging 8.1 at 9 ng NLEX) ay nagsisimula sa Lansangang MacArthur sa Valenzuela kung saan ang ugnay sa Bahaging 10 ng NLEX sa hinaharap ay itatayo. Aabutin nito ang Tarangkahang Pambayad ng Karuhatan at tutuloy pasilangan hanggang babagtasin nito ang Pangunahing NLEX sa Palitan ng Smart Connect. Ang lebel ng isang daan ay bababa pagkaraan ng palitan. Dadaan ito sa Kalye Que Grande, kung saan matatagpuan ang daang pang-ibabaw nito. Papasok ito sa Lungsod Quezon, at matatagpuan dito ang isa pang daang pang-ibabaw at paglampas nito ay ang Tarangkahang Pambayad ng Mindanao Avenue. Pagkaraan ng tarangkahang pambayad, magkakalinya ito sa Detour Road at tatapos sa Abenida Mindanao.

Ang NLEx Segment 8.2 ay magiging isang 7.85 kilometrong bahagi ng N,Ex na mag-uugnay ng Segment 8.1 patungong Daang C-5 at Abenida Commonwealth. Unang maglilinya ang nakapanukalang bahagi sa Abenida Republic bago lumiko sa timog sa Abenida Luzon, at pagkaraan ay mag-uugnay ito sa Abenida Commonwealth. Kasama sa bahaging ito ang dalawang mga palitan sa mga Abenidang Mindanao at Regalado, isang ugnayang rotonda sa Abenida Kongresyonal, at tatlong mga lokal na bagtasan sa daan sa Lansangang Quirino at mga Abenidang Sauyo at Chestnut. Inaasahan na pagkakompleto nito, malaki ang maitutulong nito sa pagpapaluwag ng daloy ng trapiko sa Abenida Commonwealth at Abenida Quezon - ang kinagisnang ruta ng mga motorista na galing sa hilagang-kanluran ng Kalakhang Maynila. Makakapagtipid din ito ng oras ng paglalakbay at "fuel" sa mga sasakyan at makapagbabawas ito ng "wear and tear" sa mga sasakyan.

Ang NLEX Segment 10 ay isang 5.65 kilometrong nakaangat na mabilisang daanan na may apat na mga linya at tatakbo mula NLEX Karuhatan Link hanggang Daang C-3 karugtong ng R-10. Bubuksan ito sa trapiko sa Hunyo 2018 at matatapos ang bahaging R-10 pagsapit ng Disyembre 2018.

May mga panukala para sa pagtatayo ng isang nakaangat na mabilisang daanan na mag-uugnay ng North Luzon Expressway (NLEx) sa South Luzon Expressway (SLEx).

Iniulat na tinanggap ng pamahalaan ang kusang panukala mula sa Metro Pacific Tollways Development Corp. (MPTDC) para magtayo ng 13.24 kilometrong daan. Ang MPTDC ay isang sangay ng Metro Pacific Tollways Corp. (MPTC) na nagpapatakbo ng NLEx.

Kilala bilang proyektong Connector Road, ang nakaangat na mabilisang daanan ay dadaan sa ibabaw ng mga riles ng Philippine National Railways hanggang sa matapos ito sa palitan nito sa Skyway Stage 3.

Magkokonekta ito sa Segment 10 sa hilaga at sa Skyway malapit sa Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas sa Santa Mesa, Maynila sa timog. Pagnakompleto, magkakaroon ito ng apat na papasok at palabas na labasan: C-3 Road sa Caloocan, España at Quirino Avenue sa Maynila, at tatapos ito sa Labasan ng Skyway Stage 3 sa Santa Mesa, Maynila. Magbubukas ito sa trapiko sa Pebrero 2022.

Tinatayang aabot sa ₱17 bilyon ang halaga ng pagpapatayo ng proyekto, subalit bilang isang istrakturang "puro-nakaangat", ang halaga ng pagbibili ng lupaing right-of-way ay mababawas sa tinatayang ₱2.41 bilyon. Inaasahan na sisimulan ang pagtatayo kapag naitayo na ang Segment 10.

Ay binubuo ng tatlong bahagi na may tinatayang haba na 58 km, mula San Simon, Pampanga hanggang Dinalupihan, Bataan. Kokonektahin nito ang NLEx sa Subic–Tipo Expressway (o Segment 7) sa Subic Bay Freeport Zone.



Ang North Luzon Expressway ay may apat hanggang walong linya. Walo ang mga linya (apat sa bawat direksyon) sa bahaging Balintawak-Burol, anim ang mga linya (tatlo sa sa bawat direksyon) sa bahaging Burol-San Fernando, at apat ang mga linya (dalawa sa bawat direksyon) sa bahaging San Fernando-Santa Ines at Tabang Spur Road. Bago ang proyektong pagpapalawak noong 2016, may bahagi ang NLEX na may dalawang linya lamang (isa sa bawat direksyon). Matatagpuan ito noon paglampas ng Labasan ng SCTEx (pahilaga). Subalit ang bahaging ito ay pinalawak na sa apat na mga linya (dalawa sa bawat direksyon).

100 km/h sa mga kotse at dyipni, 80 km/h sa mga trak at bus, at 60 km/h ang pinakamababang tulin sa lahat ng uri ng mga sasakyan. Mahigpit na ipinapatupad ang mga nakatakdang tulin sa pamamagitan ng mga kamerang CCTV at mga speed gun, at kadalasang nakikilala agad ang mga nagmamaneho nang sobrang bilis pagtumbok o pagdating nila sa mga toll booth.

May dalawang seksyion ang mabilisang daanan: ang seksyiong bukas ("open section") at seksyiong nakasara ("closed section"). Ang seksyiong bukas (sa loob ng Kalakhang Maynila) ay nagkakarga ng pantay na bayarin batay sa uri ng sasakyan ("vehicle class"). Ginagamit ang sistemang ito para mabawasan ang dami ng mga tarangkahang pambayad o "toll barrier" (at ng mga kaugnay nitong balakid pantrapiko) sa loob ng Kamaynilaan. Ang seksyiong nakasara ay nakabatay sa layo (o distansiya), at nagsisingil ito batay sa uri ng sasakyan at nilakbay na layo. Noong minodernisa ang mabilisang daanan, inumpisa ang isang sistemang de-kuryente sa pangongolekta ng mga bayad ("electronic toll collection" o ETC) para sa mga sasakyang Class 1 upang maipabilis ang mga transaksyon sa mga toll booth. Sa kabilang banda, mga "prepaid magnetic card" naman ang itinakda para sa mga sasakyang Class 2 at 3. Ang mga ito ay pinalitan na ngayon ng isang pinagsamang sistemang ETC na pinapatakbo ng Easytrip Services Corporation. Magmula noong Oktubre 1, 2011, lahat ng mga bayarin (na pinapakita sa ibaba) ay may kasamang 12% VAT ("Value Added Tax").


"Ang mga numero ng mga labasan ay nakabatay sa "kilometer post". Nagsisimula ang mga labasan sa Km 9 sapagkat ang NLEx ay isang pisikal na karugtong ng Abenida Bonifacio. Itinakda ang Liwasang Rizal bilang Km 0. Kasama sa mga nakatala rito ang mga pook pahingahan at serbisyo."




</doc>
<doc id="25230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25230" title="Amaterasu">
Amaterasu

Si Amaterasu (天照), Amaterasu-ōmikami (天照大神 o 天照大御神) o Ōhiru-menomuchi-no-kami (大日孁貴神), ay ang sa at maaaring ang pinakamahagalang diyosa sa (神 "").


</doc>
<doc id="25234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25234" title="Pagtaas ng Watawat sa Iwo Jima">
Pagtaas ng Watawat sa Iwo Jima

Ang Pagtaas ng Watawat sa Iwo Jima (Ingles: "Raising the Flag on Iwo Jima") ay isang makasaysayang larawan na kinuha noong Pebrero 23, 1945 ni Joe Rosenthal. Inilalarawan nito ang limang Kawal na Hukbong Pandagat ng Estados Unidos at ng isang taong-hukbo ng Hukbong Dagat ng Estados Unidos na nagtataas ng watawat ng Estados Unidos sa tuktok ng Bundok Suribachi noong panahon ng Labanan sa Iwo Jima sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. 

Sobrang naging kilala ang larawan, kung saan ito ay inilimbag muli sa libu-libong publikasyon. Mamaya, ito ay naging unang larawan na nanalo ng Gantimpalang Pulitzer para sa Potograpiya sa magkaparehong taon ng paglimbag nito, at sa wakas ay nakilala bilang isa sa mga pinakamahalaga at pinakakilalang larawan ng digmaan, at posibleng ito ay naging larawang pinakasinipi sa lahat ng panahon. 

Sa anim na taong nakalarawan sa larawan, tatlo (Franklin Sousley, Harlon Block, ay Michael Strank) ay nasawi sa labanan; ang mga tatlong nabuhay (John Bradley, Rene Gagnon, at Ira Hayes) ay naging kilala sa paglimbag ng larawan. Mamayang ginamit ni Felix de Weldon ang larawan upang iliok ang USMC War Memorial, na nakapuwesto sa tabi ng Pambansang Libingan ng Arlington sa labas ng Washington, D.C.



</doc>
<doc id="25242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25242" title="Kalasag">
Kalasag

Ang kalasag o tangkakal ay isang gamit ng mga mandirigma upang sanggahin ang mga armas ng kalaban. Sa Pilipinas, noong panahong pre-hispaniko, ipinapakita sa disenyo nito ang buhay na pinagdaanan ng taong nagmamay-ari nito.


</doc>
<doc id="25264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25264" title="Taekwondo">
Taekwondo

Ang Tae Kwon Do (binabaybay din na Taekwondo, Taekwon-Do, o Tae Kwon-Do) ay isang sining panlaban at isports na pangkombat na nagmula sa Korea. 



</doc>
<doc id="25311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25311" title="Lemoore, California">
Lemoore, California

Lemoore ay isang lungsod sa Kings County, California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25312" title="Lemoore High School">
Lemoore High School

Ang Lemoore High School (maaring tawagin sa Tagalog na Mataas na Paaralan ng Lemoore) ay isang pampublikong paaralan na matatagpuan sa Lemoore, California, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25323" title="Talinghaga">
Talinghaga

Ang talinghaga, talinhaga, o parabula ay isang maikling kuwentong may aral na kalimitang hinahango mula sa Bibliya. Isa itong maikling salaysay na maaaring nasa anyong patula o prosa na malimit nangangaral o nagpapayo hinggil sa isang pangyayari, na kadalasang isinasalarawan ang isang moral o relihiyosong aral. Taliwas sa pabula, ang parabula ay walang inilalahok na tauhang hayop, halaman, bagay, at puwersa sa kalikasan na pawang kumikilos at nagsasalita gaya ng tao. Isang katangian nito ang pagiging isang kuwentong naglalahad o nagpapakita ng kung paanong katulad ng isang bagay ang iba pang bagay. Karamihan sa mga talinghagang nasa Bibliya ay mga kuwentong sinabi ni Hesus, na nagtuturo ng kung ano ang katangian ng Kaharian ng Diyos.


</doc>
<doc id="25325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25325" title="Sanaysay">
Sanaysay

Ang sanaysay ay isang maiksing komposisyon na kalimitang naglalaman ng personal na kuru-kuro ng may-akda.

Ang sanaysay na palana na tinatawag din na impersonal ay naghahatid ng mahahalagang kaisipan o kaalaman sa ng makaagham at lohikal na pagsasaayos ng mga materyales tungo sa ikalilinaw ng pinakapiling paksang tinatalakay. Tinuturing din itong maanyo sapagkat pinag-aaralan ng maingat ang piniling pananalita kaya mabigat basahin. Pampanitikan din ito dahil makahulugan, matalinhaga, at matayutay ang mga pangugusap. Mapitagan ang tono dahil bukod sa ikatlong panauhan ang pananaw ay obhektibo o di kumikiling sa damdamin ng may-akda. Ang tono nito ay seryoso, pang-intelektuwal, at walang halong pagbibiro.

Isang uri ng pormal na sanaysay ay ang editoryal ng isang pahayagan. Isa itong sanaysay na may opinyon tungkol sa mga maiinit na mga balita. Bagama't may opinyon, ito ay hindi ginagamitan ng unang panauhan sa paglalahad.

Ang sanaysay na di-palana na tinatawag din na personal o palagayan ay mapang-aliw, nagbibigay-lugod sa pamamagitan ng pagtatalakay sa mga paksang karaniwan, pang araw-araw at personal. Idinidiin dito ang mga bagay-bagay, mga karanasan, at mga isyung bukod sa nababakas ang personalidad ng may-akda ay maaring makiramay o maging sangkot ang mambabasa sa kanyang pananalita at parang nakikipag-usap lamang ang may-akda sa isang kaibigan, kaya magaan at madaling maintindihan. Personal din ang tawag sa uring ito dahil palakaibigan ang tono nito dahil ang pangunahing gamit ay unang panauhan. Subhektibo ito sapagkat pumapanig sa damdamin at paniniwala ng may-akda ang pananaw.



</doc>
<doc id="25328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25328" title="Boy2 Quizon">
Boy2 Quizon

Si Manuel Villegas Quizon II, mas kilala sa pangalang Boy2 Quizon, ay isang artistang Pilipino. Apo siya ni Dolphy, ang kinikilalang Hari ng Komedya sa "show business" sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25354" title="Elektron">
Elektron

Ang elektron o dagisik (Griyego: "electron", pinagmulan ng salitang elektrisidad) ay isang partikulong umiikot sa atomo at may negatibong karga. Ito ay nasa isang landas o orbitong patuloy na umiikot dahil sa atraksiyon nito sa mga partikulong may positibong karga o proton na mahahanap sa nukleus o nukleo ng isang atomo. Kapag may pantay na dami ng mga proton at elektron ang isang atomo, tinatawag itong neyutral ang pagka-elektriko.


</doc>
