<doc id="25356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25356" title="Palarong Panloob ng Asya 2007">
Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang Palarong Panloob ng Asya 2007 o ang "2nd Asian Indoor Games" ay ang ikalawang edisyon na Palarong Panloob ng Asya na ginanap sa Macau, Tsina mula 26 Oktubre 2007 hanggang 3 Nobyembre 2007. Karamihan sa mga palaro ay idinaos sa "".

May labinanim (16) na larangan ng palakasan ang pinaglabanan at hindi lahat ng kasapi ng ("Olympic Council of Asia") ay nakalahok sa edisyong ito.

Ang makulay na pagbubukas ng palaro ay ginanap sa Macau "East Asian Games Dome" at ang kalderon ay sinindihan ni .

Ang pangkalahatang kampeonato ay nakamit ng Tsina, ikalawang puwesto ang Thailand at ang ikatlong puwesto ay nakopo ng Hong Kong.

Ang opisyal na "mascot" ng palaro ay si Mei Mei na hango sa isang ibong "" na tumutungo sa Macau taun-taon. Ang ibong "spoonbill" ay may kakahayang lumipad ng mataas kaya naman napili ng mga taga-organisa ng palaro upang kumatawan sa pagbubukas ng Macau sa isang bagong daan ng walang hanggang pagbabago at ng pagiging malaya at ang kabataan ng Palarong Panloob ng Asya.

May kabuuang labing-anim (16) na larangan ng palakasan ang pinaglabanan sa edisyong ito ng Palarong Panloob ng Asya. Ang mga sumusunod ay ang talaan ng mga kasaling larangan at ang bilang ng mga disiplina sa loob ng panaklong.


Ang talaan ng mga bansa/nasyon at teritoryo na kasapi ng Konsehong Pang-Olimpiko ng Asya. 






</doc>
<doc id="25363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25363" title="Pablo ng Krus">
Pablo ng Krus

Si San Pablo ng Krus (Enero 3, 1694 - Oktubre 18, 1775), (Paolo Francesco Danei ang orihinal na pangalan; Saint Paul of the Cross sa Ingles; San Pablo de la Cruz sa Kastila), ay isang Italyanong pari na nagtatag ng Kongragasyon ng Pasyon ni Hesus ("Congregation of the Passion of Jesus Christ"), isang orden ng mga kaparian na nakatutok sa mahal na pasyon ni Hesus. Siya ay ipinanganak noong Enero 3, 1694 sa bayan ng Ovada sa Italya. Siya ay tinaguriang isa sa mga pinakamagigiting na Katolikong mistiko ng ika-10 siglo.

Pinayagan ni Papa Benedikto XIII si Pablo kasama ng kanyang kapatid na si Juan Bautista (John Baptist) na bumuo ng bagong orden ng mga paring Katoliko. Sa parehong okasyon naman ay inordenahan din sila bilang pari at ang mga unang paring Pasyonista.

Sa pagkamatay niya noong Oktubre 18, 1775 sa Retreat ng San Juan at Paolo sa Roma, ang kanyang congregasyon ay may mahigit na sa isangdaan at walongpung miyembro.

Si San Pablo ng Krus ay ibineatipika noong Oktubre 1, 1852 at nakanonisa bilang santo noong Hunyo 29, 1867. Ang kanyang araw ng pista ay nasa ika-19 ng Oktubre.


</doc>
<doc id="25374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25374" title="Nobelang Pilipino">
Nobelang Pilipino

Sa pangkalahatan, ang Nobelang Pilipino o Nobela sa Pilipinas ay ang mga nobelang nalimbag sa Pilipinas na inakdaan ng mga may-akdang Pilipino tungkol sa mga Pilipino at sa Pilipinas. Maaari itong nasusulat sa wikang Tagalog, wikang Pilipino, o wikang Filipino, iba pang mga wika sa Pilipinas, at mga wikang dayuhan na katulad ng Ingles at Kastila.

Ayon kay Virgilio S. Almario, naging impluwensiya sa ilang mga nobelistang Pilipino ang sumusunod na mga akdang banyaga: ang "Hudeo Errante" (1844) ni Eugene Sue, ang "Conde de Montecristo" (1844–46) at ang "La Dama de las Camellias" (1848) ni Alexandre Dumas, ang "Les Miserables" (1862) ng mga Kastila.

Ang kasaysayan ng nobela sa Pilipinas ay nagsimula noong Panahon ng Kastila na may paksain tungkol sa relihiyon, kabutihang-asal, nasyonalismo, at pagbabago. Nagpapatuloy ito hanggang sa kasalukuyang panahon.

Ang Commission Permanente de Censura ang sumusuri ng mga akdang pampanitikan na nilalathala upang siguraduhin na walang ano mang paglaban sa pamahalaang Kastila.

Mga uri ng nobela sa panahon ng Kastila:

Halimbawa ng Nobela noong panahon ng Kastila:

Nahahati sa tatlong panahon ang kasaysayan ng nobela noong panahon ng Amerikano, ang Panahon ng AklatanBayan (1900–1921), Panahon ng Ilaw at Panitik (1922–1934) at Panahon ng Malasariling Pamahalaan (1934–1942). Noong Panahon ng Akalatan, naging maunlad ang nobela na tumatalakay sa mga paksain tungkol sa pag-ibig, paghihimagsik, buhay lalawigan at karanasan. Inilalathala sa mga pahayagan ang mga nobela na payugtu-yugto o hinahati sa parte ang nobela sa mga kabanata. Si Lope K. Santos, ama ng Balarilang Tagalog ang nagsimula ng ganitong paglalathala.

Halimbawa ng mga pahayagan:
Halimbawa ng nobela na nilathala sa pahayagan:

Noong Panahon ng Ilaw at Panitik, hindi naging maunlad ang nobela at nahalina ang mga nobelista na sumulat tula at maikling kuwento.

Halimbawa ng nobela sa pahanon na ito:

Noong panahon ng Malasariling Pamahalaan, bumaba ang urin ng nobela dahil sa pagkakahilig ng mga tao sa mga tula at maikling kuwento at pagbabago ng panahon.


Halimbawa ng nobela sa panahong ito:

Noong panahon ng Ikatlong Repulika ng Pilipinas, walang pagbabago sa sistema ng pagsulat ng nobela at naging tradisyunal. Tumatalakay ng mga paksain tungkol sa nasyonalismo, isyung panlipunan at naglalayong mang-aliw ng mambabasa.

Halimbawa ng nobela sa panahon na ito

Noong panahon ng batas militar hanggang kasalukuyan, tumatalakay ang mga nobela ng mga paksain tungkol sa reporma, pag-ibig, ugaling Pilipino, pamilya, pangaraw-araw na pamumuhay. Nagbalik ang nobela sa romantisismo na nailalathala sa Liwayway at nasa pamantayang pangkalakalan "(commercial)".

Halimbawa ng nobela sa panahong ito:

Mga kinathang nobela ng mga Pilipinong manunulat:



</doc>
<doc id="25386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25386" title="Macau">
Macau

Ang Natatanging Rehiyong Pampangasiwaan ng Macau (Ingles: "Macau Special Administrative Region") na mas kilala bilang Macau (Ingles: "Macau" o "Macao") ay isa sa dalawang espesyal na mga administratibong rehiyon ng Tsina; ang isa pa ay ang Hongkong. Binubuo ng tatlong pulo ang Makaw: ang Makaw, Taipa, at Coloane. Naging tahanan ng mga Portuges ang Makaw noong kasagsagan ng kalakalan. Kasalukuyang maraming mga dayuhan ang bumibisita sa Makaw, mga turista o mga negosyante man.



</doc>
<doc id="25392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25392" title="Pi">
Pi

Ang Pi /pay/ o π ay isang palagiang matematikal at isang transendental (irasyonal) na tunay na bilang o numero, katumbas ng 3.141592653. Ito ang "ratio" (rasyon o kapatas) sirkumperensya ng isang bilog patungo sa kaniyang diyametro. Kilala rin ito bilang konstante ni Archimedes at ginagamit sa matematika at heometriya.

Sa "plane geometry" na Euclideano, ang π ay ang "ratio" ng sirkumperensya ng isang bilog patungo sa kaniyang diyametro:

π = C i-dibayd sa D (C-"Circumference") (D-"Diameter")

π = 3.14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41971 69399 37510 ...



</doc>
<doc id="25399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25399" title="Lungsod-estado ng Gresya">
Lungsod-estado ng Gresya

Sa pagsisimula ng panahong Hellenic umusbong ang mga lungsod-estado sa Greece. Dalawa sa mga nangungunang lungsod-estado ang Sparta at Athens.

Laganap ang digmaan noong panahong Heleniko. Nagtatag ng moog ang mga Griyego sa may burol at tuktok ng bundok bilang pananggalang laban sa mga kaaway. Sa paligid ng mga moog na ito nabuo ang mga lungsod-estado na tinawag na polis ng mga Griyego. Acropolis naman ang tawag nila kung saan nakatayo ang mga moog, na nangangahulugang "mataas na lungsod" (high city). Dito nagkukubli ang mga mamamayan kapag lumulusob ang mga kalaban. Habang umuunlad ang mga polis, ang mga acropolis ay nagiging sentro ng relihiyon kung naitatag ang mga templo, altra, at mga monumentong pampubliko. Pangunahing bahagi rin ng polis ang agora na isang pamilihan. Karaniwang isang malaking parisukat ang agora na napaliligiran ng mga pagawaan at gusaling pampamahalaan.


</doc>
<doc id="25406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25406" title="Eschweiler">
Eschweiler

Ang Eschweiler (Latin Ascvilare, Ripuarian Aischwiile) ay ang siyudad sa Nordrhein-Westfalen, Alemanya. Nasa "border" ito ng Belgium at ng Nederland, 50 kilometro patungo sa Kanlurang Cologne. Kasalukuyang populasyon ay 55,646 (2006). Láwa "Blausteinsee".


</doc>
<doc id="25410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25410" title="Mga pangkat etniko sa Pilipinas">
Mga pangkat etniko sa Pilipinas

Ang iba't ibang mga pangkat-etniko sa Pilipinas ay kinikilala ang kanilang sarili sa isa o higit pa na mga salik katulad ng lipi, wika, relihiyon o sa isang magkatulad na kasaysayan. Binubuo ng malaking mayorya ng populasyon ng pangkat na ninirahan sa kapatagan na Austranesyano, at naging Kristiyano mula sa pagiging Animismo, Hinduismo, Budismo o Islam sa loob ng tatlong daang taon ng pananakop ng mga Kastila. Mula hilaga hanggang timog, ang pinakamarami sa mga pangkat na ito ay mga Ilokano, mga Pangasinense, mga Tagalog, mga Kapampangan, mga Bikolano, at mga Bisaya. Sinasabi minsan na bahagi ang mga pangkat na ito sa lahing Austranesyano at/o lahing Malay; bagaman, kadalasang tinuturing ng marami na walang batayang pang-agham ang guhit-balangkas na nakabatay sa lahi, lalo na dahil sa tinuturing na Pilipino ang mga Negrito sa Pilipinas.

Ang mga yamang tao ng bansang Pilipinas ay ang kanyang mamamayan. Pilipino ang tawag sa kanila. Ngunit iba't iba ang pangkat na kanilang kinabibilangan. Iba't iba rin ang tawag sa kanila. Isa sa mga ninuno ang mga Ita. Tinatawag din silang Negrito, Ayta o Baluga. Karaniwang naninirahan sila sa Luzon. Ito ay sa mga bung Zambales, Quezon, Laguna at Cagayan. May naninirahan din sa mga bundok ng Panay at Negros.
Tulad ng mga Ita, ang mga Ifugao at Kalinga ay sa Luzon din naninirahan. Matatagpuan sila sa Mountain Province. Ang mga Ifugao ang nagtayo ng tanyag na hagdan-hagdang palayan dalawang libong taon na ang nakakaraan.
Ang isa pang pangkat ng Pilipino sa Luzon ay ang mga Ilokano. Karaniwang nakatira sila sa bandang hilaga ng Luzon. Ngunit may mga Ilokano rin sa ibang bahagi ng Visayas at Mindanao. Naninirahan sila sa nga lugar na ito upang maghanapbuhay, mangalakal, o mag-asawa. Matitipid at masisipag sila. Matatagpuan naman sa kalagitnaan at katimugan ng Luzon ang mga Tagalog. Sila ang pangalawa sa pinakamalaking pangkat ng Kristiyano sa Pilipinas.
Kilala rin ang mga Mangyan sa Luzon. Matatagpuan sila sa pulo ng Mindoro. Karamihan sa kanila ay may panlabas na anyo at paraan ng pamumuhay na payak at tulad pa rin ng ating mga ninuno. Iba-iba rin ang pangkat ng Pilipino sa mga pulo ng Visayas. Isa na rito ang mga Cebuano na may pinakamalaking pangkat na nasabing rehiyon. Kilala sila sa katutubong awit na "Matud Nila" at sayaw na Rosas Pandan.
Taga-Visayas din ang mga Ilonggo. Kilala naman sila sa katutubong awit na Dandansoy at sayaw na Cariñosa. Mga Waray naman ang pangkat ng Pilipino sa Leyte at Samar. Ang ilan sa mga ito ay ang mga Badjao, Maranao, Tausug, T'boli, at Manobo. Nakatira sa baybay-dagat ang mga Badjao. Matatagpuan sila mula Zamboanga hanggang Sulu. Pangingisda ang pangunahing hanap-buhay nila.
Ang pangkat ng mga T'boli ay naninirahan sa Cotabato. Pagsasaka ang pangunahing ikina-bubuhay nila. [Ang Pangkat ng Katutubong (etnikong) dumagat sa Rizal at Quezon]- Ang pangkat ng katutubong ito ay di gaanong nakilala sa dahilang sila ay ibinilang na katulad sa mga aeta at negrito sa Luzon.Ang pangkat na ito ay naninirahan sa bulubunduking bahagi ng Rizal.Bulacan,Laguna at Quezon na pawang bahagi ng kabundukan ng SIERRA MADRE.Sila ay nahahati sa dalawang uri,ang una ay ang purong dumagat na nanatiling nakatira at nakabahag sa mga nabanggit na mga kabundukan at ang ikalawa ay tinatawag na redemtador o lahukang tagalog at dumagat na kilala sa katawagang katutubo,nakatira sa mataong lipunan sa rizal at bahagi ng Quezon.Ang katutubong dumagat ay isa sa natirang lahi ng tao sa pilipinas na nabibilang sa uri ng taong Indiya dahil sa pagkakaroon ng kaugnayan ng mga salita at paniniwala nito sa matandang kabihasnan ng Indiya. Ang katawagan sa kanila na DUMAGAT ay maaaring nagmula sa salitang RUMAKAT/LUMAKAT/LUMAKAD na isang maidadahilan na sila ang isa sa unang tao sa luson na nakarating sa pamamagitan ng pagtawid sa tulay na lupa na nakadugsong sa Asya.Kung susuriin ang isa sa sinaunang lahi ng tao dito sa kapuluang pilipinas ay nagmula sa indiya na pinatunayan ng kasulatan sa tanso (Laguna Copperplate inscriptions 822 A.D,),ang ibayong pag aaral ng kultura at wika ng pangkat na ito ay magpapatibay sa panunuring ito.Halimbawa ng pangungusap sa dumagat ay ang salin sa "magandang umaga sa inyong lahat" -Masampat tabi abi di kitam mapesan!Ayon sa kanilang pagkakaalam,ang salita nila ay nahahati sa dalawa-isang pangkaraniwan at isang pang matanda o pangpitagan.Sa kasalukuyan tinawag itong "baybay"o pangkaraniwan at "Mangni" o pampitagan.



Matatagpuan ang mga Tinguian sa bulubundukin ng Ilocos Sur at Ilocos Norte. Nagtatanim sila ng palay sa mga kapatagan at sa mga bai-baitang na palayan. Mahilig sila sa musika, damit at personal na palamuti. Naglalagay sila ng tatu at iniitiman ang ngipin upang akitin ang napupusuan.

Naniniwala ang mga Tinguian sa pagkakaroon ng isang asawa lamang. Itinuturing nilang krimen ang pagtataksil sa asawa at pinapatawan ng malaking multa ang sinumang muling nagtataksil. Walang multa kung kusa ang paghihiwalay ng mag-asawa.

Naninirahan sa mga liblib na pook ng Mindoro ang mga Mangyan. Mahiyain silang tribo. Kayumanggi ang kanilang kulay, itim ang buhok, may maamong mata at katamtaman ang tangkad.

May iba’t ibang tribu ng Mangyan. Tinatawag na Hanunuo ang isang grupo ng Mangyan na ang ibig sabihin, sila ang tunay na Mangyan. Kumukuha sila ng ikinabubuhay sa mga kagubatan, pangisdaan at kalakalan sa Mindoro.

Sa kasalukuyan, sinauna pang alpabeto ang gamit sa pagsulat ng mga pagpapantig. Ang ambahan ang kanilang natatanging panitikan na kanilang napanatili sa pamamagitan ng pag-ukit nito sa mga kutsilyo, mga kagamitan at sa mga lukas o lalagyan ng nganga.

Ang mga Alangan o Mangyan sa hilaga ang purong Mangyan. Mayroon silang tipong Negrito. Sa mga kasukalan ng Mindoro sila nananahanan at kamote ang kanilang pangunahing pagkain.

Sa gitnang bahagi ng hilagang Luzon ang tirahan ng mga Ifugao. Galing sa salitang ipugo na ang ibig sabihin ay "mula sa mga burol" ang salitang Ifugao.

Ang tipikal na pamayanan ng mga Ifugao ay ang tumpok ng mga kwadradong kubo na natutukuran ng poste. Tulad ng ibang lipunan, mayroon ding mga ari-arian ang mga Ifugao. Ang mga mayaman at mga may titulo ang nag-aari ng maraming hinagdang palayan. Tuwing may pagdiriwang ang mayayaman tulad ng kasal o libing, masagana ang handaan.

Sila ang gumawa ng Rice Terraces na walang gamit na makina, ginawa ito sa pamamagitan ng kanilang mga kamay.
Ang mga Igorot ay isang grupong etniko sa Pilipinas. Matatagpuan sila sa Cordillera, sa isla ng Luzon, sa hilaga ng bansa. Mayroong anim na lalawigan sa Cordillera Administrative Region (CAR): ang Abra, Apayao, Benguet, Ifugao, Kalinga, at Mountain Province. Nag-iisang lungsod sa CAR ang lungsod ng Baguio. May anim na etnolinggwistikong grupo sa parte ng mga pook na tinitirhan ng mga Igorot: ang Bontoc, Ibaloi, Ifugao, Isneg (o Apayao), Kalinga, at Kankanaey.
Ang mga Igorot ay kilala sa kanilang pagiging masipag, matatag, at tapat sa kanilang pinagmulan. Mga ugaling hindi basta basta hinahayaang makuha ng iba ang kanilang mga namana o nakuhang mga kayamanan.
Mahalaga sa kanila ang lupa, sapagkat ito ang pangunahing ikinabubuhay nila. Ang isang patunay nito ang Hagdan-hagdang Palayan ng Banawe na matatagpuan sa isang tribu sa Ifugao.

Matatagpuan ang mga Kalinga sa pinakahilagang bahagi ng Luzon. Mahilig sila sa makukulay na pananamit at pampaganda. Napakahalaga sa kanila ng mga pampalamuting alahas sa buong katawan. Ang ibinibigay na dote para sa ikakasal ay tinatawag na ballong o kalon. 

Bilang mga mandirigma at mamumugot, ginagawa ng mga Kalinga ang budong, isang kasunduang pangkapayapaan, upang maiwasan nila ang pakikidigma sa isa't isa.

Matatagpuan ang mga Itawis sa timog-kanlurang bahagi ng Cagayan. Ang Itawes ay nagmula sa mga salitang I at tawid na nangangahulugang "mga tao sa kabila ng ilog". Kilala rin sila sa tawag na Itawit, Tawish, Itawi at Itaves. Karaniwang naninirahan ang mga Itawis sa isang pamayanan kasama ang mga Ibanag at may sarili din silang wika na ang tawag din ay Itawis.

Pangunahing ikinabubuhay ng mga Itawes ang pag-aalaga ng hayop, pangangaso, pangingisda, paggawa ng alak, bulak paghahabi at pagsasaka.

Ang mga Kankana-ey ang pangatlo sa pinakamalaking pangkat sa bulubunduking lalawigan ng hilagang Luzon. May maraming pangkat ang mga Kankana-ey, ang ilan sa kanila ay matatagpuan sa iba't ibang bahagi ng Benguet at maging sa iba't ibang bahagi ng La Union at malalapit na probinsiya, samantalang ang iba naman ay matatagpuan sa iba't ibang bahagi ng Mountain Province at mga lalawigang malapit dito. Halos walang ipinagkaiba ang dalawang pangkat na ito ng Kankana-ey sa anyo at porma ngunit marami ang pinagka-iba sa kanilang kultura at paniniwala.

Pagsasaka ang pangunahing hanap-buhay ng mga Kankana-ey. Nagsasaka sila sa pamamagitan ng kaingin. Pangunahing pinagkukunan ng kanilang kabuhayan ang pangangaso at pangingisda. Hinuhuli nila ang usa at baboy damo sa pamamagitan ng aso at lambat.

Kadalasan ang kadangyan o baknang na tradisyunal na aristokrasya at ang mga matatanda ang may malaking impluwensiya sa lipunan. Naniniwala sila sa pagkakaroon ng iisang asawa. Ang pamilya ang pangunahing yunit ng lipunan. Ang ama ang puno rito. Siya ang inaasahang magbibigay ng lahat ng kabuhayan ng pamilya.

Nangangahulugan na "mula sa gubat" ang pangalang Ilongot, ang pangkat na matatagpuan sa kagubatan ng Isabela at Nueva Vizcaya. Kung minsan, tinatawag din silang Ilongotes o Ibilao. Mahilig silang gumamit ng pana na kanilang natutuhan sa mga Negrito. Nagsasaka ng palay, tabako, saging, kamote at gulay ang mga Ilonggo Nanghuhuli rin sila ng baboy-ramo, usa at ibon sa gubat. Kanilang ipinagpapalit ng tela, kutsilyo at asin ang mga produktong ito sa mga nasa kapatagan.

Sumasamba sa maraming diyos ang mga Ilongot. Bukod dito, sinasamba rin nila ang araw, kaluluwa ng mga namatay at iba pang kaluluwa kalikasan.Ang mga katangian ng isang ilonggo ay malumanay at malambing

Ang mga Ibaloy ay matatagpuan sa mga munisipalidad ng Kabayan, Bokod, Sablan, Tublay, La Trinidad, Itogon, Benguet at Tuba sa timog-silangan ng Benguet. Kasama sa wika ng mga Ibaloy ang ilang salitang Ilokano at Pangasinense.

Ang mga Ibaloy ay kayumanggi, mababa at may matipunong pangangatawan. Nakatira ang mga Ibaloy sa mga mabundok at mabatong lugar. Gawa sa kogon o nipa ang karaniwang bahay ng mga Ibaloy. May pintuan itong nakaharap sa hilaga o silangan at walang bintana. Marami silang kasanayan para sa pag-aangkop sa kapaligiran tulad ng hagdang-hagdang taniman sa gilid ng bundok at pagpapatubig sa mga ito sa tulong ng mga tubong kawayan.

Masisipag na magsasaka ang mga Ibaloy. Nagtatanim sila ng lahat ng uri ng gulay, "strawberry" at mga prutas. Mga lalaki ang naghahabi ng basket.

Dati, ang tungtong o konseho na binubuo ng baknang o mayayamang pangkat at matatalino ang nagpapasya sa pamayanan. May mga batas sila na sumasakop sa mga kaugalian sa kasal, diborsiyo, pagmamana at mga krimen. Kinikilala rin nila ang kapangyarihan ng pambansang pamahalaan.

Sa kasalukuyang panahon, nananatili pa rin ang kasal ng mga Ibaloy sa simbahang Katoliko ngunit sinusunod pa rin nila ang kasunduan ng anak na ipakakasal. Sa handaan, tradisyong Ibaloy pa rin ang nasusunod.

Kilala rin sa tawag na Apayao o Ina-gang mga Isneg na matatagpuan sa Kalinga at Apayao. Karaniwan na sa matatarik na dalisdis at mabababang burol na malapit sa mga ilog nagtatatag ng pamayanan ang mga Isneg.

Bigas ang pangunahing pagkain ng mga Isneg. Maliban sa palay, nagtatanim sila ng mais, kamote, taro at tubo para sa paggawa ng basi. Ginagawa nila ang pagtatanim matapos ang ilang ritwal o seremonya ayon na rin sa kanilang paniniwala na kaugnay ng lupa, gubat at ilog ang buhay. Ayon sa kanilang batas, ang pag-aari ng lupa ay batay sa pagiging una sa paggamit nito, aktwal na paggamit at pagtira rito at kung ito ay namamana.

Naiiba ang anyo ng bahay ng mga Isneg sa mga bahay ng iba pang pangkat-etniko sa Cordillera. Hugis-bangka ang bahay ng mga Isneg na kanilang tinatawag na binuron. Maraming pamilya ang maaaring tumira sa binuron na may isang silid lamang.

Mga mamamayan ng Batanes ang mga Ivatan. Relihiyoso, masisipag, matitiyaga, magagalang at mapagkakatiwalaan ang mga Ivatan. Karaniwan sa kanila ang pagsusuot ng bakol, isang uri ng sombrero na gawa sa hinabing dahon ng palmera.

Madalas na dinaraanan ng bagyo ang Batanes kaya mababang hugis-kahon ang mga bahay ng mga Ivatan. Gawa ito sa bato, kogon at apog. Mayroon itong maliliit na bintana.

Mga halamang-ugat ang kanilang itinatanim at ito rin ang kanilang pangunahing ikinabubuhay.

Sa kasalukuyan, marami na ring mga Ivatan ang nakatapos ng kursong tulad ng inhinyeriya, medisina, edukasyon at iba pa.

Matatagpuan ang mga Isinay sa Aritao, Bayombong at Dupax sa Nueva Vizcaya. Katulad ng mga Ivatan, hawig ang kanilang anyo sa mga Ainu ng bansang Hapon at nahahawig ang kanilang wika sa Pangasinense. Nabibilang ito sa mga diyalekto ng Ilokano.

Kristiyano ang malaking bahagi ng populasyon ng mga Isinay. Bukod sa pagsasaka, isa pa rin sa kanilang pangunahing ikinabubuhay ang paghabi ng tela.


Ang Iranun ay isang etniko group na native sa Mindanao , sa Pilipinas, at ang kanlurang baybayin ng Sabah , Malaysia ( kung saan sila ay matatagpuan sa 25 mga nayon sa paligid ng Kota Belud at Lahad Datu distrito ; din sa Kudat at Likas , Kota Kinabalu ).

Para sa mga siglo , ang mga Iranun ay orihinal na mula sa Kasultanan ng Maguindanao , sa timog Mindanao , ang Iranun colonies ay kumalat sa buong Mindanao , ang Sulu Archipelago at sa hilaga at silangang baybayin ng Borneo . Karamihan sa Iranun ay mga Muslim . Ang kanilang wika ay bahagi ng Austronesian pamilya , at pinaka malapit na nauugnay sa Maranao.

Iranun ay isa sa mga pinakalumang umiiral na tribung muslim sa Pilipinas. Iranuns ang mga unang tao na pumasok sa isang kasal pagkakahawig sa Shariff Aulia at Shariff Kabunsuan . Bai Sa Pandan ( Princess Pagunguwan , anak na babae ng Raha Urangguwan ) at Bai Angintabu ayon sa pagkakabanggit. Ang kanilang matrimonyo kung saan si Sultan Kudarat isang Iranun ay direktang nakuha ang kanyang linya sa kanila. Iranun ay isang lahi ng bansa sa pagitan ng Karibang - Karingke Linya ng paglapag at huling mga Malay migrante. Ang unang pinuno ay si Raha Urangguwan . Ang pangalan ng kanilang lugar ( estado) ay Uranen

Ang mga Iranun ay naninirahan sa Parang, Sultan Kudarat, Matanog, Buldon, Barira, Sultan Mastura, Alamada at sa syudad ng Cotabato at Pagadian.

Ang mga Maranao ay nakatira sa paligid ng Lawa ng Lanao – Lanao del Sur, Lanao del Norte, Lungsod ng Marawi at Lungsod ng Iligan. "Lawa" ang kahulugan ng salitang "ranao" kung saan hinango ang kanilang pangalan. 
Ang Marawi ang tinaguriang lungsod ng mga dugong bughaw na Maranao. Sa malalaking bahay sila nakatira na may malalawak na pasilyo ngunit walang silid. Tanging ang mga dugong bughaw lamang ang pinapayagang manumit ng kulay ginto. Kadalasang makikita ang mga karaniwang Maranao na may dalang nakatiklop na banig pandanus. Kanila itong ginagamit sa sahig ng tahanan at sa mga moske. 

Buo pa rin at hindi naiimpluwensiyahan ang kulturang Maranao. Nananatili pa rin ang kanilang tunay na naiibang disenyo at kulay sa kanilang mga gawang ukit, damit at banig at sa kanilang mga kagamitang gawa sa tanso.

Sa Cotabato matatagpuan ang mga T'boli. Nangangaso sila, nangingisda at nangunguha ng mga prutas sa kagubatan na kanilang ikinabubuhay. Kaingin ang sistema ng kanilang pagsasaka. Gumagawa sila ng tela para sa damit mula sa t'nalak na hinabi mula sa hibla ng abaka.

Walang "pari" ang mga T'boli na gumaganap ng mga sagradong ritwal o nagsisilbing tagapamagitan sa tao at sa mga bathala. Kadalasang iniuukol ng mga kababaihan ang kanilang panahon sa pagpapaganda sa sarili. Nagpapahid sila ng pulot-pukyutan sa mukha, nagsusuot ng maraming hikaw, kwintas, maliliit na kampanilya at binurdahang damit.

Nagpapalagay ng tatu o hakang ang mga babae. Maaaring mag-asawa nang marami ang lalaking T'boli.

Kinikilala sa katapangan at kahusayan sa pakikidigma ang mga Tausug. Hindi sila kailanman umuurong sa anumang labanan sapagkat para sa kanila, ang karuwagan ay batik sa karangalan ng pamilya. Likas na mapagbigay at palakaibigan ang mga Tausug. Nalinang ang ugaling ito sa kanilang pakikipag-ugnayan at pakikipagkalakalan sa mga tao sa Timog-silangang Asya.

May pagkakaiba ang mga Tausug na nasa mga burol na tinawag na tao giniba at nasa mga dalampasigan na tinawag na tao higad. Mangingisda ang mga nakatira sa malapit sa dagat at magsasaka naman ang mga nasa loobang bahagi. Naninisid ng perlas ang nasa may dalampasigan na kanilang ipinagpapalit ng seda, tanso at bakal sa mga taga-Borneo at Sabah. Kanila ring ipinagpapalit ang mga ito ng pagkain sa mga magsasaka. Ang kalakalang ito ang nagdala ng Islam sa Sulu.

Ang pangkat na Badjao ay naninirahan sa Sulu, sa mga bayan ng Maubu, Bus-bus, Tanjung, Pata, Tapul, Lugus, Bangas, Parang, Maimbung, Karungdung at Talipaw. Tinatawag din silang Luaan, Lutaos, Bajau, Orang Laut, Samal Pal'u at Pala'u. Samal ang kanilang wika.

Kahawig ng mga Samal ang kanilang kultura. May haka-hakang sila at ang mga Samal ay isang pangkat na nagmula sa Johore sa dakong timog ng pinensulang Malaya.

Nakatira sila sa mga bangkang-bahay. Isang pamilya na may myembrong 2–13 miyembro ang maaaring tumira sa bangkang-bahay.

Pangingisda ang pangunahin nilang hanapbuhay. Gumagawa rin sila ng mga vinta at mga gamit sa pangingisda tulad ng lambat at bitag. Ang mga kababaihan ay naghahabi ng mga banig na may iba't-ibang uri ng makukulay na disenyo. Magaling din silang sumisid ng perlas.

Dahil malapit sa Tausug, karamihan sa kanila ay Muslim. Gayunpaman, naniniwala pa rin sila sa umboh o kaluluwa ng kanilang mga ninuno.

Ang mga Subanen ay matatagpuan sa mga kabundukan ng Zamboanga del Norte at Zamboanga del Sur. Kayumanggi sila at may makapal at maitim na buhok. Naniniwala sila sa iisang ninuno lamang sila nagmula.

Ang mga Cuyunon ay naninirahan sa mga pulo ng Busuanga. Agutaya at Cuyo sa gitna ng Dagat Sulu sa silangan ng Palawan at timog-kanluran ng Panay. Ayon kay Padre Luis de Jesus, isa sa mga Espanyol na nakarating sa Cuyo at Busuanga, ang mga Cuyunon ay may dugong Tsino kaya masisipag sila at matatalino sa kalakalan. Pagkakaingin ang kanilang paraan ng pagsasaka. Nagtatanim sila ng palay, mais, kamote, at ube. Pangalawang pinagkukunan ng kanilang ikinabubuhay ang pangingisda.

Pangkat-pangkat ang mga Cuyunon kung magsaka, mangisda at kahit sa maliliit na gawaing tulad ng paglilinis ng bahay. Madalas na nag-uugnayan ang magkakapitbahay at nag-iinuman ang mga kalalakihan matapos ang kanilang gawain. Sa kanila ng pagiging Kristiyano ng mga Cuyunon, laganap pa rin ang kanilang pagsamba sa kaluluwa ng mga yumao at mga ritwal ng mga babaylan. Ang ritwal na kanilang tinatawag na palasag ay ginaganap bago mahinog ang mga palay. Para naman sa pagpapagaling sa mga maysakit, ginaganap ang taga-"blac" upang paalisin sa katawan ng maysakit ang masamang ispiritu. Ang patulod-sarot naman ang ritwal para mapigilan ang paglaganap ng epidemya. Hindi sila naniniwala sa mga ibang tao

Matatagpuan ang mga Bagobo sa mga baybayin ng golpo ng Davao. Maputi sila, may matipunong pangangatawan at malapad na mukha. Kulay-mais ang kanilang buhok na may natural na kulot. Itim ang kanilang mga mata na may bahagyang pagkasingkit. Sadyang inahit nang halos guhit na lamang ang kilay ng mga Bagobo. Makapal ang kanilang labi at bilugan ang baba.
Ang mga Bagobo ang unang pangkat na nadatnan ng mga Espanyol sa Mindanao. Noong panahong iyon, nagkakalakalan na ang iba't ibang tribu ng Bagobo. Pangunahing ikinabubuhay nila ang pagsasaka dahil na rin malapit ang kanilang panahanan sa pinagkukunan ng tubig. Pinagsasalit-salit nilang itanim ang palay at mais. Walang malinaw na pagkakaiba ang mga gawain ng babae at lalaking Bagobo. Kapwa naghihimay ng hibla ng abaka ang babae at lalaki gayundin ang paghabi ng basket.
Napapangkat sa tatlo ang tradisyunal na lipunan ng mga Bagobo. Ang bayani ang mandirigma at ang datu ang pinuno ng mga ito. Minamana ang pagiging datu. Pangunahing tungkulin ng datu ang tumayong huwes, mag-ayos ng mga gulo at ipagtanggol ang tribu. Ang mga nabalian o paring babae ang pangalawang uri sa lipunan. Sila ang matatandang babaing mahuhusay sa paghahabi.

Nagtatanim sila ng palay, niyog, kamoteng kahoy, lansones at mais. May sistema ng pagpapalitan sa pagsasaka ng Yakan. Nagagawa sa maikling panahon ang pag-aararo dahil pinagtutulung-tulungan ng mga magkakamag-anak at magkakaibigan ito. Punong- puno ng mga tradisyunal na paniniwala at kaugalian ang kanilang mga gawain sa pagsasaka. May paniniwala silang ang palay ay may sultan at mga pinuno kaya kinakausap nila ang “Paring” palay upang mamuno sa iba pang mga binhing palay sa pagkakaroon ng masaganang ani. Kailangang ding tahimik sila habang nag-aani ng palay sa pangambang makatawag n gang iangay at maaaring liparin palayo ang palay.

Patriarka ang uri ng lupaing Yakan kung saan ang amana o ama ang pinakapuno ng pamilya. Napakalapit ng ugnayan ng magkakamag-anak kaya lapit-lapit ang kanilang mga bahay at handang tumulong ang bawat isa sa sinuman sa kanila na magkaroon ng kasawian o kaya kapag may kasayahan.

Maraming ipinagbabawal sa buhay ng mga Yakan. Ipinagbabawal sa kanila ang pagpapakasal sa magpinsang makalawa ngunit maaaring magpakasal ang magpinsang buo manatili ang yaman ng angkan. Maaaring magpakasal nang higit sa apat ang lalaking Yakan kung kaya niyang bigyan ang mga ito ng sapat na kabuhayan. Pinapayagan din sa kanila ang diborsiyo kung pumapayag dito ang lalaki.

Ang mga Yakan lamang ang tanging pangkat na kapwa nagsususot ng malong ang lalaki at babae. Isinusuot ng lalaking Yakan ang malong sa kanyang ulo samantalang ipinupulupot naman ito ng mga babae sa kanilang baywang.



</doc>
<doc id="25414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25414" title="Pagadian">
Pagadian

Matatagpuan sa lalawigan ng Zamboanga del Sur, ang lungsod ng Pagadian ay isang "2nd class city." Ito ang kabisera ng nasabing lalawigan at tinatayong sentro rehiyonal ng Tangway ng Zamboanga (Zamboanga Peninsula). Ang Pagadian ay binansagang "Munting Hong Kong ng Katimugan."

Ang lungsod ng Pagadian ay hinahati sa 54 na barangay. Maaaring bumisita sa artikulong sa Wikipedia sa Ingles para sa mga pangalan ng mga barangay.

Isang dating barrio ng Labangan sa lumang lalawigan ng Zamboanga, ang Pagadian ay naging isang bayan noong Marso 23, 1937 sa pamamagitan ng E.O. 77 ng Pangulong Manuel L. Quezon. Si Hon. Jose Sanson ang unang alkalde ng Pagadian.

Hinati sa dalawa ang lalawigan ng Zamboanga noong Hunyo 6, 1952 sa pammagitan ng R.A. 711 na pagmamay-aari ni Kongresista Roseller T. Lim. Naging kabisera ang Pagadian noong Setyembre 17, 1952. Hinirang ang Pagadian bilang isang Lungsod noong Hunyo 21, 1969 sa pamamagitan ng R.A. 5478. Noong 2004 ay pinangalanan ang Pagadian bilang Sentro Rehiyonal para sa Tangway ng Zamboanga, bagamat planado ang paglipat nito mula sa Zamboanga noong 1990 sa administasyon ng Pangulong Corazon C. Aquino.

Matatagpuan sa hilaga-silangang bahagi ng rehiyon, ang Lungsod ng Pagadian ay ang pasukan ng Zamboanga del Sur. Nagiging pasukan rin ng mga lungsod ng Ozamiz, Iligan at Cotabato. Ang Pagadian ay may kabuuan ng 331.6 sq. km. at may 54 na barangay.



Makaabot ang Pagadian sa pamamagitan ng mga sumusunod:

Sa pangkalahatan ay mayroong 13 mga paaralang tertiary, kabilang ang kampus ng Western Mindanao State University-annex.

Ang Lungsod ng Pagadian ay mayroong 12 na ospital at klinika.

Kabilang sa Unang Distrito Kongresyonal ng lalawigan ang Pagadian City. Si Mayor Romeo "Tata" Pulmones ang alkalde ng lungsod sa unang termino. Bilang kabisera ng Zamboanga del Sur, ang mga tanggapang panlalawigan at ang kapitolyo ay matatagpuan din sa Pagadian.



</doc>
<doc id="25415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25415" title="Dekada '70 (pelikula)">
Dekada '70 (pelikula)

Ang Dekada '70 ay isang pelikulang Pilipino ng 2002 na pinangasiwaan ni Chito na kinabituwinan ng mga artistang sina Vilma Santos, Christopher de Leon, Piolo Pascual, Marvin Agustin, Kris Aquino, Ana Capri, Dimples Romana, Jhong Hilario, Carlos Agassi, Danilo Barrios, Carlo Muñoz, Tirso Cruz III, Orestes Ojeda, John Wayne Sace, Marianne de la Riva, Manjo del Mundo, at Cacai Bautista.

Ang pelikula ay ibinatay sa nagantimpalaang nobela ni Lualhati Bautista, ang "Dekada '70" na sumasalaysay sa isang panggitnang-klaseng mag-anak na Pilipino na, sa loob ng isang dekada, ay nagkaroon ng kamalayan sa mga patakarang pampolitika na sa kalaunan ay naghatid sa panunupil at sa katayuang batas militar sa Pilipinas. Gumanap na "Amanda" si Vilma Santos, na napaghulo ang mga kahihitnan ng buhay habang nasa ilalim ng diktaturya matapos na mapagmunimuni ang mga magkakasalungat na mga pananaw at pagtanggap ng kaniyang asawa at limang anak na lalaki.

Si Julian, ang asawa ni Amanda, ay kakampi ng anak nilang lalaki sa mga gawain nitong kumakalaban sa pamahalaan habang kasabayan namang tumatangging unawain ang kagustuhan ni Amanda na makahanap ng hanapbuhay. Isang sundalong pandagat ng Estados Unidos ang pangalawang anak na lalaki (Carlos Agassi) ni Amanda. Ang ikatlo naman niyang anak na lalaki (Marvin Agustin) ay nagsusulat naman ng mga ipinagbabawal na mga sulating pampolitika na nagsisiwalat ng mga katiwalian. Ang ikaapat (Danilo Barrios) ay naging biktima ng isang tiwaling kagawaran ng pulisya, habang isa pa lamang paslit na bunsong lalaki (John W. Sace) ang ikalima.

Tumanggap ang "Dekada ‘70" ng 11 gantimpala at 12 banggit ng pagkakahalal. Ito ang opisyal na lahok ng Pilipinas sa ika-76 na taunang "Academy Awards" para sa kategoryang pelikulang nasa ibang wika.

Kung tutuusin, ang isang tunay na magandang pelikula ay higit pa sa pagsasama ng ibat ibang elemento nito. The whole is greater than the sum of its parts, wika nga. Maaari natin itong sabihin sa pelikulang Dekada 70 ng Star Cinema para sa 2002 Metro Manila Film Festival. Sa katunayan, ito ay higit pa sa magara nitong production design, sinematograpiya at iba pa nitong teknikal na aspeto, sa makabagbag-damdaming pag-arte ng mga nagsiganap, sa matalino nitong screenplay na si Lualhati Bautista mismo ang sumulat, at siyempre sa impresibong direksiyon ni Chito Roño.

Dahil nga sa mainam ang pagkakagawa ng pelikula, nagiging background na lamang ang mga makatotohanang props at setting, at animoy nanonood at nakikinig na lamang tayo sa mga masalimuot na pangyayari sa buhay at madalas ay madrama o nakatutuwang mga usapan ng isang pangkaraniwang pamilya noong dekada sitenta. Nakakalimutan nating si Vilma Santos talaga si Amanda Bartolome, si Christopher de Leon talaga ang asawa niyang si Julian, at napapaniwala tayong isang mataas na pinuno ng NPA talaga si Jules, at hindi ito si Piolo Pascual.

Sa ganitong banda, madali para sa isang ordinaryong manonood na mag-concentrate sa mga nilalamang mensahe ng istorya. At katulad ng premyadong nobelang pinagbasihan nito, mayaman ang pelikula sa mga mahahalagang mensaheng ito.

Ngunit una sa lahat, kailangan nating banggitin na kung ang Dekada ay isa lamang pelikula tungkol sa panahon ng martial law, maaaring hindi ito naging singganda. Tinatanggap natin itong isang melodrama at hindi social commentary na nagkataon lamang na naganap ang istorya noong panahon ng batas militar. Bagamat naniniwala tayong maganda ang pelikula, nauunawaan nating si Roo ay hindi isang Lino Brocka, at masasabi nating mas pampolitika pa rin ang nobela kaysa pelikula, kahit pa si Bautista ang mismong nagsulat.

Maliban sa pagpapaalaala sa ating mahalagang bantayan ang ating kalayaan at gampanan ang ating mga pananagutan dito, naniniwala tayong wala itong tunay mabigat na mensaheng pampolitika. Ngunit muli, hindi natin sinasabing kakulangan ito. Sa katunayan, nauunawaan nating tama naman na dito ituon ang mga pangunahing tema ng pelikula: sa kahalagahan ng pamilya sa ikabubuti ng isang mas malaking komunidad, katulad ng sarili nating bansa. Sa ganitong paraan, hindi nakakahon at nakakulong lamang sa isang dekada ng ating kasaysayan ang mensahe nito. It transcends its own place and time in history.

Halimbawa, sa unay hindi nauunawaan ni Amanda kung bakit gayon na lamang ang animoy pagkabale-wala ni Julian sa mga nangyayari sa kanilang mga anak. Makikita nating isa lamang siyang maybahay na naghahangad din namang hanapin ang sarili niyang fulfillment sa labas ng papel na ito. Dito pa lamang, totoo sa kanyang pagiging peminista, ipinapaalaala sa atin ni Bautista ang maling kalagayan ng kababaihan sa ating bansa.

May isang eksena pa na pilit sumasali si Amanda sa usapang pampolitika nina Julian at mga kaibigan niya, kung saan ipinagkamali niyang nagsulat si Amado V. Hernandez ng isang librong Ingles. Gayunman, lumalabas na katawa-tawa siya rito at kaawa-awa rin, ngunit hindi natin maiwasang humanga pa rin sa kanya dahil kahit papaanoy naninindigan siya.

Mapapansin din nating nauna pa nga na namulat si Jules at ang kapatid niyang manunulat na si Emmanuel (Marvin Agustin) sa mga masamang katotohanan ng martial law kaysa kay Amanda. Ngunit sa huli ay mamumulat din naman si Amanda nang dahan-dahan bagamat sigurado.

Si Julian naman ay isang may pagkasinaunang ama ng tahanan whose word is final, bagamat may pagkaliberal din dahil kunoy ipinapalaganap niya ang freedom of expression sa kanilang bahay. Maiisip nating maaaring ito ay dahil lahat naman ng kanilang limang anak ay pawang mga lalake rin. Walang kiyemeng ipangangalandakan pa nga niya sa kanila at kay Amanda na ang kaligayahan ng mga babae ay maaari lamang magmula sa mga lalake. Double standards, like charity, begin at home.

Itinuturing din niya na ayon lang naman sa kanyang mga liberal na pananaw na hayaang hanapin ng kanilang mga anak ang kanilang sariling mga paniniwalaan sa buhay. Every man has to believe in something he can die for, because a life that does not have something to die for is not worth living, sasabihin pa niya, ngunit makikita natin sa huli na ang totooy natatakot din siya sa maaaring kahinatnan ng mga anak niya.

Ipinapakitang patas din ang turing ng Dekada sa mga kalalakihan nang ibinigay nito kay Julian ang linyang Mahirap din ang maging lalake. Maraming emosyon ang iniipit na lang dito, sabay turo sa kanyang puso. Anupaman ang mga limitasyon ng pananaw ni Julian sa buhay, nagawa pa rin niyang lumabas sa kanyang sariling kahon at mamulat sa kanyang sariling paraan.

Dahil nga nagaganap ang istorya sa panahon ng batas militar, maaasahan nating marami sa mga tema ng pelikula ay may bahid-politika. Sa katunayan, mainam nitong isinasalarawan ang masalimuot na panahong ito sa ating kasaysayan. Maigting na ipinapakita ang mga nag-aalab na damdamin ng mga aktibistang-estudyante sa ibat ibang paraan. Nariyan ang tapang nila sa harap ng karahasan ng Metrocom sa mga nagra-rally, ang pagkakasal sa isang magkasintahan kasama sa kilusan kung saan sa halip na puting alindong ay pulang bandilang komunista ang ibinabalabal at sa halip na singsing ay kuwarenta y singkong baril ang hahawakan nila, at iba pa. Si Jules, bilang panganay at estudyanteng kolehiyo, ang mamumulat sa ganitong mga pangyayari sa kanyang kapaligiran.

May isang eksena sa gitna ng pelikula na simple ngunit puno ng simbolismo. Sa gabi ng unang araw ng pag-alis ni Jules upang sumali na sa NPA at mamundok, makikita natin si Amanda at Julian na nakaupo sa veranda ng kanilang bahay. Pinag-uusapan nila ang ginawa ng kanilang anak. Nagsisimula ang eksena sa isang long shot, at mapapansin nating nasa ibabang bahagi ng screen ang isang mesang bubog kung saan nasasalamin ang baligtad na imahe ng mag-asawa. Ipinahihiwatig sa atin ng shot na ito na binabaligtad na ng mundo sa labas ang kanilang datis masayahin at tahimik na tahanan.

Sa katunayan, mapapansin natin, katulad nga ng nabanggit na, na tila ang mga anak pa mismo nina Amanda at Julian ang nag-aakay sa dalawa upang harapin ang kanilang tungkulin bilang mamamayan. Sa maalab na paninindigan ng magkakapatid, at kahit sa nga kapus-kapalarang sinapit ng isa sa kanila, si Jason (Danilo Barrios), pagdadaanan mismo ng mag-asawa ang sakit at pait ng mga katulad nilang magulang na katulad nilang naging biktima ng batas militar ang kanya-kanyang anak.

Sa huli, kung tutuusin ay pampolitika din naman ang mensahe ng Dekada '70. Binibigyang-diin nitong mahalaga ang papel na ginagampanan ng mga magulang sa paggabay sa kanilang mga anak sa mga usaping katulad ng kalayaan o karapatang pantao o peminismo at marami pang iba. At sa kahihinatnan, makikita nating ganito rin kahalaga ang papel na gagampanan ng isang pamilya magulang at anak sa paghubog ng isang tunay na malaya at mapagpalayang lipunan.

Natatanging gantimpalang "Jury" para sa "Network for the Promotions of Asian Cinema" (NETPAC)




</doc>
<doc id="25416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25416" title="Temari">
Temari

Si Temari ay isang ninja ng Sand Village. Kapatid niya sina Gaara at Kankuro. Ang kapangyarihan niya ay hangin gamit ang kanyang mahiwagang pamaypay.


</doc>
<doc id="25429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25429" title="Dwayne Jarrett">
Dwayne Jarrett

Si Dwayne Jarrett (kapanganakan11 Setyembre 1986 sa New Brunswick, New Jersey) ay isangwide receiver para sa Carolina Panthers.

Kilala din siya sa kanyang mga palayaw na "DJ" o "D-Wayne".

Si Dwayne Jarrett ay nag-aral sa New Brunswick High School saNew Brunswick, New Jersey. Siya ay napili bilang 2003 Parade All-American, Super Prep All-American, Prep Star All-American, Super Prep Elite 50, Prep Star Top 100 Dream Team, Super Prep All-Northeast Offensive MVP, and Prep Star All-East. Siya rin ay napili bilang New Jersey's Offensive Pick of the Year bilang senior wideout at defensive back. Si Jarret ay nagtala ng 26 touchdowns sa kanyang huling taon sa secondarya (tatlo sa mga natalang touchdowns ay ginawa niya sa upang tulungan ang New Brunswick sa kanilang 21-14 panalo para kunin ang kampeonto sa estado), kasama ang 5 on 15 punt returns (na mayroong 48 yard return average). Naglaro din siya ng basketball nung siya ay nag-aaral pa ng sekondarya.

Si Jarrett ay napili bilang isang All-American ng dalawang beses, at siya rin ang nagunguna sa all-time receptions para sa USC sa kanyang pagtala ng 216 receptions.Si Dwayne Jarret din ang nangunguna sa all-time touchdowns receptions sa PAcific 10 Conference sa kanyang pagtala ng 41.

Sa kanyang unang taon sa kolehiyo, pinunan niya ang ang pagkawala ng ni Mike Williams, isang magaling na wide reciever ng USC Trojans. Naglaro siya sa lahat ng 13 laro, at kasama sa mga pangunahing manlalaro sa 8. Siya rin ay nakakuha ng 55 passes na mayroong katumbas na 849 yards, kasama ang kanyang 13 touchdowns. Si Dwayne Jarret ay nagtala din ng 5 catches na may katumbas na 115 yards sa panalo ng USC laban sa Oklahoma sa 2004 FedEx Orange Bowl.

Sa kanyang ikalawang taon, lalong umangat ang estado niya sa kanilang kuponan at mga tagasuporta nito, at naging paborito siyang target ni Matt Leinart.Siya ay nagtala ng 91 receptions na katumbas ng 1,274 yards, kabilang ang 16 na touchdowns noong 2005, kung saan kasama siya sa mga pangunahing manlalaro sa lahat ng kanilang 13 laro. Mas madali siyang maaalala ng kanyang mga tagahanga sa kanyang clutch grab pass laban sa Notre Dame. Habang sila ay nasa fourth-and-nine at kulang-kulang na lang sa isang minuto ang natitirang oras, tumanggap siya ng pasa mula kay Matt Leinart at naitakbo niya ito ng 61 yards upang ipanalo ang nasabing laro, at ang play na ito nay naging mas kilala sa sikat at kontrobersiyal na pangalang "Bush Push" quarterback sneak. Nagpakitang gilas din siya sa 2005 Rose Bowl, kung saan nagtala siya ng 10 catches na katumbas ng 121 yards, at 1 touchdown, bagama't natalo sila ng Texas Longhorns.

Siya ay kabilang sa 2005 First-team All-American sa kanyang ikalawang taon at kabilang sa tatlong pinagpilian para sa Biletnikoff Award. Kabilang din siya sa 2006 Maxwell Award watch list bilang isa sa mga pinakamagaling na manlalaro sa college football.

Ang kanyag tangkad, kakayahan sa pagsalo, at nakakabiglang liksi ay ang mga dahilan kung bakit siya ay napili bilang isa sa mga pinakamagaling na receivers bago magsimula ang 2006 football season para sa kolehiyo. Maraqmi ang umasa at hindi nabigo na malaki ang magiging parte niya sa opensa ng Trojans, lalo na at umalis na ang mga dating running back na sina Reggie Bush at LenDale White. Siya ay nabilang sa 2006 Playboy All-American team.

Bagama't panandalian siyang pinagbawalang maglaro dahil sa kanyang hindi tamang pakikitira kay Matt Leinart, muli siyang pinayagan ng NCAA noong ika-siyam ng Agosto, 2006, at sapat na ito upang makasama siya sa Trojans para sa 2006 football season. Kahit na hindi siya nakapaglaro sa kanyang potensiyal dahil sa kanyang mga injuries, na naging dahilan upang di siya makapaglaro sa ilang kompetisyon, siya pa rin ay napangalanan ng rivals.com at Pac-10 Coaches 2006 All Pac-10 team First Team. Siya rin ay nabilang sa second team All-America ng rivals.com at SI and Walter Camp foundation first team All-America. Pero, dahil sa kanyang limitadong oras ng paglalaro, hindi siya napabilang sa mga kandidato para sa 2006 Biletnikoff Award finalists, na napansin ng mga manunulat pampalakasan.

Napangalanan si Dwayne Jarrett bilang offensive MVP noong ika-isa ng Enero, 2007, sa Rose Bowl Game, matapos niyang makamit ang career high 203 receiving yards at dalawang touchdowns sa kanilang panalo laban sa Michigan. Tinapos niya ang 2006 season bilang all time leading reciever ng USC sa kanyang 216 catches. Ang dalawang beses na All-American 
ay mayroong 79 catches katumbasng 1,015 yards at nagunguna sa Trojans sa kanyang 12 touchdowns sa kanyang huling season sa USC.

Inasahan na kabilang siya sa 1st round pick sa 2007 NFL Draft, at nung ika-sampu ng Enero, 2007, nagpahayag siya na aalis siya ng USC ng maaga pumasok sa NFL. Sa isang press conference, inamin ng luhaang si Jarret na ang pinakamagandang parte ng kanyang karera sa USC ay ang kanyang mga kakampi sa team pero ang rason ng kanyang pag-alis ay ""definitely doing it for my family, because I wasn't the most fortunate kid growing up."

Si Dwayne ay na-draft sa 2nd round (ika-45 overall) sa 2007 NFL Draft ng Carolina Panthers, bilang ika-walong reciever na napili. Bagama't sinapantaha na mapipili siya sa unang round ng draft, bumaba ang estado ni Jarret dahil sa hindi katanggap-tanggap na oras sa 40-yard dash at pagkumpara sa kanya sa dating kakamping receiver sa USC na si Mike Williams.

Madalas makumpara si Jarret sa dating Pro Bowl WR Keyshawn Johnson. Pareho silang kinokonsiderang "possession" receivers at pareho silang galing USC. Sinabi ni Johnson na nais niyang turuan si Jarret, hindi ito nangyari dahil pinakawalan si Johnson tatlong araw matapos ma-draft si Jarret, a hindi na nakapglaro ng magkasama ang dalawa. Coincidently, Johnson had initially stated that Jarrett would be best served by staying at USC an extra year and entering the draft as a senior.

Ayon kay Jarret, and kanyang kakayahan ay bunga ng paglaki niya sa sa poder ng kanyang tiyo, na nakikipaglaro sa kanya noon at tinuruan siyang sumalo ng footballna isang kamay lamang ang gamit.

Sa kanyang iakalawang taon sa kolehiyo, nakitira siya sa quarterback na si Matt Leinart.

Ang pinsan ni Jarret na si Desmond Belton ay kasalukuyang naglalaro nilang wide receiver para sa University of Idaho. Tulad ni Jarret, siya rin ay pinanganak sa New Brunswick, New jersey.

Ilan sa mga pinakamagandang laro ni Jarret ay laban sa karibal ng USC, ang University of Notre Dame, at sinabi niya na ito ay dahil sa pagtrato sa kanya noong panahon na naghahanap ng mga bagong manlalaro ang Notre Dame, Aniya: ""They came down to recruit me, they talked to my coaches and everything. They didn't think I was intelligent enough to go to their school. That was kind of an insult to me. I've always had a little grudge against them."

Noong naglalaro pa siya para sa USC, nakasama ni Dwayne Jarret sa paglalaro ang wide receiver na si Steve Smith, na ngayon ay naglalaro na para sa New York Giants. Matapos mapili para maglaro para sa Carolina Panthers, isa sa mga kasama niya sa kuponan ang Pro Bowl wide receiver na si Steve Smith.

During his tenure at USC, Dwayne Jarrett played alongside wide receiver Steve Smith, who is now playing for the New York Giants. After being drafted by the Carolina Panthers, one of Jarrett's teammates is Pro Bowl wide receiver Steve Smith.



</doc>
<doc id="25430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25430" title="Troy Smith">
Troy Smith

Troy Smith (kapanganakan 20 Hulyo 1984 sa Cleveland, Ohio) ay isa sa dating starting player quarterback para sa Ohio State University football kupunan mula 2004-2006, at ang nagwagi ng 2006 Heisman Trophy. Siya ay napili sa 174th overall selection sa 5th round ng 2007 NFL Draft para sa Baltimore Ravens.

Si Troy Smith ay nagtapos sa Glenville High School sa Cleveland, Ohio kung saan ang kanyang coach ay si Ted Ginn, Sr., ama ng isa sa mga kasama nya sa kupunan na si Ted Ginn, Jr. Pagtapos ng isang magndang season sa Glenville, si Smith ay naimbitahan na lumahok sa Elite 11 competition, kung saan kasali ang labíng-isá sa mga pinapaniwalaang pinakamagagaling na high school quarterback sa United States. Si Smith ay umani ng pambihirang papuri dahil sa kanyang mga pinakita, at bagamat huli na sa pagpoproseso, Ang Ohio State ay nagbigay pa rin kay Smith ng football scholarship. Siya ay nagkaroon ng commitment sa Buckeyes, matapos pirmahan ang letter of intent nong 6 Pebrero 2002 bilang panghuling manlalaro para sa Buckeyes.

Si Tracy Smith ang ina ni Troy Smith. Siya ay nagpalaki ng dalawang magkaapatid sa Columbus, Bago lumipat sa Cleveland taong 1987, ng walang suporta sa knilang ama. Siya ay nagpakita ng pagkahilig sa paglalaro ng football sa Cleveland, Kung saan sya ay naglaro sa Glenville A's midget football team para sa posisyong running back at tight end. Ang kanyang ccoach na si Irvin White ang naglagay kay Smith sa posisyong quarterback. Pagtapos ng maraming laro, si Snith a nanatili sa posisyon. Noong 1993, si smith ay nalagay sa pangangalaga ng magasawang sina Diane and Irvin White habang ang kanyang ina ay nahaharap sa personal na isyu (drug addiction).

Si Smith ay naglaro para sa kanyang unang dalawang taon sa St. Edward High School na matatagpuan sa Lakewood, Ohio, subalit lumipat sa Glenville sa kanyang ikatlong taon. Siya ay nakagawa ng 969 yards throw at 12 touchdowns sa kanyang Senior, pinamunuan nya ang Glenville sa state playoffs. si Smith ay naglaro din sa mga sports gaya ng basketball at ran track (high jump, long jump and 1,600-meter relay). Ang West Virginia University ay nagalok din ng recruitement kay Smith, subalit pinli nya na mapabilang at tanggapin ang huling scholarship ng Ohio State's 2002 football recruiting class matapos siyang bigyan ng pagkakataon ni Ohio State coach Jim Tressel na maging quarterback.

Bilang isang redshirted freshman para sa Buckeyes, si Smith ay nagalaro sa kupunan bilang running back at kick returner noong 2003. Si Smith ay naglaro para sa season opener laban sa Washington bilang scatback at returner, at gumawa ng fourteen yards rushing at 83 return yards. matapos ang laro, siya ay nakilala ng NFL scouting radar bilang "athlete."
Pumasok siya sa sophomore season bilang backup quarterback para kay Justin Zwick, ngunit tuluyang naging quarterback matapos magtamo ng injury si Zwick noong 2004 sa gitna ng season laban sa Iowa. Si Smith ay nagwagi sa limang laro na kanyang sinimulan noong 2004, kabilang ang pagkapanalo sa kanilang mahigpit na kalaban, ang Michigan Wolverines. Si Smith ay nasuspende matapos labagin ang undisclosed team rule bago ang Alamo Bowl, kung saan si Coach Tressel ay nagextend ng kanyang suspensiyon hanggang sa unang laro ng 2005 season matapos lumantad na si smith ay tumanggap ng $500 sa booster.

Bilang quarterback para sa kupunan, ang kanilang team ay natalo lamang ng dalawang beses sa 2005 regular season. Una ay sa pagitan ng BCS National Champion Texas Longhorns at ikalawa ang laban sa Penn State Nittany Lions. Si smith ay gumawa ng pambihirang recrd para sa 2005 kung saan kabilang ang 2,282 passing yards, 16 touchdowns, at 4 na interceptions. ito ay naging pangapat sa matataas na record para sa 2005 season. Siya ay naging Offensive MVP para sa Fiesta Bowl noong january, matapos ihatid ang buckeyes sa tagumpay sa 34-20 na final score laban sa Notre Dame Fighting Irish.

Sa ikalawang linggo ng 2006, tinalo ng Buckeyes ang Texas sa pamumuno ni Smith. siya ay gumawa ng 269 yards passing at touchdowns. mlaki ang pinagbago ng kanyang laro sa 2006 season, kung saan nakumpleto nya ang 67% ng mga passes para sa 2,507 yards, ksama dito ang 30 touchdowns at five interceptions na naghatid sa kanyang quarterback rating na 167.87, muli, naging ikaaapat na record sa bansa. .

Si Smith ay naging fanalist para sa 2006 Johnny Unitas Golden Arm Award.

Ibinoto siya ng kanyang kasamahan para sa MVP. Noong 2006-12-07 ang Davey O'Brien Foundation ay ginawaran si Smith ng Davey O'Brien Award para sa pinakamagaling na college quarterback.

Sa lahat ng tatlong laro laban sa Michigan, nanalo ang Buckeyes ng magkakasunod. .

Natapos ang kanyang karera sa college football matapos matalo ng Florida Gators sa 2007 2007 BCS National Championship Game.

Si Smith ay nanalo ng Heisman Memorial Trophy noong 9 Disyembre 2006. Siya ay naging kaunanahang quarterback mula sa Big Ten Conference na nanalo sa award. siya ay tumanggap ng 86.7% first place votes. Ang kanyang tally na 2,540 votes ay itinuturing na ikatlo sa pinaka malaking boto pagtapos ng 2005 Heisman Trophy winner.

nakuha ni smith ang award matapos pangunahan ang undefeated record ng kupunan sa regular season, kasama ang mga di malilimutang pagkapanalo sa magagaling na kupunan gaya ng Texas at Iowa Hawkeyes..


Si Smith ay nabilang sa 2007 NFL Draft, kahit siya ay tinuturing na Heisman Trophy winner, hindi naging madali ang pagpasok niya ng NFL, dahil sa pagkatalo ng kanilang kupunan laban sa Florida noong 2007 BCS National Championship Game na nauwi sa 41-14 final score.

huling sampu na nanalo sa Heisman ay napili sa draft.
Heisman award winners.


</doc>
<doc id="25445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25445" title="Kenny Irons">
Kenny Irons

Kenny Irons (ipinanganak September 15, 1983) ay isa sa magagaling na manlalaro ng American football sa posiyong running back. Siya ay dating miyembro ng Auburn University na kabilang sa Southeastern Conference at ngayon ay naglalaro sa Cincinnati Bengals. Siya ay nanggaling sa Dacula, Georgia at lumipat sa Auburn sa South Carolina noong January 2004.

Si Kenny Irons ay naglaro sa Dacula High School na matagpuan sa Dacula, Georgia, kasama ang kanyang kapatid na si David. Kabilang sa kanyang mga awareds ay ang PrepStar All-American, Sporting News Top 25, Atlanta Journal Constitution's Top 11, Gwinnett County Back of the Year, at ang paglalaro sa Georgia-Florida High School All-Star Game. Si Kenny Irons ay nagsimulang pumirma ng kontrata para sa University of South Carolina kung saan ang knyang coach ay si Lou Holtz.

bilang miyembro ng freshman sa University of South Carolina, siya ay naglaro sa siyam na laro bilang starting line-up. Sa isang season, siya ay gumawa ng 201 yards sa on 47 carries. Gumawa din siya ng 4 pass receptions sa 63 yards at isang touchdown mula sa 30-yard catch laban sa Mississippi State.

sa kabila ng galing na ipinamalas ni Kenny Irons, ang coavh na si Lou Holtz ay nagako na isasama sa kanilaing grupo si Demetris Summers at magiging starter sa susunod na taon upang masiguro ang pagrpirma nito sa araw ng signing day.

Matapos ang pagkakaalis niya sa starting position, si Kenny Iron ay nabigyan lamang ng 19 carries sa isang taon, gumawa pa din siya ng magandang record matapos tumakbo ng 51 yards, kabilang ang 26 sa kanyang rushing yards laban sa University of Louisiana-Lafayette. Siya ay naglaro lamang ng limang beses sa loob ng 2003 season kaya siya ay nagdedsisyon na lumipat ng ibang university.

Si Kenny Irons ay lumipat sa Auburn University pagtapos ng 2003 season kung saan muli nyang nbkasam ang kapatid sa paglalaro. Siya ay kabilang sa mga naglaro para sa Auburn A-Day Spring Game, subalit hindi nakapaglaro sa sumunod na taon dahil sa NCAA regulations. Noong 2004 season, hababg siya ay hindi makapalaro, ay nagkaroon mg pagkakataon na makasama ang magagaling na manlalarong sina Cadillac Williams at Ronnie Brown.

Kahit na hindi siya pinayagan na maglaro tuwing sabado, si Kenny Irons ay maging importanteng parte ng kupunan para bilang miyembro ng scouting team at practice squad. 
Sa panahon ng spring practice, si Irons ay tumanggap ng Off-Season Conditioning Award mula sa coaching staff. Bagamat siya ay pinupuri at inaasahamg susunod na starting running back, nahirapan pa din siya dahil sa kompetisyon kina Brad Lester at Tre Smith.

Pumasok siya sa sumunod na season bilang backup running back. Siya ay gumawa ng isang carry para sa six yards. Ang pagapasok niya ay naging disappointment matapso gumawa ng mababang record. Ganito din ang nangyari sa mga sumunod na laro. Matapos ang kanyang di magandang simula, siya ay nakpakita ng gilas sa mga sumonod na linggo. Si Kenny Irons ay tumakbo ng 258 yards sa 29 carries laban sa Western Kentucky. nagpakita ulit siya ng magandang laro laban sa dating kupunan, ang South Carolina.

pagtapos ng laro laban sa dating kupunan, napalitan siya bilang starter matapos magpakita ng di magandang laro. Siya ay pinalitan ni Brad Lester bilang starter ng kupunan.

Ang laro sa pagitan ng kanilang kupunan laban sa Arkansas Razorbacks ang nagsiulbing daan upang mainalik siya sa dating posisyon, matapos magtamo ng injury si Brad Lester sa halos kauuupisa pa lang na laban. Si Kenny Irons ang nagdala ng bola ng 33 beses sa 182 yards. Pagtapos ng laro siya ay ibainalik bilang starting line-up para sa kupunan.

Sa sumunod na taon, si Kenny Irons ay inaasahang maging kandidato para sa Doak Walker and Maxwell Awards at Heisman Trophy.

Siya ay hindi pinahitulutang maglaro para sa A-Day Spring game para masiguro na hindi siya magtatamo ng injury. magand ang kanyang ipinakit sa kanyang senior year subalit hindi ganoon kganda dahil sa pagkakaroon ng sunod-sunod na injury.

Ang unang laro laban sa Washington State University at sa kinikilalang manlalaro na si Mkristo Bruce at depensa ni Bill Doba ay nauwi sa magandang laro. Tinapos ng Tigers ang laro sa 40-14 final score sa pangunguna nang noon ay may injry na si Kenny Irons.

Pagtapos ng 2 laro, si Kenny Irons ay gumawa ng mas mababang 100 yards kada contest, Bago siya pinayagan na magpahinga. Siya ay bumalik sa paglalaro pagtapos ang isang linggo. Si Kenny Irons ay muling nagpakita ng gilas matapos gumawa ng 117 yards na takbo at 2 touchdowns.

sa isang buong season, Kenny Irons ay tumakbo ng 198 na beses total ng 941 yards at 4 na touchdowns. Pinanunaan niya ang buong season at nagtamo ito ng standing na 11-2 season record.

Pagtapos mg kanyang senior seoson, siya ay nagpahinga at naghanda para sa 2007 NFL Draft. Matapos pagalingin ang injury, muli niyang nakasama ang kapatid na kapareho niyang pumirma ng kontrata sa iisang agent. sila ay magkasamang naglaro sa Senior Bowl.

Sa isang magasin ng sports, si Iron ay tinawag bilang: "Quick and elusive ball carrier with terrific football instincts. Patient, shows good vision and follows blocks anywhere on the field. Quickly cuts back against the grain, loses no momentum when he must change direction and has a burst through the hole.".

Si irons ay napili ng Cincinnati Bengals bilang 49th selection sa 2007 NFL Draft. Matapos ang magandang pinakita sa practice, sa gitna ng laro laban sa Detroit Lions, si Kenny Irons ay nagtamo ng injury. Si Kenny Irons ay inaasahang makarecover at maglaro sa spring workouts.




</doc>
<doc id="25449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25449" title="Chris Leak">
Chris Leak

Christopher Leak (ipinanganak 3 Mayo 1985 sa Charlotte, North Carolina) ay isang American football quarterback para saChicago Bears ng National Football League. Noong 2006, pinangunahan niya ang Florida Gators ipang magtala ng 13-1 record, na nagtapos sa pagiging kampiyon nila para sa BCS Championship matapos ang isang 41-14 na kompetisyon laban sa Ohio State Buckeyes. Bagama't nagdekalara siya ng pagnanais na mapabilang sa 2007 NFL Draft, hindi siya napabilang sa dito, at pumirma lamang ng kontrata bilang isang free agent para sa Chicago Bears. Si Chris ay kapatid ng isa pang manlalaro ng NFL at Idependence alumni na si C.J. Leak.

Si Chris ay pumasok sa Independence High School sa Charlotte, NC, kung saan pinangunahan niya ang kuponan para sa tatlong magkakasunod na state championships sa ilallim ni head coach Tommy Knotts.

Sinimulan ni Chris ang kanyang karera sa college football sa Florida sa kanyang unang taon, at ginamit siya sa mga naunang kompetisyon, at napabilang din siya sa mga pangunahing manlalaro sa kanilang kompetisyon laban sa Kentucky. Natapos ang kanyang unang taon at nagtala siya ng record sa Southeastern Conference bilang isang freshman na 6-3 bilang isang pangunahing manlalaro na nanalo laban sa naging National Champion, and LSU at karibal, and Georgia. napangalanan si Chris bilang isa sa SEC All-Freshman Team at Freshman All-America Team ng Rivals.com.

Sa kanyang ikalawang taon, lalong humusay si Chris bilang isang quarterback, nagging isa siya sa mga hinahangaang quarterback sa college football. Siya ay kabilang sa mga pangunahing manlalaro ng Florida sa lahat ng kanilang naging mga laro, kasama ang isang di makalimutang laro laban sa South Carolina, kung saan pumantay siya sa anim na touchdown record ng Florida. Subalit, matapos ang isang nakapanlulumong talo laban sa Mississipi State at isang komprontasyon sa loob ng kampus laban sa isang fraternity house, pinakawalan ang head coach na si Ron Zook. Sa Disyembre ng taon din na iyon, pinangalanan si Urban Meyer bilang head coach at pinakilala niya ang kanyang "spread option offense". Pinakilala din si Dan Mullen bilang offensive coordinator ng kuponan. Ito ang magiging pangatlong pagpalit ng offensive coordinator para kay Leak.

Bago magsimula ang kanyang ikatlong taon, natuto si Leak ng ikatlong offensive scheme. Marami ang nag-isip na isa siya sa mga posibleng kandidato para sa Heisman Trophy. Ipinanalo ni Chris ang kanyang unang limang laro, subalit nahirapan siya sa option portion ng opensa. Si Leak ay isang "drop back passer" at hindi akma sa kanyang estilo ang "spread option offense ni coach Meyer. Bahagyang binago ni coach Meyer ang kanyang opensa upang bumagay sa estilo ni Leak matapos mahirapan ang Florida Gators sa kalagitnaan ng nasabing season. Mabuti naman ang naging resulta ng mga pagbabago at ipinanalo ng Gators ang kanilang huling dalawang laro laban sa mga premyadong katunggali noong 2005.

Bago magsimula ang kanyang huling taon, naging maugong na maaring hindi na si Leak ang magiging pangunahing quarterback para sa 2006 dahil sa pagdating ng baguhan na si Tim Tebow. Napatunayang purong haka-haka lamang ang mga ito matapos ipahayag ni coach Urban Meyer na mananatiling pangunahing quarterback si Leak at back-up naman niya si Tim Tebow. Ayon sa Preseason analysis, ang schedule ng Florida Gators ang mayroong pinakamahirap na schedule sa bansa. Makakaharap nila ang Tennessee, Kentucky, Alabama, LSU, Auburm, at Georgia sa magkakasunod na linggo. TUnay na naging isang malaki at magandang pagbabago ang 2006 season para kay Chris Leak. Pinangunahan niya ang Florida Gators sa ina nilang SEC Championship mula pa nung 2000, at puwesto sa 2007 BCS National Championship Game laban sa Ohio State University ito ang una nilang paglahok sa isang kampeonato mula noong 1996. Marami rin siyang inalpasang passing records na ginawa ng Heisman Trophy winner na si Danny Wuerfel.

Pinangunahan din ni Leak ang Florida Gators sa kanilang ikalawang National Championship, 41-14, laban sa Ohio State noong ikawalo ng Enero, 2007, at ginawaran siya offensive MVP award para sa naturang laro. Solido ang ipinakitang laro ni Leak sa naturang kompetisyon, at kinompleto niya ang unang siyam na pasa sa simula ng laro. Sa kanyang huling laro, kinumpleto ni Leak ang 25 sa 36 na mga pasa na may katumbas na 213 yards at isang touchdown—upang siguraduhin ang panalo ng University of Florida laban sa Ohio State.

Nagtapos si Chris Leak noong taglagas ng 2006 sa University of Florida sa kursong sosyolohiya mula sa COllege of Liberal Arts ans Sciences ng naturang pamantasan. Isa siya sa mga huling pinagpilian para sa Draddy trophy, na kilala din bilang Academic Heisman para sa mga manlalaro sa kolehiyo. Siya ang keynote speaker para sa Seremonya ng pagtatapos, isang parangal na ginagawad lamang sa ilang piling mag-aaral dahil sa kanilang kahanga-hangang mga nagawa habang nasa kolehiyo.

Si Leak ay kabilang sa SEC Academic Honor Roll sa bawat semester niya sa University of Florida. Ayon sa kanyang mga guro, si Leak ay isang masipag at mabaut na mag-aaral na mayroong kakaibang kakayahan na mamuno sa pamamagitan ng pagpapakita ng magandang ehemplo. Pareho din ang pagkakakilala sa kanya ng mga kasama sa kuponan at inihalal siya bilang kapitan, tatlo sa apat na taon niyang paglalaro para sa Gators.

Pag hindi siya namumuno sa football, si Leak ay isang volunteer para sa Goodwill Gators Program para sa kabataan, at hinihikayat niya ang mga ito na unahin ang pag-aaral at umiwas sa mga ipinagbabawal na gamot kung nais nilang umasenso. Sa Charlotte, North Carolina, siya rin ay katuwang ng Boys and Girls Club at ng Steele Creek YOuth Athletic Association. Nagsilbi din siya bilang isang inspirational speaker para sa Fellowship of Christian Athletes, kung saan hinikayat niya ang mga kabataan na panatilihin ang determinasyon para abutin ang kanilang mga pangarap.

Si Leak ay hindi napili noong 2007 NFL Draft. Ganun pa man, pumirma pa din siya ng kontrata bilang isang undrafted free agent para sa Chicago Bears matapos and 2007 Draft. Si Leak ay tinuruan, at sa kalaunan, ay naging kakompetensiya ni Rex Grossman, na siya ring sinundan niya noong naglalaro pa siya para sa Gators.



</doc>
<doc id="25451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25451" title="Adrian Peterson">
Adrian Peterson

SiAdrian Lewis Peterson (isinilang noong March 21, 1985 sa Palestine, Texas) ay isang manlalaro sa 
American footballsa posisyong running back. Siya ay miyembro ng Minnesota Vikings na kabilang sa mga kupunan na 
naglalaro National Football League (NFL). Siya ay dating naglalaro sa University of Oklahoma kung saan siya ay nakilala bilang The Big A and AD. Sa kanyang paglalaro sa high school, marami ang nagsasabi na siya ang ang pinakamagaling sa bansa. Noons siya ay nasa 
freshman pa, marami sa mga NCAA freshman rushing records ang 
kanyang hinigitan. Siya rin ay naging finalist para sa Heisman Trophy, pumapangalawa kay USC quarterback Matt Leinart. 
Bilang freshman si Adrian Peterson ay nakagawa ng 1,925 yard na takbo at 339 carries.

Si Adrian Peterson ay naglaro sa Palestine High School na pinamumunuan ni coach Jeff Harrell. Bilang senior siya ay 
nakagawa ng 2,960 yards na rush sa 252 attempts, mayroon siyang average na 11.7 kada carry, at 32 touchdowns. Tinapos niya 
ang 2002 campaign na may 2,051 yards sa 246 carries, mayroon siyang average na 8.3 yards per carry at 22 touchdowns. 
Pinamumuan din niya ang Wildcats sa 9-2 season, matapos matalo sa Jacksonville High School sa regular season at Hallsville 
High School sa first round ng Texas 4A playoffs. Si Adrian Peterson ay itinuturing na isa sa mga pinakamagaling na running 
backs sa Texas prep history at consensus national player of the year 2004. Siya ay pinarangalan ng 2004 Hall Trophy 
bilang Ball Park National High School Player of the Year. Siya ay naging MVP sa U.S. Army All-American Bowl matapos pamunuan 
ang West squad sa 95 yards na takbo sa nine carries at 2 touchdowns. Pinili nya na mapabilang sa koponan ng Oklahoma laban sa Arkansas, USC, Miami (FL) at Texas. Noong siya ay nasa Palestine High School pa lamang, siya ay naglaro din sa track and field at basketball. Ang kanyang panagalang "AD," ay nagmula sa kanyang pambihirang running style na makatakbo sa kanyang pinakamabilis ng buong araw o "All Day."

Si Adrian Peterson ay nagmula sa panilya ng mga atleta. Ang kanyang ina ay ay magaling na manlalaro ng track and field, 
habang ang kanyang ama ay dating manlalaro ng University of Oklahoma sa larong basketball. Ang kanyang ama ay nakulong at 
nakalay noong 2006, subalit hindi pa siya pinayagan na dumalo sa laro ng Oklahoma's football game hanggang sa tuluyan siyang 
mapalaya. unang napanood ng kanyang ama si Adrian Peterson noong October 14, 2006. tinalo ng Oklahoma ang Iowa State University University subalit nagtamo si Adrian Peterson ng injury. Siya ay di pinayagang maglaro ng buong season subalit pinayagan naman na 
maglaro para sa Big 12 Championship Game. Bagamat siya ay napayagang maglaro ng doctor, di siya pinayagan na maglaro ng 
coaching staff. MUli niyang pinamalas ang galing laban sa BoiseState sa 2007 
2007 Fiesta Bowl. Tumanngi syang magbigay ng pahayag ukol sa kanyang mga susunod na plano pagtapos ng season.

Noong January 15, 2007, pinahayag ni Adrian Peterson ang kanyang balak na pagpasok sa 2007 NFL Draft. marami ang nagsabi 
na isa siya sa maggiging top 5 draft choice. . Noong April 28, 2007, si Adrian Peterson ay napili na mapabilang sa Minnesota Vikings matapos 
siyang mapiling 7th overall pick. Siya ay magdadala sa jersey number 28. Marami ang nagsabi na si Adrian Peterson ay 
dadan sa isang surgery upang tuluyang mapagaling ang injury na sinapit niya noong nasa kolehiyo pa lamang siya. Subalit, 
noong May 16, 2007, sinabi na pinasubalian niya ang maga spekulasyong ito.
Siya ay punirma ng kontrata sa Vikings noong July 29, 2007 sa halagang $40.5 millions dollars para sa 5 taon, na 
ginarantisahan ng paunang bayad na $17 million dollars.



</doc>
<doc id="25457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25457" title="Gabriel ng Ina ng Hapis">
Gabriel ng Ina ng Hapis

Si San Gabriel ng Ina ng Hapis (Marso 1, 1838-Pebrero 27, 1862), (Francis Possenti ang kanyang tunay na Pangalan) ay isang Italyanong Pasyonista at santo. Ipinanganak siya sa bayan ng Assisi at ika-11 sa labintatlong magkakapatid. Noong kabataan niya ay laging mahilig siya sa mga sayawan, teatro at pangangaso. 

Naramdaman niya ang tawag ng pagpapari mula sa isang prusisyon ng Mahal na Birhen, ang Ina ng Hapis. Tumutol ang tatay niya na si Sante Possenti sa kanyang balak na magpari. Ipinagpatuloy pa rin niya ito at noong ika-9 ng Setyembre 1856 ay pumasok siya sa isang "novitiate" ng mga Pasyonista sa Morrovale sa Italya. Pinili niya ang Pangalang 'Gabriel ng Ina ng Hapis' sapagkat naging deboto siya dito. Sa kanyang pagka-novitiate, ipinakita niya ang kanyang pagmamahal kay Kristo at sa Inang Birhen ng Hapis. Binibigyan rin niya ng haalga ang mga simpleng bagay na ginagawa niya 

Bago pa siya maging diakono, nagkasakit siya ng Tubercolosis at namatay noong Pebrero 27, 1862 sa Monasteryo ng Pasyonista sa Gran Sasso sa Abruzzi, Italy. Namatay siya ng hindi naabot ang paggiging pari.

Ibineatipika si San Gabriel ni Papa San Pius X noong Mayo 31, 1908 at noong Mayo 13, 1920, kinanonisa siya ni Papa Benedikto XV bilang santo at patron ng mga kabataang Katoliko. Patron din siya ng mga seminarista at ng rehiyon ng Abruzzi sa Italy.


</doc>
<doc id="25458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25458" title="Mac OS (Classic)">
Mac OS (Classic)

Ang Mac OS ay nakatatak na pangalan para sa isang serye ng mga "operating system" na naka-"graphical user interface" na ginawa ng Apple Inc. (dating Apple Computer, Inc.) para sa kanilang mga linya ng sistema ng kompyuter na Macintosh.


</doc>
<doc id="25472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25472" title="Brian Brohm">
Brian Brohm

Brian Brohm (ipinanganak noong 23 Setyembre 1985 sa Louisville, Kentucky) ay ang kasalukuyang pangunahing quarterback para sa University of Louisville, na miyembro ng Big East Conference.

Siya ay may tangkad na 6 na talampakan at 4 na pulgada, bigat na 225 libras na quarterback galing sa Louisville (Ky.) Trinity High School, Si Brohm ay pinangalanan bilang 2005 Big East Offensive Player of the Year nang pangunahan niya ang Cardinals upang magkamit ng record na 9-3 at paglahok sa 2006 Toyota Gator Bowl. Noong 2006, pinangunahan niya ang Cardinals upang magkamit ng record na 12-1 at tinanggap niya ang MVP honors para sa 2007 Orange Bowl.

Si Brohm ay gumawa ng 20,579 passing yards at 119 touchdowns noong kanyang prep career, siya rin ang nanguna upang bigyan ang Trinity Shamrocks ng 4-A State titles noong 2001, 2002, at 2003. Si Brian ay itinampok sa cover ng Sports Illustrated noong 18 Nobyembre 2002, habang siya ay nasa ikatlong taon pa lamang ng sekondarya. Si Brohm ay napangalanan bilang 2003 Kentucky Mr. Football at Gatorade Player of the year para sa 2003. Napabilang din siya sa limang natatanging quarterback sa America ayon sa Rivals.com at napili din siya upang makilahok sa 2004 U.S. Army All-American game sa San Antonio, Texas.

Si Brian Brohm ay naglaro din ng basketball at baseball para sa Shamrocks, at naging malaking tulong siya upang dalhin ang basketball team nila sa kauna-unahang Regional title, at ang baseball team para maging state runner-up.

Ipinahayag ni Brian Brohm ang kanyang desisyon na pumasok sa University of Louisville noong 20 Enero 2004, at mas pinili niya ang Cardinals kesa mga alok para sa scholarship sa mga pamantasan tulad ng University of Kentucky, Notre Dame, Tennessee, Alabama, Nebraska, Purdue, Illinois at iba pa. nag-enroll siya sa Louisville noong taglagas ng 2004 at agad siyang nakipagkompetensiya kay Stefan LeFors upang maging pangunahing quarterback ng kuponan.

Sa kanyang unang season, pinangalanan si Brohm bilang Conference USA Freshman para sa taong iyon, bagama't hindi siya naging pangunahing manalalaro sa anumang laro. Kinompleto ni Brohm ang 66 sa 98 pasa niya na may latumbas na 819 yards at anim na touchdowns. Matapos pumasok sa laro ng di matatawaran sa isang series kada laro bilang isang tunay na freshman, sinundan ni Brohm ang yapak ng ama niyang si Oscar, at kapatid niyang si Jeff, nang siya ay maging pangunahing quarterback para sa University of Louisville noong 2005. Ang kanyang kapatid na si Greg ay naglaro rin para sa Louisville bilang isang receiver.

Noong 2005, Si Brohm ay nagtala ng mga pasa para sa 2,883 yards at 19 na touchdowns bago niya ma-injure ang kanyang tuhod noong 25 Nobyembre, sa kanilang laro laban sa Syracuse, na naging dahilan para hindi na siya makasali sa nalalabing mga laro para sa nasabing season. Ito din ang naging dahilan kung bakit hindi siya nakasali sa sa laban nila noong 2 Disyembre laban sa Connecticut, at nagpapagaliung pa siya noong natalo ang Cardinals sa Virginia Tech noong 2006 Gator Bowl.

Nagkaroon ng pinsala din ni Brohm ang kanyang hinlalaki noong 16 Setyembre 2006, kung saan nanalo ang Louisville laban sa University of Miami. Bumalik siya bilang pangunahing quarterback ng kuponan noong 14 Oktubre 2006, kung saan nanalo ang Louisville laban sa University of Cincinnati. Habang nagpapagaling pa siya, ang sophomore quarterback na si Hunter Cantwell and tumayo bilang quarterback sa dalawang laban na hindi siya nakapaglaro. Bago siya ma-injure, si Brian Brohm ay isa sa dalawang kandidato ng University of Louisville para sa 2006 Heisman Trophy, kasama ng senior running back na si Michael Bush. Ang dalawang manlalarong ito, na parehong ipinanganak at lumaki sa Louisville, ay binansagan bilang "The Derby City Duo."

Sa 2007 Orange Bowl, tinanggap ni Brohm ang MVP honors matapos niyang pangunahan ang Louisville sa kanilang kauna-unahang panalo sa BCS, 24-13, laban sa Wake Forest. Kinumpleto ni Brohm ang 24 sa 34 na pasa niya na katumbas ng 311 yards, na pinakamaaas sa kasaysayan ng Orange Bowl.

Si Brohm ay pinangalanan ng Rivals.com bilang isa sa sampung pinakamagagaling na quarterback bago magsimula ang 2007 
season.

Bagama't sinasabi ng The Sporting News na si Brohm ay maaring maging top pick sa 2007 NFL draft, at maraming experto na nagsasabing siguradong makukuha siya sa first round ng draft, ipinahayag ni Brohm noong 15 Enero 2007, matapos ng mahabang panahon ng mga haka-haka, na babalik siya ng Louisville para sa kanyang huling taon sa kolehiyo.

Matapos ang 2007 Orange Bowl, sinabi ni Brohm na ""Right now, coming back and trying to win a national title looks very appealing." Halos lahat ng mga analyst ay naniniwalang ang kakayahan ni Brohm ay nasa liga na ng NFL, pero hindi sila sang-ayon sa kanyang draft status at kung tama ba ang desisyon niya na bumalik sa Louisville sa kanyang senior year. Matapos ipahayag ang kanyang dating head coach na si Bobby Petrino bilang bagong head coach ng Atlanta Falcons, lalong umingay ang ugong na maaring hindi na bumalik sa Cardinals si Brohm sa kanyang huling taon, dahil hindi maiiwasan na ito'y sa ilalim ng bagong head coach, at piliin na lang na pumasok sa draft.

Ang katotohanan na ang 2008 NFL Draft ay hitik sa mga magagaling na quarterback na ang estilo ay malaki ang pagkakatulad kay sa estilo ni Brohm (tulad nila Andre Woodson ng University of Kentucky, Chad Henne ng University of Michigan, John David Booty ng University of Southern California, Anthony Morelli ng Penn State University, Colt Brennan ng University of Hawai'i, at Erik Aingel ng University of Tennessee) sapat upang palakasin ang haka-haka na papasok si Brohm sa 2007 draft, kung saan ang mga magagaling na quarterback na siguradong makukuha sa first round ng draft tulad nina Brady Quinn at JaMarcus Russell. Subalit sa kalaunan, nag-desisyon si Brohm na ipagpaliban ang pagpasok sa NFL upang muling tulungan ang Cardinals na makarating muli sa BCS National Championship. kakailanganin ni Brohme na matutunan ang bagong opensa mula sa bagong head coach na si Steve Kragthorpe, na dating coach ng Iniversity of Tulsa. Subalit, si Brohm ay kinikilala ng ESPn bilang numero unong senior para sa 2008 draft class, ayon sa mga dalubhasa, ang kanyang "big arm, prototypical size, quick release, [and] expert touch" ang dahilan upang siya ay lalong maging kapansin-pansin.




</doc>
<doc id="25474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25474" title="Diplopoda">
Diplopoda

Ang Diplopoda o Singsing Pari ay isang uri ng mga hayop na mga "Myriapod". Ang mga
millipede o "singsing-singsingan" ay isang arthropod na may mahigit dalawangpung paa (20 o mahigit pa). Ito ay madali makita sa kagubatan. Ang nasa larawan ay itim na millipede na natagpuan sa Pilipinas.
Ang mga millipede ay makikita sa lahat ng kagubatang tropikal at Decedious Forest sa buong mundo. Dahil unti-unting inuubos ang gubat, may mga species na nang millipedes na nakikita sa urban na lugar.



</doc>
<doc id="25481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25481" title="Hayop">
Hayop

Ang mga hayop o metazoa (Ingles: "animal") ay isang pangunahing grupo ng mga organismo sa buong mundo. Tinatawag ang grupo bilang Kahariang Animalya o "Kingdom Animalia". Ang tawag sa pag-aral ng mga hayop ay ang soolohiya.

Ang lahat ng hayop ay nasa Saklaw na Eukarya. Nangahuhulugan ito na ang mga selula ng mga hayop ay mayroong saplot sa palibot ng ubod nito ("nuclear envelope"). Ang lahat ng mga hayop ay may maraming mga selula. 

Nahahati ang kahayupan sa maraming mga kalapian ("phyla"). Ang lumang paghahanay ay hindi na gaanong ginagamit ng mga dalubhasa ngayon, ang Vertebrata at Invertebrata. Sa ngayon, lalong marami pa sa dalawampung kalapian ang nilikha upang maglulan ng maraming mga uri ng hayop.

Ang salitang "hayop", na sa wikang Ingles ay "animal", ay mula sa salitang Latin na 'animale', neutro ng salitang 'animalis', na hango sa 'anima',na ibig sabihin ay buhay, hininga o kaluluwa. Sa araw-araw na wika, ang salitang ito ay karaniwang tumutukoy sa mga di-taong hayop. Sa kadalasang wika, ang tinutukoy nito ay mga malapit na kamag-anak ng mga tao gaya ng mga vertebrata o mammalia. Ang biyolohikong kahulugan ng salita ay tumutukoy sa lahat ng mga miyembro ng ang Kahariang Animalia kasama na ang mga tao.

Ang kahariang Animalia ay hinati sa iba't ibang mga kalapian. Ang pagkakapangkat ay alinsunod sa kanilang mga katangiang panlabas at naaayon na rin sa pagkagawa ng kanilang DNA. 

Kasama rito ang mga "vertibrates" o yaong mga hayop na may "backbone" o gulugod. Sila ay bahagi ng "Phylum Chordata", dahil sa isang punto ng kanilang buhay ay nagkakaroon sila ng isang parang lubid na kung tawagin ay "notochord". Kasapi sa grupong ito ang pinakamalaking uri ng hayop. Sila ay hinihiway sa tatlong grupo: "Urochordata", "Cephalochodata" at "Vertebrata".

"10 mga uri"

Ang mga ispongha'y mga payak at walang tangakay na mga hayop na walang totoong mga kalumpon (ng mga "cells"). Ang mga ito'y kumakain sa pamamagitan ng pagpapatibungan ng mga papantingin na nangapapasok sa mga panloob na daluyan ng kanilang mga organong seksuwal.

"Isang uri"

Isang uri lang ng hayop ang nasa kalapiang "placozoa", ang "Trichoplax adhaerens". Sa unang tingin, hindi nito kamukha ang isang hayop. Ito'y binubuo ng ilang libong mga selula na nakaayos sa isang baluting may dalawang patong, na ang kahabaa'y higit-kumulang sa dalawang milimetro (2mm). Kumakain ang hayop na ito ng nadurog na papantinging galing sa ibang mga hayop. Nagpaparami ito sa pamamagitan ng paghahati ng sarili sa dalawang pangisahan.

"20,000 mga uri"

Ang mga bulating sapad ay mayroong pagkatapat ng dalawang pagkahati ng katawan ("bilateral symmetry") at isang pangunahing kaayusang nerve na siyang tumatanggap at naglilinaw ng mga pahatid mula sa mga mata at mula sa ibang mga kabuuang pandama. Wala silang lungaw sa loob ng katawan ni mga kasangkapan para sa pagpapahatid ng dugo. 

"4,500 mga uri"

Ang mga ektoprokta'y nabubuhay bilang mga walang tangakay na mga langkay at nababalutan ng isang matigas na balat-buto. 

"10,000 mga uri"

Kasama sa mga sinadari ang mga korales, dikya ("jellyfish"), at haydra. Ang mga hayop na ito'y mayroong katangitanging balangkas ng katawan kung saa'y kasama ang isang lungaw para sa pagkain na mayroong iisang lagusan na siyang nagsisilbi bilang bibig at puwit. 

"150 mga uri"

Ang lalong marami ng mga kinorinsa'y mas maliit kay sa isang milimetro. Naninirahan ang mga ito sa buhangin at putik ng mga karagatan sa palibot ng daigdig, hanggang sa kalalimang umaabot ng 8,000 metro. Ang katawan ng isang kinorinsa'y binubuo ng labintatlong bahaging natatakpan ng mga baluting.

"1,800 mga uri"

Datapuwa't mas maliit sa nakakayang makita ng mata, ang mga rotifera'y may mga natatanging kaayusang kasangkapan. Kumakain sila ng mga mikmi (microorganism) na nasa tubig.

"Dalawampung mga uri"

Ang mga poronida'y mga bulating pandagat. Naninirahan ang mga ito sa mga lungga ng palapag ng karagatan. 

"335 mga uri"

Ang mga brakyopoda'y kadalasang napagkakamalian bilang mga halaan. Ang malaking pagkakaiba'y ang lalong karamihan ng mga brakyopoda'y may katangi-tanging palapa na pumupundo sa kanila sa kanilang substratum ("substrate"). 

"1,100 mga uri"

Ang mga akantosepala'y mas kilala bilang mga bulating matalas ang ulo dahil sa mga lundong kawit na nasa ulo ng katawan ng mga ito. Lahat ng mga uri nito'y parasito. 

"93,000 mga uri"

Ang mga moluska (kasama ang mga kuhol, halaan, pusit) ay may malalambot na katawan na sa maraming mga uri'y nababalutan ng matigas na talukab. 

"Sampung mga uri"

Ang mga lorisipera'y mga hayop na ang kahabaa'y nasa o nasa pagitan ng isang milimetro o apat na milimetro. Naninirahan ang mga ito sa kalaliman ng karagatan.

"900 mga uri"

Ang mga bulating ito'y may mahahabang nguso. Nangaglalangoy ang mga ito sa tubig o nangaghuhukay sa buhangin, at kanilang itinutuwid ang kanilang nguso upang makakuha ng makakain. Wala silang totoong lungaw sa loob ng katawan, nguni't may daluyan ng pagkain. 

"100 mga uri"

Ang katawan ng mga sitenopora'y may dalawang patong ng selula, tulad ng mga sinidaria.

"16,500 mga uri"

Ang mga nabahaging bulati ay nakikilala mula sa ibang mga bulati sa pamamagitan ng pagkakabahagi ng kanilang mga katawan. Ang mga bulating lupa ay ang pinakakilalang annelida. 

"16 mga uri"

Ang mga priapula'y mga bulati na may malking, mabilog na nguso sa harapang dulo ng kanilang katawan. Ang mga ito'y nasa pagitan ng limang milimetro hanggang dalawampung sentimetro (20 cm).

"25,000 mga uri"

Ang mga nematoda'y sagana sa kapwa malupa't tubigang pook. Ang marami sa mga uri nito'y parasita sa halaman at hayop. Ang pinakakatangi-tanging anyo ng nematoda ay ang matigas na blanban na pumapalibot sa katawan nito.

"Isang uri"

Ang natatanging uri ng sikliyopora ay ang Symbion pandora, na natagpuan sa bibig ng isang banagan noong 1995. Ito ay maliit at kahugis ng plorera. 

"110 mga uri"

Kinikilala din ang mga ito bilang bulating malapelus. Sa ngayo'y sa mga mabasang kagubatan na lang maaaring manahan ang mga ito. Ang mga onikopora'y may malamang sungo't ilang dosenang mga pares ng mga malasupot na paa.

"7,000 mga uri"

Ang mga ekinodermata (gaya ng mga trepang) ay mga hayop na naninirahan sa tubig. Ang kahilang mga katawa'y mayroong pabilog na pagkatapat ng katawan. Sila'y nangaggagalaw at nangagkakain sa pamamagitan ng panloob na mga kanal na siyang nagbobomba ng tubig sa iba't ibang bahagi ng katawan nito.

"1,000,000+ mga uri"

ga

Ang mga artropoda ang pinakamalawak na karamihan ng mga uri ng hayop, kasama na rito ang mga insekto, krastasan, at mga gagamba. Lahat ng mga artropoda'y may nababahaging balat-buto at mga sugpungang galamay ("jointed appendages")

"800 mga uri"

Ang mga tardigrada ay mga hayop na mabilog at nasakwa ng mga galamay. Ang karamihang mga tardigrada ay mas maliit pa sa limang milimetro. Ang ilan ay nakatira sa karagatan o sa tubig-tabang, ngunit ang iba naman ay nananahan sa mga halaman o hayop. Kinakaya ng mga tardigrada na mabuhay sa mga mababalasik na kalalagyan (na kung saan ang karamihan ng mga nabubuhay ay mamatay) kung sila'y nasa kalagayan ng pansamantalang pananahimik ("state of dormancy").

"walompu't limang mga uri"

Tulad ng mga ekinodermata at kordata, nauuna sa mga hemikordata ang pagkakaroon ng puwit kaysa bibig. May mga katangian din silang mayroong iilang mga kordata, tulad ng hasang.



</doc>
<doc id="25494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25494" title="Bayawan">
Bayawan

Ang Lungsod ng Bayawan ay isang pangalawang klaseng lungsod sa Pilipinas na matatagpuan sa lalawigan ng Negros Oriental. Ito ay may sukat na 699.08 kilometro kuwadrado. Ayon sa senso ng populasyon ng 2010, ang Bayawan ay binubuo ng 114,074 katao. Ang kodigo postal ay 6221.


</doc>
<doc id="25498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25498" title="Ang Munting Prinsipe">
Ang Munting Prinsipe

Ang Ang Munting Prinsipe (Pranses: "Le Petit Prince") ay isang maigsing nobelang isinulat ni Antoine de Saint-Exupéry, isang piloto at manunulat na Pranses. Kilala rin ang aklat bilang pinakakilalang aklat sa wikang Pranses at sa Pransiya.

Sa Pilipinas, inilabas noong 1991 ang isang salin ng "Ang Munting Prinsipe" na isinalin ni Desiderio Ching, at inilimbag ng Claretian Productions. Noong 1998, inilimbag naman ng Claretian Productions ang isang makabagong edisyon nito.





</doc>
<doc id="25507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25507" title="Black hole">
Black hole

Ang black hole (literal na pagsasalin:itim na butas) ay isang rehiyon sa kalawakan-oras na bumaluktot na wala kahit liwanag ay maaring makatakas dito. Ito ay isa sa mga prediksiyon ng Teoriyang pangkalahatang relatibidad ni Albert Einstein na ang isang sapat na siniksik na masa (mass) ay maaaring magpabaluktot ng kalawakan-oras upang lumikha ng black hole. Ang pag-iral ng mga black hole ay hindi tuwirang maoobserbahan kundi sa pamamagitan lamang ng pagmamasid ng mga grabitasyonal na interaksiyon nito sa mga nakapaligid dito. Si Stephen Hawking ang nagsabing ang mga galactic hole ang nagbubuga ng mga rayos ekis, isang pananaw na kontra sa paniniwala noon ng mga siyentipiko. 
Nabubuo ang black hole dahil sa supernoba o pagsabog ng isang bituin. Pagkaraan ng pagsambulat na ito, "kinakain" ng pusod ng pagsabog ang paghila ng natitirang bituin at lumalakas pa ito. Kahit ang liwanag ay hindi nakakalabas dahil sa palakas nang palakas na paghila.

May isang teoryang nagsasabing ang black hole ay isang bituing neyutron, dahil ito ang pusod nang sumabog na bituin. Ayon sa teorya, nagkakaroon ng isang napakaliit na maliit na bagay na nabuo mula sa mga atomo ng isang napakalaking bituin na naubusan na ng gatong o enerhiyang nukleyar na paglaon ay humina at nabuwag na ng tuluyan, hanggang sa ito'y mapapasinsin o masisiksik ng tuluyan hanggang sa marating na nito ang Swarzchild Radius o ang isang bagay na kasinlaki ng isang holen na kasing bigat ng maraming bilyon bilyong tonelada, na siyang kilala sa pangalang "singularidad". Ang napakalakas na paghila o atraksiyong grabitasyunal ng katawan ang pumipigil sa pagkawala ng lahat ng mga materya at enerhiya kasama na ang enerhiya ng liwanag. Dahil walang liwanag na makalabas mula sa bagay na ito, hindi ito makikita sa kalawakan. Dito nagmula ang katawagang "black hole".



</doc>
<doc id="25508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25508" title="Martin Heidegger">
Martin Heidegger

Si Martin Heidegger ay ipinanganak sa Meßkirch, SW Germany. Naging guro siya ng Pilosopiya sa Marburg (1923–8) at Freiburg (1929–45). Bagama't hindi niya nakumpleto, iprinisinta niya ang kanyang likha na Sein at Zeit (1927, Being and Time). Naipakita dito ang ontolohikong klasipikasyon ng isang nilalang. Itinanggi niya ang sarili bilang isang eksistensiyalista sapagkat hindi lamang ang eksistens ng isang tao ang kanyang pinahahalagahan kundi ang pangkabuuang problema ng nilalang. Ganun pa man, naging maimpluwensiyang figura si Heidegger sa pagkalikha ng Satre's Existentialism.


</doc>
<doc id="25522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25522" title="Tausug">
Tausug

Ang mga Tausug o Suluk ay isang pangkat-etniko sa Pilipinas at Malaysia. Ang katawagang "Tausug" ay nagmula sa mga salitang "Tau Sūg" na nangangahulugang "mga tao ng agos" (Ingles: "people of the current"), na tumutukoy sa kanilang lupang tinubuan sa . Ang mga Tausug ay tinatawag na Suluk sa , Malaysia. Ang mga Tausug ay bahagi ng mas malaking pangkat-etniko na , ang ika-anim na pinalalaking pangkat-etniko sa Pilipinas. Mayroon sila noon na isang na tinawag na , na dating ipinamalas ang kanilang kapangyarian sa pook na sa ngayon ay binubuo ng mga lalawigan Basilan, Palawan, Sulu, Tawi-Tawi at ng ng Malaysia na Sabah (dating ).


</doc>
<doc id="25523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25523" title="Avatar: The Last Airbender">
Avatar: The Last Airbender

Ang Avatar: The Last Airbender (na kilala sa Pilipinas bilang Avatar: The Legend of Aang) ay isang palabas na bilang serye na kartun sa Nickelodeon. Ito ay ginawa nang magkakasamang sila Michael Dante DiMartino at ang kasama sa paggawa na si Bryan Konietzko. Samantala ang palabas na ito ay nagtapos sa isang pelikula ("Sozin's Comet: The Final Battle") noong 19 Hulyo 2008 sa Nickelodeon sa Estados Unidos. Ang serye na ito ay ang naging basihan ng pelikulang "The Last Airbender".

112 na taon noon bago ang simula ang seryeng ito, si Aang ay nakatira sa isang templo (mga Airbender lang ang nakatira dito). Isang araw, nalaman ni Aang na siya pala ang bagong Avatar (dapat ay sasabihin ng mga monk kay Aang pagdating niya ng 16 taong gulang pero ito napadali dahil nalaman nila ang balak na sa pagsakop ng Fire Nation). Dahil dito ay nagulo ang isipan ni Aang kaya siya'y umalis sa . Iniwan niya ang Timog-Templo ng Hangin. Si Aang ay naglakbay sa malayong lugar at inabutan siya ng bagyo at ginamit ni Aang ang "Avatar State" upang kumuha ng kapangyarihan kaya bumuo sya ng isang malaking "air bubble" sa tagal nagyelo ito at naiwan sila sa loob ni Appa, nabuhay sila dahil sa "Air Buble" pero nawalan ng malay si Aang at hindi na sila nakita sa loob ng 100 taon.

Sa pagising niya nalaman niyang kasama na niya sila Katara at Sokka na taga Tribong-Tubig (Water-Tribe) at natuklasan ni Aang na 100 years siyang nawala at kailangan na niyang iligtas ang mundo sa kamay ng mga Fire Nation. Naglakbay sila patungo sa Hilagang Tribong Tubig para matuto mag waterbend. Sa ay nakilala nila si Toph, isang bulag na earthbender at siya rin ay ang nagturo kay Aang mag earthbend. Si Zuko, ang dating humuhuli kina Aang ay tumigil na dahil sa kapatid niya na si Azula, na hinanap si Aang sa Kaharian ng Bato. Si Zuko ay kumampi kina Aang at natuto rin mag firebend si Aang. Sa pagtapos ng serye, natapos ang giyera na pinasimulan ng Fire Nation at bumalik na ang kapayapaan sa mundo nila Aang.

Aang (Zach Tyler Eisen (English)/Jenny Bituin (Tagalog)) isang masiyahin bata at naghahanap ng adventure ,12 taong gulang na protagonist (sa totoo 112 na ang idad niya dahil narin sa pagka frozen ng mahabang taon). Sa kasalukuyan, kailangan parin ni Aang na imaster ang lahat na elemento para iligtas ang mundo sa Nation ng Apoy.

Katara (Mae Whitman (English)/Jenny Bituin (Tagalog)) 14 taong gulang na kapatid ni Sokka. Kasama ang kanyang kapatid na si Sokka ay nahanap nila si Aang (ang avatar)at para matalo ang Fire Lord. Si Katara ay isang mabait na bata at mabagbigay.

Sokka (Jack DeSena (English)/Christian Velarde (Tagalog)) 15 taong gulang na kapatid ni katara, magkasama nilang nahanap ang avatar. Si Sokka ay hindi marunong mag bend ginagamit niya ang kanyang pisikal na lakas sa pagkikipaglaban. Dahil sa kaniang katalinohan, siya ang nag-iisip ng mga idyea para matalo ang mga kaaway. May minamahal na rin si sokka na si Suki at Princess Yue. Siya rin ang naging lider ng invasion ng Fire Nation nang may solar eclipse.

Toph Bei Fong (Jessie Flower (English)/Rona Aguilar (Tagalog)) 12 na taong gulang. Siya ay isang bulag na earth bender. Isang mayaman ang pamilya ni Toph pero iniwan niya ito para suma kay Aang. Nakakapag-earthbend siya gamit ang senses niya sa paa, isang sikreto na hindi mapaniwalaan ng tatay niya.

Zuko (Dante Basco (English)/Jose Amado Santiago (Tagalog)) 16 taong gulang na dating prinsipe ng Fire Nation, Gustong ibalik ni Zuko ang respeto ng kanyang ama para ibalik ito kailangang makuha niya ang Avatar. Pagkatapos ng eclipse, nagustuhan nalang ni Zuko na sumama kay Aang at tulungan siya (Aang) na matalo si Ozai. Kaya rin niya mag redirect ng kidlat.

Azula (Grey DeLisle) 14 taong gulang na prinsesa ng Fire Nation. Kapatid niya si Zuko, ang unang anak ni Fire Lord Ozai. Magaling rin siya magsinungaling. Marunong siya mag-bend ng kidlat.

Iroh (Mako sa kapanahunan 1 and 2 Grey Baldins onwards) isang retire na heneral, tito ni Zuko. Kaptid ni Iroh si Fire Lord Ozai. Isang malakas na Fire Bender kaya niyang ibend ang kidlat kahit matanda na.

Appa (Dee Bradley Baker) ang sky bison ni Aang. Si Appa ay isang lumilipad na hayop. Madalas niya tinutulungan si Aang pag-lalaban sa mga Fire benders at pag-pagbiyahe sa Earth Kingdom, Water Tribe at sa Fire Nation. Wala siyang kakayahang makaintindi ng salita ng tao.

Momo (Dee Bradley Baker) ang lemur na kaibigan ni Aang. Natagpuan niya ito sa Southern Air Temple.

Hawky ang naging alagang lawin ni Sokka habang nasa Fire Nation.

Mapapanood ang Avatar: The Last Airbender sa Nickelodeon (Southeast Asia) sa cable channel na Nickelodeon Southeast Asia sa Channel 45 kapag Sky Cable at Channel 16 kapag Destiny Cable. . Ang unang kapanahunan nito ay ipinalabas sa TV5 sa umaga at hapon noong ABC pa ang pangalan ng kompanyang pangtelebisyong ito. Ngayon ay ipinapalabas ang una at pangalawang kapanahunan nito sa wikang Tagalog sa hapon ng 5:30. Sa Estados Unidos, tapos na ang pagpapalabas sa seryeng ito.

Tignan ang:

Nang unang ipinalabas sa telebisyon ang , nakakuha ito nang mataas na rating na kung saan 1,100,000 na ang mga nanood nito sa Estados Unidos. Ipinapalabas rin ito sa halos 105 na bansa sa buong mundo. May rating rin ito na 9.2 on TV.com. Ang pelikula na Sozin's Comet kung saan natapos ang serye, ay nagkaroon ng mataas na ratings rin. Ito ang unang tatlong tanyag na palabas sa Nickelodeon:




</doc>
<doc id="25529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25529" title="Wikang Agta (Camarines Norte)">
Wikang Agta (Camarines Norte)

Ang wikang Manide, kilala rin bilang Agta ng Camarines Norte, ay isang "divergent" na wika sa Pilipinas na sinasalita ng mga taong Negrito ng Camarines Norte sa isla ng Timog Luzon, Pilipinas. Sa munisipalidad ng Labo, Paracale, at Jose Panganiban ay may maraming mananalita nito.


</doc>
<doc id="25545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25545" title="Michael Bush">
Michael Bush

Michael Bush (ipinanganak noong 16 Hunyo 1984 sa Louisville, Kentucky) ay isang Amerikanong manlalaro ng football at running back player ng Oakland Raiders. Siya ay nag-aral ng kolehiyo sa University of Louisville. Siya ay may taas na 6 na talampakan at 1.375 pulgada at may timbang na 243 libras.

Si Bush ay nag-aral sa Male High School sa Louisville kung saan siya ay naglaro bilang isang quarterback noong siya ay senior matapos maglaro bilang defensive back, defensive end, linebacker, running back, safety at wide receiver sa kanyang football career. Bilang isang senior player, pinangunahan niya ang Bulldogs sa state championship game ng Kentucky’s highest class. Sa tagisan ng laro sa napipinto niyang kasamahan sa kuponan ng UofLna si Brian Brohm na naglalaro noon sa Trinity Shamrocks, si Bush ay nagpasa ng 468 yards at anim na TD’s at lumaro ng 116 yards at isa pang TD sa 59–56 na pagkatalo. Ang naturang laro ay itinuring na isa sa pinakamahusay na laro sa high school.

2005, ang junior year ni Bush sa Louisville, ay isang malaking pagkakataon para sa kanya nang siya ay nagtala ng 1143 yards sa 205 carries na may promediyo o average na 5.6 yards kada carry, nagpuntos ng 23 rushing touchdowns at nanguna sa scoring sa NCAA Division 1-A. Siya rin ay kinonsidera na isang pre season candidate para sa 2006 Heisman Trophy.

Si Bush ay nagsimula noong 2006 bilang isa sa sampung pangunahing manlalaro para sa 2007 NFL Draft. Ang 2006 season ay naging matagumpay para sa kanya. Ang kanyang unang carry ng season ay 48-yard run para sa touchdown sa taunang laro sa pagitan ng magkaribal na Cardinal at Kentucky. Muli siyang nagtala ng puntos na 2 touchdowns sa unang bahagi ng laro at nakapagtala rin ng 128 yards hanggang sa siya ay nagkaroon ng injury. Sa panimula ng third quarter, habang si Bush ay mahigpit na pinipigilan ng Kentucky linebacker na si Wesley Woodyard, siya ay nagtamo ng broken right tibia na naging dahilan upang hindi siya makapaglaro sa nalalabing laban ng 2006 season.

Si Michael Bush ay napili sa round 4, pick 1 ng Oakland Raiders sa 2007 NFL Draft. Sa kasalukuyan si Bush ay nakatala sa Physically Unable to Perform list dahil na rin sa pinsalang kanyang natamo na tumapos ng kanyang college career.



</doc>
<doc id="25546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25546" title="Smush Parker">
Smush Parker

William Henry "Smush" Parker (ipinanganak nuong ika-1, 1981 sa New York, New York) ay isang propesyonal na basketbolista mula sa Estados Unidos. Sa kasalukuyan, kabilang siya sa koponan ng Miami Heat. Mula sa pagiging "shooting guard" nuong nasa kolehiyo, si "Smush" ay naging "point guard" nang mapasok sa NBA. Dating palayaw ng ama ni Parker ang “Smush”, na naging palayaw din ni William Henry nang ibigay sa kanya ito ng amaing si Naid. Ang Tatay ni Parker ay namatay nuong si Parker ay walong taong gulang pa lamang. 

Hindi nakabilang ai Parker sa draft noong kapanahunan ng kanyang pagiging "sophomore" sa Pamantasan ng Fordham, na kung saan si Parker ay nabibilang na "Second Team All A-10" at "Second Team NABC All-Region" at naninirahan noon sa unang palapag ng "Alumni Court North Dormitory". Sa kanyang kapanahunan bilang isang "freshman" nuong 1999 hanggang 2000, nag-aral si Parker sa Pamantasan ng Southeren Idaho. Naglaro din siya sa "Newtown High School" sa Elmhurst, Queens ng New York. 

Naglaro si Parker bilang manlalaro ng Cleveland Cavaliers, Detroit Pistons, Phoenix Suns, at Aris Thessaloniki (FIBA) bago tanggapin ang kontrata ng Lakers nuong 2005. Sa pagpasok ng taong 2005, nakikilala lamang si Parker bilang "starting point guard". Bilang manlalaro ng Lakers, sumikat si Parker sa ilalim ng pagsasanay ni Phil Jackson. 

Habang iniisip ng mga bihasa kung sino sa mga beteranong sina Aaron McKie at Sasha Vujacic ang magiging "point guard", naging sorpresang baguhan ("starter") naman ng Lakers si Parker 
laban sa Denver Nuggets. Sa pambungad na laro ng Lakers noon, gumawa ng halos 20 puntos si Parker sa loob ng apat na unang laro. Dahil nakuha niya ang pansin ni Phil Jackson, si Parker ay naing "starting line-up" nang lumaon. Sa pagsisimula ng 2005-2006,si Parker ay nagkaroon ng 162 laro na may 11.5 puntos. Ngunit sa huling dalawang laro ng "regular season" at ng "playoffs" ng 2006-2007, nawala ang "starting spot" ni Parker. Napunta ang "starting spot" kay Jordan Farmar, isang rookie. 

Nuong ika-26 ng Hulyo, 2007, si Parker ay pumirma bilang manlalaro ng "Miami Heat", kung saan nagsuot si Parker ng "jersey" na tinatakan ng numerong 21. 

Bago sumali sa NBA, nagsanay si Parker sa "The Cage" sa Manhattan’s West Fourth Street, kung siya ay tinaguriang ""Grim Reaper"", isang palayaw na naka-tato sa kanyang kanang kamay. Nagkaroon din si Parker iba pang mga palayaw katulad ng ""NBA Live”" at "“The Aviator”", mga palayaw na nagmula kay Randy Cruz, isa sa mga tagapagtayo ng "Hoops In The Sun Basketball League" at ng "Orchard Beach" sa Bronx, New York. 

Noong 2003-2004, naglaro si Parker sa Aris, Gresya, kung saan natamo niya ang "Greek Cup" sa huling laro laban sa mga "Olympiaco".

Noong estudyante ng hayskul, naging modelo ng damit si Parker para sa Nautica.



</doc>
<doc id="25569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25569" title="Shaun Livingston">
Shaun Livingston

Shaun Livingston (ipinanganak noong ika-11 ng Setyembre 1985 sa Peoria, Illinois) ay isang Amerikanong propesyonal na manlalaro ng basketball sa NBA. Si Livingston ay naglaro bilang isang point guard para sa Los Angeles Clippers. 

Si Livingston na naglaro sa Richwoods High School at Peoria Central High School sa Illinois, ay pinapurihan bilang isang high school recruit na ikinumpara sa tanyag na si Magic Johnson. Tinanggap ni Livingston ang iskolarship para sa paglalaro niya sa Duke University ngunit sa banding huli ay mas pinili nya na iwan ang kolehiyo at pumasok siya sa 2004 NBA Draft na kung saan pinili siya ng Clippers sa 4th overall pick sa unang round. 

Si Livingston ay matangkad para sa isang karaniwang point guard (6’7”) at dahil sa pagkasama ni Sam Cassell sa Clippers roster, nagkaroon siya ng pagkakataon na lumaro bilang isang shooting guard. Siya ay mahalagang bahagi ng Clippers sa husay at galling na ipinakita nito sa 2005-06 season. Si Livingston ay nagtala ng personal na record na 14 assists noong Pebrero 23, 2007 laban sa Golden State Warriors. 

Sa kanyang unang dalawang NBA seasons, naglaro na may kabuuang 91 games, si Livingston ay nag average ng 6.3 puntos kada laro. Sa kanyang ikatlong season, siya ay pumuntos ng 9.3 kada laro na higit sa kanyang pangkaraniwan puntos kada laro, at isa siya sa iilang manlalaro ng Clippers na higit na humusay magmula sa 2005-2006 NBA season. Subalit isang malungkot na pangyayari ang naganap nang siya ay magkaroon ng kapansanan sa tuhod na naging dahilan upang hindi siya makapaglaro sa nalalabing 39 games. 

Si Livingston ay nagtamo ng kapansanan sa binti noong Pebrero 26, 2007 matapos na mawala sa posisyon ang kanyang kaliwang tuhod nang siya ay alanganing bumagsak matapos na magmintis ang kanyang lay-up na nagbunga ng pagkapinsala ng kanyang kaliwang tuhod sa kanilang laban sa Charlotte Bobcats. Halos napinsala ang bawat parte ng tuhod ni Livingston, napunit ang kanyang anterior cruciate ligament (ACL), ang posterior cruciate ligament (PCL), at ang lateral meniscus, na lubhang nakaapekto sa kanyang medial collateral ligament (MCL), at naglihis ng kanyang patella at tibia-femoral joint. Lubhang malaki ang naging dulot na pinsala na kinailangan niya ng pagpapagaling mula 8 hanggang 12 buwan bago siya muling makabalik sa paglalaro at maaari din na ma miss niya ang 2007-2008 NBA season. 

Ang pinsala ay lubhang malaki na minabuti ng ESPNEWS na magbabala sa mga manonood sa gagawin nilang pagpapalabas ng video clip ng insidente. Si Livingston

ay nagtamo ng mga pinsala sa kabuuan ng kanyang tatlong taong propesyonal na paglalaro at hindi rin siya nakalaro ng 101 sa kabuuang 246 na regular na season games.




</doc>
<doc id="25570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25570" title="Kobe Bryant">
Kobe Bryant

Si Kobe Bean Bryant (ipinanganak ) ay isang dating American All-Star shooting guard ng National Basketball Association (NBA) na dating naglalaro para sa Los Angeles Lakers. Si Bryant ang kaisa-isang anak na lalaki ng dating manlalaro ng Philadelphia 76ers at dating head coach ng Los Angeles Sparks na si Joe "redhot" Bryant.

Nagsimulang makilala si Bryant sa buong bansa noong 1996 siya ang maging kauna-unahang guard sa kasaysayang ng liga na makuha mula sa sekondarya. Pinangunahan ni Bryant at ng dating kakampi na si Shaquille O'Neal ang Lakers sa tatlong magkakasunod na NBA championships mula noong 2000 hanggang 2002. Simula noong umalis sa kuponan si O'Neal pagkatapos noong 2004 season, si Bryant ang naging pangunahing manlalaro ng Laker's franchise, at siya rin ang naging leading scorer ng NBA para sa 2005-06 at 2006-07 seasons.

Noong 2003, naging pangunahing balita sa mga pahayagan si Bryant dahil inakusahan siya ng sexual assault. Inatras ang kaso matapos tumangging magbigay ng testimonya ang nang-aakusa, at sa huli ay nagkasundo na lamang ang dalawang panig sa labas ng korte.

Si Kobe Bryant ay ipinanganak sa Philadelphia, Pennyslvania, at siya ang bunso at kaisa-isang anak na lalaki nina Dominic Calla at Joe "Jellybean" Bryant. (na mayroong ding dalawang anak na babae, sina Shaya at Sharia). Pinangalanan siya ng kanyang mga magulang mula sa sikat na KoRN Beef ng Kobe, Japan, na nakita nila mula sa isang restaurant menu.

Noong anim na taon si Bryant, umalis sa NBA ang kanyang ama at lumipat sila ng kanilang buong pamilya sa Italy, at doon ito naglaro ng professional basketball. Nasanay si Bryant sa pamumuhay sa Italy at naging matatas sa wika doon. Sa kanyang murang edad, natuto siyang maglaro ng soccer at ang kanyang paboritong kuponan noon ay ang AC Milan. Ayon sa kanya, kung nanatili siya sa Italy, marahil ay sinubukan niyang maging isang professional soccer player, at ang kanyang paboritong kuponan ay ang FC Barcelona. Si Bryant ay isang tagahanga ng manager ng FC Barcelona na si Frank Rijkaard at ng Barça star na si Ronaldinho.

Noong 1991, bumalik sa Estados Unidos si Bryant. Nakilala sa bansa si Kobe dahil sa kanyang kahanga-hangang paglalaro noong siya ay nasa sekondarya pa sa Lower Merion High School. Ang kanyang marka na 1080 sa SAT, madali siyang makakakuha ng basketball scholarship sa mga matataas na kalibreng kolehiyo. Ipinahayag ni Bryant na kung pumasok siya sa kolehiyo ay pipiliin niyang pumasok sa Duke University. Pinili ni Bryant na tumuloy na lamang sa NBA noong siya ay 17 taong gulang pa lamang.

Bago siya mapili bilang ika-13 sa pangkalahatan ng 1996 NBA Draft ng Charlotte Hornets, nakuha ng 17 taong gulang na si Bryant ang atensiyon ng dating general manager ng Lakers na si Jerry West, na agad nakita ang potensiyal sa kakayahan ni Bryant sa mga pre-draft workouts. Aniya, ang mga workout ni Bryant ay isa sa mga pinakamaganda niyang nakita. Matapos ang draft, agad ipinahayag ni Bryant na hindi niya nais maglaro para sa Hornets at gusto niyang lumipat sa Lakers. makalipas ang 15 araw, inalok ng trade ni West ang Hornets, Si Vlade Divac para kay Kobe Bryant.

Noong una niyang season sa NBA, hindi agad si Bryant ang pangunahing guard at madalas siyang sumunod lamang kay Eddie Jones at Nick Van Exel. Noong simula, ang kanyang paglalaro ay limitado lamang sa ilang minuto, pero sa kalaunan ay tumagal din ang kanyang oras ng paglalaro. Lalo siyang nakilala nang manalo siya sa 1997 Slam Dunk Contest.

Sa kanyang ikalawang season (1997-98), lalong tumagal ang oras ng paglalaro ni Bryant at nagsimula niyang ipakita ang kanyang abilidad bilang isang talentadong guard. Siya ang runner-up para sa NBA's Sixth Man of the Year Award, at dahil sa boto ng kanyang mga tagahanga, siya ang naging pinakabatang NBA All-Star starter.

Bagama't ang kanyang statistics ay kahanga-hanga para sa kanyang eded, kulang pa din ang kanyang karanasan upang makatulong kay Shaquille O'Neal at sa kanyang kuponan para makalaro sa kampeonato. Noong 1998-99 season, ang mga guard na sina Nick Van Exel at Eddie Jones ay na-trade dahil sa kagustuhan ni Shaq. Gayon pa man, natapos ang season na iyon para sa Lakers ng sila ay ma-sweep ng San Antonio Spurs sa Western Conference semi-finals.

Magbabago ang kapalaran ni Bryant ng maging head coach ng Los Angeles Lakers si Phil Jackson noong 1999. Matapos ang ilang taon ng ng tuloy-tuloy na paggaling, kinilala si Bryant bilang isa sa mga pinakamagaling na shooting guard ng liga, na pinatunayan ng kanyang taunang paglahok sa All-NBA, All-Star, at All-Defensive teams. Sa ilalim ni Bryant at O'Neal, ang Lakers ay naging isa sa mga paboritong kuponan para sa kampeonato, dahil sa kanilang natatanging center-guard combination. Ginamit ni Jackson ang kanyang triangle offense na siya ring tumulong sa Chicago Bulls para sa kanilang anim na kampeonato. Ang Triangle offense din ay naging malaking tulong upang mapabilang sina Bryant at O'Neal sa mga pinakamagagaling na klase ng manlalaro sa NBA. Ang kanilang tagumpay ay nagbunga ng tatlong magkakasunod na kampeonato para sa Lakers noong 2000, 2001, at 2002.

Noong 2002-03 NBA season, si Bryant ay may average na 30 points per game, at nag-score ng 40 o higit pa kada laro sa siyam na sunod-sunod na laro at nag-average ng 40.6 para sa buong buwan ng Pebrero. Siya rin ay may average ng 6.9 rebounds, 5.9 assists, at 2.2 steals per game, at ang lahat ng ito ay career-high para sa kanya noong puntong iyon. Sa kauna-unahang pagkakataon, ibinoto si Bryant para makapasok sa sa All-NBA at All-Defensive 1st teams. Matapos tapusin ang regular season ng 50-32, ngunit nagsimulang magkalat noong 2003 playoffs, at sa kalaunan ay natalo sila ng San Antonio Spurs sa Western Conference semi-finals matapos ang anim na laban.

Noong sumunod na 2003-04 NBA season, nakuha ng Lakers ang mga NBA All Star na sina Karl Malone at Gary Payton upang muling tumulak para sa Kampeonato. Ang kanilang starting line-up ay binubuo ng apat na manlalaro na siguradong makakapasok sa Hall of Famena sina, Shaquille O'Neal, Malone, Payton, at Bryant, ang Lakers ay umabot sa 2004 NBA Finals. Nakaharap nila ang Detroit Pistons sa limang laban bago sila matalo. Sa championsip series na iyon, si Bryant ay may average na 22.6 points, field goal percentage na 35.1%, at 4.4 assists kada laro.

Noong 2003, ang reputasyon ni Bryant ay nadumihan dahil sa kasong sexual assault na isinampa sa kanya, kung saan si Katelyn Faber, isang dalaga mula sa COlorado, ay inakusahan siya ng pangahahalay. Dahil sa kanyang nadungisang imahe, bumaba din ang pananaw sa kanya ng publiko, na naging dahilan upang iatras ang kanyang mga endorsement contracts para sa McDonald's, Nutella, at Ferrero SpA. Bumubaba din ang benta ng kanyang mga Jersey ayon sa Sales figures ng mga NBA merchandisers.

Sa kurso ng imbestigasyon sa ng nasabing panghahalay, sinabi ni Kobe sa mga pulis na ""he should have done what Shaq does ... that Shaq would pay his women not to say anything" (dapat ay ginawa ko na lang kung ano ang ginagawa ni Shaq.. na bayaran na lamang ang babae upang manahimik) at na si Shaq ay nagbayad na ng hanggang $1 million para sa ganitong mga sitwasyon. ito ay isang malaking kontrobersiya dahil ang dalawa ay nasa iisang kuponan ng mga panahong iyon at marami ang may opinyon na sinira ni Kobe ang "locker-room code" sa kanyang pagbunyag sa isang maselang impormasyon, o sa mas malalamang aspeto, pagsisinungaling upang ibaling ang atensiyon ng publiko palayo sa kanya.

Naresolba ang imbestigasyon nang sumang-ayon si Kobe na humingi ng tawad sa biktima para sa insidente, kasama ang kanyang mea culpa: "Although I truly believe this encounter between us was consensual, I recognize now that she did not and does not view this incident the same way I did." Ang mga detalye tungkol sa kumpensasyong pang-pinansiyal ay di ipinaalam sa publiko. 

Noong 2004, kumalat sa publiko ang alitan sa pagitan nina Bryant at Malone, bago ang inaasahang pagpirma ng bagong kontrata ni Malone para sa Lakers. Ayon kay Bryant, binastos ni Malone ang kanyang asawa. Ayon kay Malone, walang halong malisya ang kayang biro at eksahirado lamang ang naging reaksiyon ni Bryant. Sa mga sumunod na buwan,imbes na muling sumali sa Lakers at makasama muli si Bryant, inisip na lamang ni Malone ang posibilidad na pumirma sa ibang kuponan, subalit sa huli ay pinili na lamang niyang mag-retiro.

Noong ma-trade si O'Neal, si Bryant ang naging kapitan ng kuponan bago magsimula ang 2004-05 season. Subalit, sa kanyang unang season matapos ang pagkawala ni O'Neal, napatunayan na malaking kawalan sa Lakers ang pag-alis ni O'Neal. Dagdag pa dito ang mga kontrobersiya na kinasangkutan niya sa nakalipas na season, na naging dahilan din upang siya ay sumailalim sa puspusang atensiyon at kritisismo mula sa publiko para sa nasabing season.

Isa sa mga malaking dagok na kinailangang indahin ni Bryant ang dagok mula kay Phil Jackson sa kanyang libro na "". Ang libro ay naglalaman ng mga detalye ukol sa sa magulong 2003-04 season at ilang kritisismo ukol kay Bryant. Sa libro, binanggit ni Jackson na si Bryant ay "uncoachable."

SA kalagitnaaan ng season, si Rudy Tomjanovich ay nag-bitiw bilag coach ng Lakers dahil sa pabalik-balik na problemang pangkalusugan at pagkapagod. Dahil sa pagretiro ni "Rudy T," ang responsibilidad para sa nalalabing mga laro para sa season ay napunta kay assistant coachFrank Hamblen. Bagama't si Bryant ang pangalawa sa mga nangungunang scorer ng liga dahil sa kanyang 27.6 na puntos kada laro, naghirap ang Lakers at sa kauna-unahang pagkakataon sa mahigit sa isang dekada, hindi nakapasok ang Lakers sa playoffs. Dahil dito, bumaba ang estado ni Bryant sa liga,na naging dahilan upang hindi siya makapasok sa NBA Al-Defensive Team at pagka-demote niya nang pumasok lamang siya sa All-NBA Third Team.

Maraming naging pagbabago sa karera ni Bryant noong 2005-06 NBA Season. Bagama't mayroong silang mga hindi pagkakaintindihan sa nakaraan, magbalik si Phil Jackson bilang head coach ng Lakers. Sinangayunan ni Bryant ang naging pasya ni Jackson at aimo'y nagkasundo naman ang dalawa sa ikalawang pagkakataon na sila'y naging magkatrabaho at muling nakabalik sa playoffs ang Lakers noong 2006. Nakipag-ayos din si Bryant sa dating kakampi na si Shaquille O'Neal. Sila ay nagkaroon ng record na 45-37, na mas mataas ng 11 laro sa kumpara sa naging resulta nila sa nakaraang season.

sa unang round ng playoffs, maganda ang ipinakita ng Lakers kaya't lumamang sila ng 3-1 sa series at muntik na nilang ilalag ang second-seeded na kuponan ng Phoenix Suns. Bagama't nagawang kunin ni Bryant ang tira na nagpanalo sa kanila sa Game 4, nagtuloy-tuloy naman ang kanilang mga talo hanggang sa matapos ang series matapos ang pitong laro. Na-injure din si Bryan sa off-season na naging dahilan kung bakit hindi siya nakalahok sa torneyo 2006 FIBA World Championship.

Ang magagandang laro na ipinakita ni Bryant para sa 2005-06 season ay nagresulta sa ia sa kanyang mga pinakamagandang statistical season. Kabilang na dito ang ipinakita niya noong Disyembre 20 kung saan gumawa ng 62 na puntos si Bryant laban sa Dallas Mavericks bagama't naglaro lamang siya ng tatlong quarters. SA pagpasok pa lamang ng ika-apat na quarter ay mas malaki na ang ginawang puntos ni Bryant kesa sa buong kuponan ng Mavericks,62-61, at ito ang ganito kagandang laro ay hindi pa muling nasaksihan simula noong simulang ipatupad and 24-second shot clock. Nang harapin ng Lakers ang Miami Heat noong 16 Enero 2006, naging pangunahing balita sa mga pahayagan sina Bryant at O'Neal nang sila ay nagkamay at magyakapan bago magsimula ang laro, na patunay na tapos na ang hidwaan sa pagitan ng dalawang manlalaro. Matapos ang isang buwan, sa 2006 NBA All-Star Game, ang dalwa ay nakikita pang tumatawa at nagbibiruan. Noong ika-22 ng Enero, si Bryant ay gumawa ng 81 puntos laban sa Toronto Raptors upang ipanalo ang laban, 122-104. Bukod sa pag-alpas sa itinalang franchise record na 71 puntos ni Elgin Baylor, ang kanyang ginawang pag-puntos ay pumapangalawa lamang sa makasaysayang 100-point game ni Wilt Chamberlain noong 1962.

Noon ding Enero ng taon din na iyon, si Bryant ang naging kaunanahang manlalaro simula noong 1964 na gumawa ng 45 na puntos o higit pa sa apat na magkakasunod na laro, at naging kabilang sa hanay nina Chamberlain at Baylor sa mga natatanging manlalaro na nakagawa nito. Para sa buwan ng Enero, si Bryant ay nagtala ng average na 43.4 na puntos kada laro, na siyang ika-walo sa pinakamatataas na scoring average para sa isang buwan sa kasaysayan ng NBA, at pinakamataas na average bukod sa mga itinala ni Chamberlain. SA katapusan ng season, itinala din ni Bryant ang ilang single-season franchise record ng Lakers tulad ng pinakamaraming 40-point games (27) at pinakamataas na ginawang puntos (2,832). Napanalunan ni Bryant ang scoring title ng liga sa kauna-unahang pagkakataon, matapos magtala ng scoring average na 35.4, na pumapangalawa lamang sa 37.1 scoring average na itinala ni Michael Jordan noong 1986-87. Si Bryant din ang nakakuha ng ika-apat na puwesto sa mga boto para sa 2006 Most Valuable Player Award, at nakakuha ng 22 na boto para makapasok sa unang pwesto - na pumapangalawa lamang sa nanalo na si Steve Nash, at sa ngayon ay ang pinakamaraming boto para sa unang pwesto na natanggap ni Bryant sa kanyang karera.

Napabalita din na papalitan ni Bryant ang numero ng kanyang jersey mula 8 para sa numerong 24 para sa simula ng 2006-07 season. Ang numerong 24 ay ang ginamit niya noong siya ay nasa sekondarya pa, bago niya ito palitan ng numerong 33. Matapos ang season ng Lakers, sinabi ni Bryant sa TNTna gusto sana niya ang numerong 24 noong unang taon niya sa NBA subalit may gumagamit dito ng panahon na iyon, at ang numerong 33 ay niretiro na para kay Kareem Abdul-Jabbar. Ang numerong 143 ang ginamit niya sa Adidas ABCD camp, at pinili niya ang numerong 8 matapos pagdagdag-dagdagin ang 1, 4, at 3. Ginamit din niya ang numerong 8 noong kabataan niya sa Italy, bilang paggalang kay Mike D'Antoni, na isa sa mga hinahangaan niyang propesyonal na basketbolitang Italiano noong kabataan niya.

Noong 2006-07 NBA season, si Bryant ay muling napili sa ika-siyam na pagkakataon upang makilahok sa All-Star game, at noong ika 18 ng Pebrero, siya ay nagtala ng 31 puntos, 5 rebound, at 6 steals upang makuha ang kanyang ikalawang All-Star Game MVP trophy.

Sa pag-usad ng nasabing season, si Bryant ay nasangkot sa ilang insidente sa loob ng basketball court. Noong ika-28 ng Enero, habang sinusubukan niyang kumuha ng foul sa isang tira na posibleng magpanalo sa laro, nasiko niya sa muka ang guard ng San Antonio Spurs na si Manu Ginobili. Matapos ang imbestigasyon ng liga, si Bryant ay nasuspinde sa sumunod na laro sa Madison Square Garden laban sa New YOrk Knicks, at ang naging basehan para sa suspensiyon ay ang hindi natural na galaw ng kanyang iwasiwas ang kanyang braso pabalik. Noong ika-anim naman ng Marso, naulit nanaman ang insidente, at tinamaan niya ang guard ng Minnesota Timberwolves na si Marko Jaric. noong ika-7 ng Marso, nabigyan ng suspensiyon para sa isang laro si Bryant sa ikalawang pagkakataon, at ilang miyembro ng media ang ku-mwestiyon sa mga nakalipas na pangyayari. Sa kanyang unang laro matapos ang kanyang ikalawang suspensiyon noong ika-9 ng Marso, siniko niya sa mukha si Kyle Korver at natawagan ito ng Type 1 flagrant foul.

Noong ika-16 ng Marso, Si Bryant ay gumawa ng 65 na puntos sa isang home game laban sa Portland Trail Blaizers, na naging tulong upang tapusin ang pitong magkakasunod na talo ng Lakers. Ito ang kanyang pangalawang pinakamataas na ginawang puntos sa kanyang labing-isang taong karera bilang isang propesyonal na basketbolista. sa sumunod na laro, si Bryant ay nagtala ng 50 puntos laban sa Minnesota TImberwolves, at 60 puntos naman sa panalo nila laban sa Memphis Grizzlies upang maging pangalawang Laker na gumawa ng 50 o higit pa na puntos sa 3 tatlong magkakasunod na laban, na hindi pa nauulit simula noong ginawa ito ni Michael Jordan noong 1987. Ang tanging manlalaro ng Lakers bukod kay Bryant na makagawa nito ay si Elgin Baylor, na gumawa din ng 50 o higit pang puntos noong Disyembre nung 1962. Noong ika-23 ng Marso, sa laro ng Lakers laban sa New Orleans Hornets, muling gumawa ng 50+ na puntos si Bryant at pumapangalwa lamang kay Wilt Chamberlain, na nagtala ng pitong magkakasunod na laro kung saan kumuha siya ng 50 o higit pang puntos sa dalawang pagkakataon. TInapos ni Bryant ang taon na mayroong 50 o higit pang puntos sa sampung laban at ang natatanging manlalaro bukod kay Chamberlain noong 1961-62 at 1962-63 na nakagawa ng ganito sa loob lamang ng isang season, upang iuwi sa pangalawang sunod na pagkakataon ang scoring title.

Noong 2006-07 season, ang jersey ni Bryant ang naging pinakamabentang NBA jersey sa Estados Unidos at Tsina. Ilang mamamahayahag ang nagsabi na ito ay bunga ng bagong numero ng jersey ni Bryant, kasama ang kanyang tuloy-tuloy na magandang ipinapakita sa loob ng basketball court. sa 2007 NBA Playoffs, muling natanggal sa first round ang Lakers laban sa Phoenix Suns.

Noong 27 Mayo 2007, nabalita sa ESPN na nais magpa-trade ni Bryant kung hindi makakabalik si Jerry West sa kuponan ng buo ang awtoridad. SA kalaunan, kinumpirma ni Bryant na nais niyang magbalik sa franchise si West, ngunit itinaggi na nais niyang magpa-trade kung hindi ito mangyayari. Subalit, makalipas ang tatlong araw, sa programang pangradyo ni Stephen Smith, nagpahayag ng galit si Bryant ukol sa "insider" sa Lakers na nagsasabing si Kobe ang dahilan kung bakit umalis sa kuponan si O'Neal, at ipinahayag sa programa na ""I want to be traded." Makalipas ang tatlong oras matapos ang nasabing panayam, inihayag ni KObe na nag-usap sila ni Phil Jackson at napagisip-isip niyang iurong ang kanyang hiling na i-trade sa ibang kuponan.

Subalit, hindi pa din sigurado ang hinaharap ni KObe sa ngayon. Ayon sa mga balita, hindi pa niya iniaatras ang kanyang opisyal na trade request at si JOhnny, ang panganay na anak ng may-ari ng Laker's na si Jerry Buss, ay nagpaalam na kay Kobe sa kanyang myspace page. Noong ika-12 ng HUnyo, 2007, ipinahayag ni KObe sa kanyang "The Truth" blog na siya ay humahananp na ng "new road Ahead" at maaring tapos na siya sa organisasyon ng Lakers.

Nito lang nakaraang 18 Pebrero 2008 ay nahirang na naman si Kobe na isa sa mga starters ng Western Conference para sa 2008 NBA All Stars, ngunit si Kobe ay naglaro lamang ng halos 3 minuto dahil sa kanyang finger injury.

Si Bryant ay isang shooting guard na paminsan-minsan ay naglalaro din bilang small forward. Marami ang nagsasabi na siya ay isa sa mga pinaka kumpletong manlalaro ng NBA, at nakapasok sa lahat bawat All-NBA Team mula 1999 at lumahok sa huling siyam na NBA All-Star games. Siya ay malaking bahagi sa tatlong pinakahuling kampeonato ng Lakers. Malakas kumuha ng puntos, si Bryant ay mayroong average na 24.6 puntos kada laro, at isama na din ang 4.5 assists, 5.2 rebounds, at 1.5 steals kada laro. Kilala siya sa kanyang abilidad na gumawa ng puwang para sa mga sariling tira, at talentadong outside shooter, at isa sa dalawang manlalaro na may hawak sa record para sa bilang ng naipasok na three points sa isang laro (12). Bukod pa dito, kilala din siya dahil sa kanyang matibay na depensa at nakapasok sa All-Defensive 1st o di kaya'y 2nd Team ng pito sa walong nakaraang mga seasons.

Noong Nobyembre, 1999, nagkakilala ang 21 anyos na si Bryant at ang 17 anyos na si Vanessa Laine habang siya ay nagtatrabaho bilang mananayaw sa music video ng Tha Eastsidaz na "G'd Up'.. noong mga panahon na iyon, si Bryant ay inaasikaso ang kanyang sariling musical album , na hindi na-release.

Nagsimulang mag-date ang dalawa at sa loob lamang ng anim na buwan ay na-engage din ang dalawa noong Mayo, 2000, habang si Laine ay isang senior sa Marina High School sa Huntington Beach, California. Upang maka-iwas sa intriga, tinapos muna ni Laine ang kanyang sekondarya sa pamamagitan ng sariling sikap. Ayon sa pinsan ni VAnessa na si Laila Laine, walang naging prenuptial agreement. Ayon kay Vanessa, "Kobe loved her too much for one"".

Ikinasal ang dalawa noong 18 Abril 2001, sa Dana Point, California. Hindi dumalo sa seremonya ang mga magulang ni Bryant, ang kanyang mga kapatid, ang matagal na tagapayo at ahente na si Arn Tellem, at maging ang mga kasama sa kuponan. Hindi pabor sa mga magulang ni Bryant ang nangyaring kasalan dahil sa ilang bagay. Ayon sa balita, ilan samga naging dahilan ng hindi pagsang-ayon ng mga magulang ni Bryant ay ang pagpapakasal niya sa ganoong edad, lalo na sa isang dalagang hindi isang African-American. Ang hindi pagkaka-unawaan na ito ay nagresulta sa hindi pag-uusap ni Kobe at ng kanyang mga magulang sng lampas dalawang taon.

Ipinanganak ang panganay na anak ni Bryant, isang babae, noonng 19 Enero 2003, at pinangalanang Natalia Diamante Bryant. Ang batang ito ang naging susi upang magka-ayos si Kobe at ang kanyang mga magulang. Nakunan si Vanessa Bryant dahil sa ectopic pregnancy noong tagsibol ng 2005. Noong taglagas ng 2005 ay inihayag ng mga Bryant na inaasahan na nila ang kanilang pangalawang anak. Ang kanilang pangalawang anak na babae na si Gianna Maria-Onore Bryant ay ipinanganak noong 1 Mayo 2006. Si Gianna ay ipinanganak ng anim na minuto bago ipinanganak ang anak na babae ng dating kasama sa kuponan na si Shaquille O'Neal na si Me'arah Sanaa, na ipinanganak sa Florida.




</doc>
<doc id="25591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25591" title="Rizal, Laguna">
Rizal, Laguna

Ang Rizal ay isang ika-5 klaseng bayan sa lalawigan ng Laguna, Pilipinas.

Ang bayan ng Rizal ay nahahati sa 11 barangay.




</doc>
<doc id="25602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25602" title="Jeff Samardzija">
Jeff Samardzija

Si Jeffrey Alan Samardzija (ipinanganak noong Enero 23, 1985 sa Merrillville, Indiana) ay isang Amerikanong baseball player na naglalaro para sa koponan ng Tennessee Smokies bilang isang pitcher. Ang Tennessee Smokies ay isang koponan na kaanib sa koponan ng Chicago Cubs para sa Double-A. Siya ay dati ring manlalaro ng American footbal kung saan siya ay wide receiver para sa University of Notre Dame, kung saan siya ay dating nagaaral bilang senior sa kursong Marketing.

Si Samardzija ay lmaki sa Valparaiso, Indiana kung saan siya ay nag-aral sa Valparaiso High School, kung saan siya ay isang letterman sa larangan ng mga palakasan gaya ng football, basketball, and baseball. Sa larangan ng football, siya ay tatlong beses naging first team All-State honoree at dalawang beses pinarangalan ng Most Valuable Player. Pagtapos ng kanyang senior, siya ay naimbitahan na maglaro ng sa Indiana football All-Star game. Sa larangan naman ng Baseball, si Samardzija ay tumanggap at nakilalang first team All-State honoree. Si Samardzija ay nagtapos sa Valparaiso High School noong 2003 na may gradong 3.40 GPA. Ang pagiging atleta ay talagang likas para kay Samardzija. Ang kanyang ama na si Sam Samardzija ay dating semi-pro hockey player, habang ang nakaktanda naman nitong kapatrid na si Sam Jr. ay dating All-State football and baseball player at nakapaglaro din para sa koponan ng Indiana University.

Si Jeff a y gumawa ng malaking pangalan sa larangan ng baseball sa Notre Dame bilng kananeteng pitcher na nagtapos na pumapangalawa sa Big East Conference sa parehong panahon (2.95) at may batting average na (.209). Siya ay ginawaran ng Freshman All-American ng Collegiate Baseball Magazine. Bagamat si Jeff ay parehong magling sa kanan at kaliwang kamay bilang pitcher, siya ay nakilala bilang kananete. Siya ay nagpatuloy na maglaro ng ng baseball sa Noter Dame hanggang siya ay mapili ng koponan ng Chicago Cubs sa 5th round (149th overall) ng Major League Baseball Draft. Mas nakilala din si Jeff sa larangan ng football.

Sa football, siya ay naging reserba ng dalawang season, kung saan may catching total siya ng 24 na pasa, habang di siya nakapagsimula hanggang 2005 Insight Bowl sa katapusan ng kanyang sophomore. Siya ay nakilala bilang magaling na manlalaro sa 2005 regular na season, kung saan siya ay gumawa ng 77 catches, 15 sa mag ito ay touchdown sa 1215 yards.

Siya ay gumawa ng single-season school records sa receiving yardage at touchdown receptions. Si Samardzija ay may touchdown pass sa walong unang laro sa Notre Dame's noong 2005, nagbigay sa kanya ito ng school record para sa magkakasunod na laro at touchdown reception. Si Samardzija ay gumawa ng 78 catches sa 1,017 yards at 12 touchdowns sa 13 laro ng 2006 season at nagtapos bilang all-time Fighting Irish leader para sa reception yards na may sukat na 2,593.

Ang anak nila Sam Sr. at ng yumaong si Debora Samardzija na si Jeff ay napili bilang tatlo sa mga finalist para sa Fred Biletnikoff Award, na ibinibigay kada taon sa pinakamagaling na wide receiver ng bansa. Bagamat siya ay nagplano na maglalaro ng sabay sa NFL at MLB, matapos ang pagdraft niya sa baseball, inihayag niya na aalisin na niya ang kanyang pangalan sa NFL draft at magcoconcentrate na lang sa paglalaro ng baseball.

Noong Enero 19, 2007, si Samardzija ay nagapahayag ng pagbitiw sa National Football League Draft at ituon ang sarili sa kanyang karera sa baseball.Si Samardzija ay pumirma na ng limang taong kontrata para sa paglalaro ng full-time sa baseball at starting para sa koponan ng Chicago Cubs. Ang pagpirma sa kontrata ay nagkakahalaga ng kabuuang $16.5 milyon. 
Si Samardzija ay inanasahang magiging first round prospect para sa 2007 NFL Draft ni Guru Mel Kiper, Jr. Subalit ayon kay Peter Gammons ng ESPN, mas may potensiyal si Samardzija bilabng starting pitcher sa baseball.

Si Samardzija ay nagsimulang maglaro bilang pitcher para sa Chicago Cubs organization sa Daytona Cubs single-A team. Ang kanyang unang laro ay nagtagal ng 5 innings at nagbigay sa koponan ng isang earned run. Siya ay pinatawag noong ikatlo ng Agosto matapos gumawa ng record na may 3-8 kasama ang 4.95..

Bagamat maraming haka-haka sa pagtanggi ni Samardzija sa NFL, madami din ang nagsabi na mapapabilang siya sa 2007 NFL Draft. Subalit hindi siya napabilang sa nakaraang NFL draft at itinuturing ng NFL na free agent




</doc>
<doc id="25621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25621" title="Sam Cassell">
Sam Cassell

Samuel (Sam) James Cassell (ipinanganak noong ika-18 ng Nobyembre, 1969, sa Baltimore, Maryland) ay isang Amerikanong propesyonal na baksebolista na sa kasalukuyan ay Free Agent.

Si Cassel ay napili bilang ika-24 overall ng Houston ROckets noong 1993 NBA Draft galing sa Florida State University. Tinulungan niyang manalo ang nasabing kuponan upanng manalo ng dalawang kampeonato noong 1994 at 1995. Matapos ang 1995-96 season, siya ay na-trade sa Phoenix Suns, ngunit sandali lamang ang pananatili niya doon.

Hindi rin nagtagal at na-trade siyang muli kasama sina Michael Finley, A.C. Green at isang draft pick papuntang Dallas Mavericks para kay Jason Kidd, Tony Dumas, at Loren Meyer noong ika-26 ng Disyembre, 1996. Noong sumunod na taon, siya ay nalipat kasama ni Chris Gatling, Jim Jackson, George McCloud, at Eric Montross papuntang New Jersey Nets para kay Shawn Bradley, Ed O'Bannon, Robert Pack at Khalid Reeves.

Makalipas ang dalawang taon, siya ay nasama sa isang three-way trade at siya ay napunta sa Milwaukee Bucks kasama nina Brian Evans, Chris Gatling, at dalawang future draft choices. Noong ika-27 ng Hunyo, 2003, muli siyang nalipat ng kuponan papuntang Minnesota TImberwolves kasama si Ervin Johnson para kila Joe Smith at Anthony Peeler. Noon namang ika-12 ng Agosto, 2005, muling na trade si Cassell kasama ang isang draft pick papuntang Clippers para kila Marko Jaric at Lionel Chalmers.

Animo'y natagpuan na ni Cassell ang tamang kuponan para sa kanya kasama ang Los Angeles Clippers; at pinangunahan ng beteranong basketbolista ang kuponan papuntang Western Conference semi-finals noong 2006 NBA Playoffs at nasa kanila pa ang home court advantage sa unang round. Tinalo nila ang Denver sa loob lamang ng limang laban, ngunit sa kalaunan ay mattalo sa kamay ng Phoenix Suns pagkatapos ng pitong laban.

Kilala si Cassell dahil kanyang kakaibang personalidad at dahil magaling siyang makibagay . Isa siya sa "big three " ng Milwaukee Bucks kasama nina Ray Allen at Glen Robinson na nakapasok sa Eastern Conference Finals noong 2001. SA Minnesota, isa sya sa mga importanteng manlalarong TImberwolves. Siya at ang kanyang mga kakampi ay pinangunahan ng 2003-04 MVP na si Kevin Garnett upang makapasok sa 2004 Western Conference Finals sa kauna-unahang pagkakataon sa kasaysayan ng kuponan. Noong 2006, nagkasundo si Cassell at ang Lakers para sa isang kontrata para sa dalawng taon na nagkakhalaga ng $13,000,000, na tinapatan naman ng Atlanta Hawks nghalagang $15,000,000. Sa huli, tinanggihan ni Cassell ang Atlanta at nakumpirma na ang kasunduan nila ng Lakers noong ika-2 ng Hulyo. Nakumpleto ang kasunduan noong ika-12 ng Hulyo , noong magsimula ang NBA Free Agency period. 

"**Minsan nang nasabi ng assistant coach ng Washington Wizards na si Johnny Bach na:"I love Sam Cassell. Maybe he came from Mars, but he plays with passion. We don't have that a lot anymore."
Nabanggit siya sa lyrics ng Rapper na si Master P, "I'm underrated like Sam Cassell, but when the playoffs come, boy I'ma be there."


</doc>
<doc id="25628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25628" title="Chris Kaman">
Chris Kaman

Si Christopher Zane Kaman (ipinanganak noong ika-28 ng Abril 1982 sa Grand Rapids, Michigan) ay isang Amerikanong propesyonal na manlalaro ng basketbol para sa koponan ng Los Angeles Clippers sa NBA.

Si Kaman ay may taas na pitong talampakan (213 cm) at may timbang na 265 libras (120 kilo) Si Kaman ay naglaro ng basketball sa kolehiyo para sa Central Michigan University. Pinili siya ng Los Angeles Clippers mula sa sixth pick sa 2003 NBA Draft. Si Kaman ay naglaro ng 145 games sa kanyang unang dalawang NBA seasons na may karaniwang puntos na 7.4 kada laro, 6.1 rebounds kada laro at 1.1 assists kada laro. Sa kanyang pangatlong season, siya ay nagkaroon ng karaniwang puntos na 11.9 at 9.6 rebounds kada laro na kung saan ang Cliffers ay nagkaroon ng playoffs..

Si Kaman ay nagtaglay ng Attention Deficit Hyperactivity Disorder. Nagugol ang panahon ng kanyang kabataan sa isang chicken farm at noong kabataan niya, madalas niyang pakiaalaman ang bubungan ng kanilang kapitbahay at madalas din siyang manggulo sa eskwelahan. Malaki ang naging epekto ng ADHD sa kanyang paglalaro sa eskwelahan. Binigyan siya ng gamot na Ritalin para sa kanyang kondisyon ngunit nagdulot ito ng masamang epekto sa kanyang gana sa pagkain. Dahil dito siya ay namayat ng husto.

Si Kaman ay nag-aral sa Tri-unity Christian School sa Wyoming, Michigan kung saan pinangunahan niya ang kanyang koponan sa high school sa state Class D quarterfinals nuong 2000. Sa kabila nito o marahil dahil sa maliit lamang ang bilang ng kanyang klase (ang magtatapos na klase ay mayroon lamang 47 estudyante), siya ay kinuha lamang ng dalawang eskwelahan: Hope College ( isang Division III na eskwelahan) at ang Central Michigan University. Siya ay naglaro ng tatlong seasons sa Central Michigan kung saan ito ay pinangunahan niya sa paligsahan sa NCAA tournament nuong 2003 kung saan siya ay nagkamit ng Associated Press Honorable Mention All America na parangal bago siya nadeklara para sa 2003 NBA Draft kung saan siya ay pinili ng Clippers mula sa pang-anim na kabuuan.

Si Kaman ay isang ambidextrous at kinilala dahil sa kanyang matatag na Kristiyanong paniniwala at dahil din sa kanyang blond hair.

Sa kanilang laban nuong Abril 2006 sa Denver Nuggets, ang kalabang manlalaro na si Reggie Evans ay sinunggaban at hinatak ang bayag ni Kaman matapos makipag unahan sa rebound. Si Evans ay pinagmulta ng halagang $10,000 dahils sa kanyang ginawa. Subalit si Kaman ay napabalitang hindi nasiyahan sa hindi pagkakasuspindi ni Evans.

Pinapirma ng Clippers si Kaman ng karagdagan pang taon sa kontrata na nagsimula ng 2007-08



</doc>
<doc id="25629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25629" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 2009">
Palaro ng Timog Silangang Asya 2009

Ang Ika-25 Palaro ng Timog Silangang Asya o ang "2009 SEA Games" ay ginanap sa Vientiane, Laos taong 2009. Ito ang kauna-unahang pagkakataon ng Laos na maging punong abala ng palaro na nagdiwang ng ika-50 taon sa edisyong ito.



</doc>
<doc id="25637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25637" title="2011 Southeast Asian Games">
2011 Southeast Asian Games

Ang ika-26 na Palaro ng Timog Silangang Asya ay naganap sa lungsod ng Palembang at Jakarta, Indonesia sa taong 2011. Ginanap ito noong 11 Nobrembre dahil sa natatanging katangian na 11-11-11, nagsilbing pinakamatagumpay na palaro ang pangyayaring ito.

Lugar sa Jakarta






</doc>
<doc id="25646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25646" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1981">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1981

Ang ika-11 Palaro ng Timog Silangang Asya ay ginanap sa Lungsod ng Maynila, Pilipinas mula Disyembre 6, 1981 hanggang Disyembre 15, 1981. Ito ang kauna-unahang edisyon ng palaro na ginanap sa Pilipinas mula nang matanggap sa Pederasyon ng Palaro ng Timog Silangang Asya noong 1977. Ang opisyal na pagbubukas ng palaro ay ginawa ng dating pangulo na si Ferdinand Marcos at ang ay sinindihan ni Benjamin Silva-Netto. Ang makulay na seremonya ng pagbubukas ay ginanap sa sa Maynila. 



</doc>
<doc id="25650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25650" title="Kuh Ledesma">
Kuh Ledesma

Si Kuh Ledesma (ipinanganak noong 16 Marso 1955) ay isang bantog na mangaawit ng Pilipinas. Sa loob ng 25 taon, 300 bilang ng pagtatanghal ang nagawa ni Ledesma. Nakatanggap rin siya ng maraming parangal, at nakagawa ng 18 album ng mga awitin sa Pilipinas. Si Ledesma ang kauna-unahang Pilipino na nagkamit ng "Salem Music Awards" sa London noong Marso 1989. Noong 1997, inilibas ni Ledesma ang kaniyang pinaka-unang album na pinamagatang "Precious" sa tulong ng mga bantog na manunulat at manlilikha ng mga kanta ng Pilipinas at ng Estados Unidos.

Pinanganak si Kuh Ledesma bilang Maria Socorro Ledesma noong 16 Marso 1955 sa siyudad ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas. May anak na babae si Ledesma na nagngangalang Isabella Gonzalez.

Nagsimulang maging mang-aawit si Ledesma noong sumali siya sa banda "Lastiko" bago siya nagdesisyun sumali sa bandang Ensalada sa Bacolod, at isa pa lamang siyang estudyante ng Narsing sa kolehiyo. Si Ledesma at ang kaniyang mga kasama sa banda "Lastiko", na sina Toto Gentica at Jet Montelibano, ay nagtungo sa Maynila sa kalaunan upang buuin ang bandang "Music & Magic", na naging simula ng pagsikat ni Ledesma. Naging pangunahing artista si Ledesma sa isang "pop ballet" ni Alice Reyes, ang "Rama Hari". Naging soloista si Ledesma noong likhain niya ang kaniyang pinakaunang sumikat na kanta, ang "Dito Ba?".

Sa loob ng dekada ng 1980, nagtanghal si Ledesma ng mga konsiyerto sa Cultural Center of the Philippines (CCP), sa Araneta Coliseum, sa PICC, at sa Philippine Folk Arts Theater.

Noong 1982, itinanghal ni Ledesma ang isang palabas na panay artistang Pilipino, ang "Ako ay Pilipino" sa Cultural Center of the Philippines na ginamitan ng mga katutubong tunog, mga kundiman at mga makabagong kantang Pilipino. Naging isang espesyal sa telebisyon ang palabas ni Ledesma, at nasundan pa ng dalawang album. Nasundan din kaagad ang mga ito ng isa pang palabas sa CCP, ang "Inspired Madness" noong 1983, sa tulong ng direktor na si Peque Gallaga at ang musikerong si Ryan Cayabyab.

Sa kapanahunan din ng klimang pampolitika ng dekada '80, nagbigay parangal si Ledesma kay Ninoy Aquino sa katapusan ng isang palabas sa CCP sa pamamagitan ng pag-awit ng "Impossible Dream" at "You'll Never Walk Alone" (Hindi Ka Nagiisa), na walang kahalong instrumento o "a capella". Mula 1984 hanggang 1986, sumali si Ledesma sa "Ang Pinoy Nga Naman (1, 2, at 3)" ng Apo Hiking Society sa Folk Arts Theater.

Noong Marso 1989, napili si Ledesma bilang pinakaunang Pilipinong mang-aawit na nakatanggap ng Salem Music Awards, matapos makipagtunggali sa isang paligsahan ng mga bantog na manganganta mula sa Asya sa bulwagang Royal Albert sa London.

Sa loob ng dekada '90, nagkaroon si Ledesma ng mga sunud-sunod na palabas kasama ang mga 
artistang sina Noel Pointer, Jack Jones, Kenny Rankin, The Platters at Michel Legrand. Nasundan ito ng iba pang konsiyerto na kabilang ang mga mangangantang sina Regine Velasquez (sa Estados Unidos noong 1999), Pops Fernandez at Jaya ("Power of Two", 1999). Matapos ang apat na araw na palabas kasama si Noel Pointer, isang violinista sa larangan ng jazz, naglabas si Ledesma ng isang album, ang "The Voice, The Violin" (Ang Boses, Ang Violin). Noong Pebrero 1994, nagkaroon si Ledesma ng palabas na pinamagatang "Two of Hearts" (Dalawang Puso), na katambal ang mangangantang si Jack Jones. Noong araw ng mga puso ng taong 1995, nagpalabas si Ledesma kasama naman si Kenny Rankin. Sinimulan ni Ledesma ang bagong milenyo sa pamamagitan ng isang palabas kasama ang "The Platters". Noong 2002, nagkaroon si Ledesma ng isang palabas na pang-araw ng mga puso na kasama si Michel Legrand.

May sariling kompanya si Ledesma na kung tawagin ay "Headline Concepts. Nakapagtayo rin si Ledesma ng mga gusaling pang-tanghalan katulad ng "Music Museum" (isang teatro at gusaling-kainan na itinatag noong 1988 sa Greenhills, Maynila). Bukod sa "Music Museum", itinayo din ni Ledesma ang "Republic of Malate", na isang gusaling-aliwan sa kalye ng Mabini sa Maynila na nagpapaloob ng kainan, bar, pahingahan, palaruan, sigarilyuhan, bahay sayawan at teatro. Subalit, sa di inaasahang pagkakataon, ang "The Republic of Malate" ay natupok ng isang sunog noong Nobyembre, 2001. Hinahangad ni Ledesma na itayong mula ang gusali.

Nagkaroon ng isang buwanang palabas pantelebisyon si Ledesma na kung tawagin ay "Akuhstic Café, isang paglalakbay sa larangan ng musika na nagtanghal ng "buhay sa tuwing sasapit ang gabi" sa siyudad ng Maynila. Binisita ng palabas ang mga bahay-aliwan, pahingahan at mga konsiyerto sa Maynila. Nagkamit ang "Akuhstic Café" ng parangal mula sa Asian Television Awards sa Singapore bilang pinakabantog na programa sa larangan ng musika.

Noong Abril 1997, naging bidang artista si Ledesma ng "Muling Aawit ang Pasig", isang palabas upang maibalik ang Ilog Pasig sa dati nitong kagandahan at kalinisan, at pinamunuan ng dating Unang Ginang Ming Ramos.

Noong 1998, ang ika-100 taon ng Kalayaan ng Pilipinas, matapos ang ang isang palabas na pang-araw ng mga puso, naatasan si Ledesma ng National Centennial Commission na gumawa ng isang palabas na itinuring na konsiyerto ng taon para sa ika-100 taon ng Kalayaan ng Pilipinas. Ang palabas ay tinawag na "Lahi...Kami ang Pilipino" at itinanghal sa loob ng tatlong gabi sa Expo Center sa Clark Airforce Base, ang dating base militar na panghimpapawid ng Estados Unidos sa Pilipinas.

Pag-aari ni Ledesma ang "Bravo Records", isang kompanyang lumilikha ang mga awitin. Kilala si Ledesma bilang isang tagapag-taguyod ng mga bagong talento sa larangan ng musika at pag-awit.

Ipinagdiwang ni Ledesma ang kaniyang ika-25 taon sa larangan ng tugtugin sa pamamagitan ng pagtatanghal ng mga palabas sa "Captain's Bar" ng Mandarin Oriental Hotel ("Kuh Ledesma Presents"). Hangarin ni Ledesma na mailathala sa isang aklat ng mga larawan ang kaniyang buhay bilang mang-aawit.

Kabilang si Ledesma sa Artista Para Sa Pagbabago ("Artists for Change"), isang organisasyon
ng mga artista, ng mga maka-kalikasan, at mga negosyante. Pangulo siya ng "Restaurant Owners Association of Malate", samahan ng mga nagmamay-ari ng mga gusaling-pang-kainan sa Malate.

Noong panahon ng eleksiyon sa taong 2001, napili si Ledesma ng partidong PINATUBO (Pinag-isang Lakas Tungo sa Pagbabago) bilang pangunahin kandidatong pang-kongreso. Hangarin ng partidong PINATUBO na maibsan ang kahirapan sa Pilipinas sa pamamagitan ng pagpapaunlad ng mga kanayunan.

Bukod sa pag-awit at paggawa ng mga mga palabas, nagbibiyahe rin si Ledesma sa loob at labas ng Pilipinas upang makilahok hinggial sa mga usaping nakapagbibigay-patnubay at nakakapagpapabuti ng pananaw sa sarili ng ibang tao.

Naging tampok na artista si Ledesma sa mga pelikulang "Oro, Plata, Mata", "Tinimbang ang Langit" at "The Year of Living Dangerously" (Ang Taon ng Pamumuhay na May Panganib).

Naging tampok na artista si Ledesma sa "Rama Hari" at "Kapinangan".

Gumawa si Ledesma ang mga espesyal na pantelebisyon kabilang ang bantog na programang "Kuh by Special Arrangement". Naging tagapagpaunlak ("co-host") rin si Ledesma sa Lingguhang palabas (tuwing Linggo) na pinamagatang "A.S.A.P. Mania".

Noong Marso 1990, isinali si Ledesma bilang isang bisitang artista sa programang pantelebisyon ni Gilbert Becaud sa Paris, kung saan inawit ni Ledesma ang kantang "Bulaklak" sa tatlong wika (Pilipino, Ingles, at Pranses). Noong Hulyo 1990, si Ledesma ang naging mangangantang representatibo ng Pilipinas sa isang espesyal na programang pantelebisyon, ang "Earth 90", sa Tokyo, Hapon. Ang "Earth 90" ay isang palabas na nagtataguyod ng kahalagahan ng kalikasan. Ang palabas ay nasagap ng sabay-sabay ng mga telebisyon na may 80 bansa. Nakasama ni Ledesma sa palabas na ito sina Olivia Newton-John at John Denver. Sa taon ding ito, sumali si Ledesma sa parada ng "NHK-KAYO" sa Tokyo.

Noong 1991, tinanggap ni Ledesma ang imbitasyon upang maging kasapi ng mga husgado para sa Miss Universe sa Las Vegas, Nevada, sa Estados Unidos

Noong 1984, napili ni Peter Weir, isang direktor pang-internasyonal, si Ledesma bilang "Tiger Lily" para sa pelikulang "The Year of Living Dangerously", kung saan nakasama ni Ledesma ang mga aktor na sina Mel Gibson at Sigourney Weaver.

Matapos maging modelo ng sabon ng kompanyang Lux sa Pilipinas mula 1984 hanggang 1990, lumabas si Ledesma sa mga notisyang pantelebisyon ng Lux sa Singapore mula 1988 hanggang 1989, maging sa Indonesia noong 1992.



</doc>
<doc id="25660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25660" title="Corey Maggette">
Corey Maggette

Corey Antoine Maggette (ipinanganak noong ika-12 ng Nobyembre,1979 sa Melrose Park, Illinois, U.S.) ay isang Amerikanong propesyonal na basketbolista, na naglalaro ng posisyong small forward para sa Los Angeles Clippers ng NBA. Naging katangi-tangi siya sa Fenwick High School (Chicago, Illinois) sa in Oak Park, Illinois, kung saan isa syang All-American sa basketball at kabilang sa mga finalist ng Illinois high school state track para sa long jump at triple jump. Siya ay napili bilang 12th overall pick noong 1999 NBA Draft mula sa Duke University ng Seattle SuperSonics, ngunit agaran ding na-trade papuntang Orlando Magic. Kasama ng kakamping si Elton Brand, kasama si Maggette sa hanay ng mga naunang mag-aaral mula sa Duke na maagang umalis ng kolehiyo para makapaglaro sa NBA sa panahon ni coach Mike Kryzewski.

Sa kanyang karera kasama ng CLippers, gumawa ng pangalan si MAggette bilang isang maasahang forward at naging kilala sa paggawa ng 20 o higit pang puntos kada laro. Ang kanyang kakaibang taas sa pagtalon 9nakilahok siya sa Slam Dunk COntest noong 2001 NBA All-Star weekend at ang kanyang kakayahang kumuha ng foul upang makapunta sa free throw line, si Maggette ay laging napapabilang sa league leaders para sa free throws attempted at free throws made. Namayagpag si Maggette noong 2004-2005, at nakagawa ng career high sa puntos, rebounds, assists, at free throw percentage habang pinangunahan niya ang Clippers upang tapusin ang nasabing season na may record na 37-45, na isa sa pinakamaganda nilang pagtatapos sa loob ng maraming taon. Dahil sa kanyang foot injury, hindi siya naglaro sa karamihan ng mga laban noong 2005-06 season Bumalik siya noong 2006-07 season at maganda ang mga ipinakita niyang laro kahit na napapabalita na meron silang hindi pagkakaunawaan ng coach na si Mike Dunleavy. Nagtala ng napakagandang laro si Maggette noong ika-12 ng Abril, 2007, laban sa Lakers, kung saan gumawa siya ng 39 na puntos upang ipanalo habulin ang lamang ng kalaban na 19 na puntos at iuwi ang panalo.

Sa labas ng basketball court, si Maggette ay kilala sa kanyang pakikipagtulungan sa Clippers Reading All-Star Team na nagbibigay tulong sa kabataan at sa kanyang kawang-gawa sa pamamgitan ng pagbibigay donasyon sa mga hospital. Ag kanyang programang "Uh Oh Maggette-O Kids" ay nagdadala ng daan-daang kabataan ng libre sa laro ng Clippers taon-taon. Noong 1999, itinatag niya ang sariling niyang "Corey Maggette Flight 50 Basketball Camp". SA simula ay nag-imbita siya ng 50 kabataan (na numerong kanyang sinusuot sa laro) sa unang taon ng kanyang camp. Matapos ang halos isang dekada, ang nasabing camp ay tumatanggap ng lampas sa 600 kabataan kada taon. Naparangalan na ito ng "NBA Player's Best Camp Award." Noong Hunyo ng 2006, itinatag din niya ang "Corey Cares Foundation" upang paglingkuran, turuan, at magpakita ng magandang halimbawa sa mga mahihirap ng komyunidad ng basketball at sports. Makikita din si Maggette sa mga kalsada ng LA na pumirma ng autograph para sa mga bata at pamilya.

Si Corey ay kasal sa kanyang matagal ng kasintahan noong June 2006, sa San Diego, California. Ang kanyang kakampi na si Elton Brand at dating kakampi na si Bobby Simmons ay pumunta sa kasal. Sa kasalukuyan, si Maggette ay naninirahan sa Playa Vista, California, kung saan itatayo ang badong training facility ng Clippers.

Corey married his longtime girlfriend in San Diego, California in June 2006. His teammate Elton Brand and former teammate Bobby Simmons were in attendance. He currently lives in Playa Vista, California where the new Clipper training facility is to be built.



</doc>
<doc id="25661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25661" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1991">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1991

Ang Ika-16 na Palaro ng Timog Silangang Asya 1991 ay ginanap sa Lungsod ng Maynila, Pilipinas mula Nobyembre 24, 1991 hanggang Disyembre 15, 1991. Ito ikalawang pagkakataon na ginanap sa Pilipinas ang kaganapang pampalakasang ito. Ang opisyal na pagbubukas ay ginawa ng Pangulo ng Pilipinas si Corazon Aquino sa sa Maynila.
Ang opisyal na maskota ng palaro ay si Mabuhay, isang sarimanok, isang makulay na uri ng manok na namumuhay sa kabundukan. Ang sarimanok ang naging simbulo ng pagiging makulay ng palaro.



</doc>
<doc id="25663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25663" title="Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya 1959">
Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya 1959

Ang Unang Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya ay ginanap sa Lungsod ng Bangkok, Thailand mula Disyembre 12, 1959 hanggang Disyembre 17, 1959. Ang bansang Cambodia, isa sa mga anim (6) na orihinal na nagtatag ng Pederasyon ng Palaro ng Timog Silangang Asya, ay hindi nakasali sa kauna-unahang edisyon ng palaro.



</doc>
<doc id="25666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25666" title="John Brantley">
John Brantley

Si John Brantley IV ay isang American football quarterback para sa University of Florida. Inaasahan na makikipagkompetensiya si Branlley para sa posisyon na back up quarterback, sa likod ng sophomore na si Tim Tebow, kasama nina Bryan Weggenerat Cameron Newton. Marami ang nais na i-recruit siya mula sa Ocala, Florida, at nung una ay pinili niya ang Texas bago magdesisyong tanggapin ang alok ng Florida. Siya ang napili bilang 2006 Florida Gatorade Player of the Year at na klasipika bilang isang four star recruit ng scout.com.

Si Brantley ay isang polished at poised na passer. Maganda ang kanyang tangkad at laki, malakas ang mga braso, matalino, at kampante sa paglalaro. Bagama't siya ay nagtala lamang ng 4.56 seconds sa 40 yard dash. SI Brantley ay i-klinasipika bilang isang pocket passer na kailangang paggalingin pa ang kanyang mobility o bilis sa paggalaw. Siya ay magaling na play-action passer at deep-ball thrower, at ang kanyang tyempo at touch downfield ay ilan sa mga dahilan kung bakit namumukod tangi siya.

SA kanyang ikalawang taon sa sekondarya, siya ay nagtala ng 1,201 yards, 17 touchdowns, at iang interception habang nakikihati sa oras ng paglalaro sa senior na si Seth Vernadore. Noong ikatlong taon niya sa sekondarya naman ay nagtala siya ng 2,835 yards, 41 touchdowns, at 5 interceptions,Trinity Catholic upang dalhin ang kanyang kuponan at ipanalo ito sa Florida Class 2B State title.

Matapos magpunta sa Austin upang tignan ang The University of Texas, nagpahayag na ng commitment si Brantley para sa Longhorns. Sa isang panayam ng FloridaFB.com, muling sinabi ni Brantley ang kanyang pag-commit sa Texas, at ayon sa kanya,nararamdaman niya na ""a real special thing to be headed out there (Texas)."

Ilan sa iba pang mga pamantasan na kasama sa pinagpilian ni Brantley ang University of Alabama, University of Louisville, University of Oklahoma, at University of Florida.

Noong Disyembre ng 2006, inihayag sa Rivals.com na binabawi ni Brantley ang kanyang pag-commit sa Texas upang sundan ang yapak ng kanyang ama at tiyuhin papuntang University of Florida. Sa kalaunan ay pumirma siya ng letter of intent, at mag-eenroll sa Gainsville sa 2007.



</doc>
<doc id="25685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25685" title="Elton Brand">
Elton Brand

Elton Tyron Brand (ipinanganak noong 11 Marso 1979 sa Peekskill) ay isang propesyunal na manlalaro ng basketbol sa National Basketball Association All-Star Game mula sa Estados Unidos. Naglaro si Brand para sa National Basketball Association bilang miyembro ng Los Angeles Clippers at USA National Team.

Sa edad na labing tatlo, si Brand ay pumasok sa Peekskill High School, kung saan siya ay agadang ipinasok sa varsity roster para sa larong basketball. Siya ay naglaro sa AAU basketball kasama ng isa pang manlalaro ng NBA sa hinaharap na si Ron Artest, at sa kanyang ikaapat na taon si Brand ay palaging napapabilang sa mga pinakamagagaling na manlalaro ng high school basketball ng bansa. At sa parehong pagkakataon, siya ay naging parang isang mala-alamat na bayani sa Peekskill. Tinulungan niya ang kanyang koponan para manalo ng dalawang state championships habang siya ay nagpakita ng pagpapakumbaba, pagkapanatag at katalinuhan. Ang Gobernador ng New York na si George Pataki, isa ding lokal na mamamayan ng Peekskill, ay minsang tinanong sa pagiging paboritong anak ng kanilang bayan, at siya ay sumagot na hindi siya ang paboritong anak ng Peekskill bagkus ay si Elton Brand. Pagkatapos ng kanyang matagumpay na karera sa high school maraming kolehiyo ang gustong paglaruin sa kanilang koponan si Brand. Si Brand ay nag-pasya na pumasok sa Duke University kagaya ng mga katulad niya ding magaling na manlalaro ng highschool, kabilang si Shane Battier.

Sa kanyang ikalawang taon, si Brand ay isang dominanteng presensiya sa ilalim para sa koponan ng Duke na malawakang kinikilala bilang isa sa mga pinakatalentadong koponan sa kailan lamang kasaysayan ng NCAA. Pagkatapos pamunuan ang Blue Devils sa championship game ng Final Four-kung saan sila ay binigo ng University of Connecticut-si Brand ay hinirang bilang consensus National Player of the Year. Pagkatapos, siya ay nagdesisyon na lisanin ang Duke pagkatapos ng kanyang ikalawang season para lumahok sa NBA draft, kung saan siya ay pinili bilang isang first pick ng Chicago Bulls. Si Brand, kasama ni William Avery at Corey Maggette, ay napabilang sa kasaysayan ng Duke Basketball bilang mga unang manlalaro na lisanin ng maaga ang unibersidad para sa NBA Draft. Silang tatlo ay lumahok sa 1999 NBA Draft sa halip na bumalik sa Duke.

Pagkatapos ng dalawang matagumpay na season sa Bulls, kung saan natanggap niya ang NBA Rookie of the Year Award noong taong 2000, si Brand ay ipinagpalit ng Chicago Bulls noong 2001 sa Los Angeles Clippers para kay Brian Skinner at ang kanyang draft rights kay Tyson Chandler. Sa Los Angeles, si Brand ay naging kauna-unahang Clipper pagkatapos ni Danny Manning (noong 1994) na mapabilang sa All-Star team. Si Brand ay naging matagumpay sa kanyang unang taon sa Los Angeles, gayon man, ang Clippers ay nanatiling isa sa pinakapangit na prangkisa sa NBA at sa lahat ng American sports.

Ng si Brand ay maging isang restricted free agent sa taong 2003, ang Miami Heat ay nag-alok ng $82 milyon na kontrata para sa anim na taon. Sa isang hindi inaasahang galaw ng nagmamay-ari ng Clippers na si Donald Sterling, tinapatan ng Clippers ang alok ng Miami at kanilang napanatili si Brand bilang isang Clipper. Bukod dito, ang pinakamalaking kontrata na inaprubahan ni Sterling sa mga puntong iyon ay ang $15 milyon-limang taong kasunduan para kay Eric Piatkowski noong 1998.

Noong 2006 NBA season, naranasan ni Brand ang kanyang personal na pagbabago. Siya ay nagtala ng career-highs para sa puntos kada laro (24.7) at field-goal percentage (52.7), habang pinamumunuan ang Clippers sa 47–35 na talaan, sapat para sa sixth seed sa Western Conference. Noong Pebrero 2006, si Brand ay napili sa 2006 NBA All-Star Game bilang isang reserba sa posisyong forward para sa West. At resulta ng kanyang indibiduwal na lakas at ng kararaan lamang na tagumpay ng Clippers, maraming analyst ang naniwala na isa siyang malakas na kandidato para sa Most Valuable Player para sa 2006 season. Ngunit si Steve Nash ang nanalo ng award. Noong 22 Abril 2006, unang naglaro sa playoff si Brand. Siya ay umiskor ng 21 puntos laban sa Denver Nuggets. Noong Mayo 1, Tinulungan ni Brand ang kanyang koponan sa kaunaunahang playoff series nito pagkatapos noong 1976, kung saan ang koponan ay kilala pa bilang Buffalo Braves. Datapwat ang Clippers ay natalo sa game 7 laban sa Phoenix Suns, ang Clippers ay nagkaranas ng kanilang pinakamainam na season, pinamaganda na nadama ng kanilang prangkisa. Natanggap ni Brand ang Joe Dumars Trophy matapos niyang mapanalunan ang 2005–06 NBA Sportsmanship Award.

Ang dalawang beses na All-Star na manlalarong si Brand ay naglalaro sa posisyong forward, bagamat siya ay 6 na talampakan at 8 pulgada katangkad lamang at madalas na humaharap sa katunggali na mataas sa kanya ng 2 hanggang 4 pulgada. Gayon man, napatunayan ni Brand ang sarili bilang isa sa mga nangingibabaw na big wingmen ng NBA, na karaniwang gumagawa ng 20.3 puntos, 10.4 rebounds (kasama ang kagilas-gilas na 4.0 offensive boards) at 2.00 blocks sa kanyang karera.

Pinupunan ni Brand ang kanyang kakulangan sa tangkad kagaya ng isa pang dehado sa tangkad na power forward na si Charles Barkley, gamit ang kanyang malapad at malaking pangangatawan, at ang nakakagulat na athleticism para sa isang tao sa kanyang timbang upang maungusan ang kanyang katunggali. Ang kanyang malaking wing span ay nakakatulong din para siya ay maging isang epektibong shot-blocker.

Sa kanyang mga unang taon sa liga, mayroon siyang kaunti ngunit epektibong malalakas na galaw sa ilalim ng basket na naging sanhi upang siya ay maging epektibong post player. Hindi siya naging isa sa pinakamahusay na power forward sa NBA hanggang sumapit ang 2005–06 season, naibaba niya ang kanyang timbang mula 265 lb. pababa sa 254 lb. upang kanyang dagdagan ang kanyang bilis. Siya rin ay nagsanay upang magdagdag ng matatalinong galaw sa ilalim ng basket upang siya ay umiskor ng hindi umaasa palagi sa kanyang puwersa. Ngunit ang pinakaimportante sa lahat, siya ay nagsanay sa kanyang shooting range at napainam ang kanyang maaasahang 18 ft. jumper. At ang naging resulta, naitaas niya ang kanyang paglikom ng puntos sa 4.7 noong season na yun.

Noong Biyernes, ikatlo ng Agosto, 2007, Aksidenteng napinsala ni Brand ang kanyang kaliwang Achilles' tendon habang siya ay nasa kanyang pangaraw-araw na workout routine. Ang kanyang pinsala ang naglagay sa alanganin sa kanyang pagiging libre sa 2007–2008 season. May mga maagang pahayag na nagpapakita na siya ay naghahanda sa agarang surgical procedure.


Inumpisahan ni Elton ang Elton Brand Foundation noong tagsibol ng 2000. Ang kanyang Foundation ay isang organisasyon na nagbibigay ng suporta sa mga mahahalagang layunin sa Chicago, Ill., Peekskill, N.Y. at Durham, N.C.

Noong summer ng 2006, Si Elton ay nagpakasal sa kanyang matagal ng kasintahan (nagtapos din sa Duke) na si Shahara Simmons sa North Carolina. Nagalaro din si Band sa 2006 FIBA World Basketball Championships para sa Team USA (kung saan siya ay karaniwang gumawa ng 8.9 puntos at 3.3 rebounds kada laro).

Si Elton Brand Kasama ng kanyang partner na si Steve Marlton ay miyembro ng nagtatag at Presidente ng Gibraltar Films, isang bagong film company (2005) na ang interes ay nasa film investment, pagbili, paglikha at pagpapamahagi ng mga motion pictures. Ang unang proyekto ng Gibraltar Films ay ang paglikha ng Vietnam-era Prisoner of War film "Rescue Dawn". Si Elton Brand ay dumalo sa premiere ng palabas sa Toronto Film Festival.



</doc>
<doc id="25686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25686" title="Jordan Farmar">
Jordan Farmar

Si Jordan Robert Farmar (ipinanganak noong Nobyembre 30, 1986) ay isang propesyonal na basketball player na naglalaro para sa bansang Estados Unidos. Siya ay naglalaro bilang pangunahing point guard para sa koponang Los Angeles Lakers.

Siya ay dating pangunahing point guard na naglalaro para sa UCLA men's basketball team.

Si Jordan Farmar ay ipinanganak sa Los Angeles, California. Ang kanyang ama na si Damon Farmar na dating isang baseball player (isang outfielder na kabilang sa second round draft pick sa kapwa taong 1982 at 1983), ay isang African American. Siya at ang kanyang ina na si Melinda Baker kasama ng kanyang stepfather na si Yehuda ay kapwa mga Jewish. Si Farmar ay merong stepsister na si Shoshana Kolani. Ang ninong ni Farmar na si Eric Davis. ay isang dating major league baseball player. Si Farmar ay nag-aral sa Portola Middle School at Birmingham High School sa Van Nuys, California bago siya lumipat noong kanyang ikalawang taon sa Taft High School sa Woodland Hills, isang suburban na komunidad sa San Fernando Valley sa loob ng Los Angeles.

Sa kanyang pamamalagi sa Taft High School, si Farmar ay nagtala ng 54 puntos na iskor sa loob ng isang laro lamang. Bilang isang senior, siya ay karaniwang gumagawa ng 27.5 na puntos at 6.5 na assist kada laro. Pinamunuan ni Farmar ang Taft para makuha nito ang kauna-unahang Los Angeles City title ng paaralan. Siya ay ginawaran ng Los Angeles Times bilang Player of the Year at ng LA City bilang Co-Player of the Year, at ng California Interscholastic Federation Los Angeles City Section bilang High School Player of the Year. Kanya ding nakuha ang USA Today Super 25 selection, Parade Magazine 2nd-team All-American, Slam Magazine Honorable Mention All-American, CalHi Sports All-State honors, at ang Southern California Jewish Athlete of the Year. 

Si Farmar ay kinokonsiderang isa sa mga natatanging point guard ng UCLA, siya ay ibinilang sa sa all Pac-10 team at sa all Pac-10 Tournament team.

Noong 2006 NCAA Tournament, pinamunuan ni Farmar ang UCLA Bruins sa National Championship game laban sa Florida Gators, kung saan sila ay natalo sa iskor na 73-57. Pinamunuan ni Farmar ang kategorya ng iskor sa kanyang 18 puntos, nagtapos din siya na may 2 rebounds, 4 assists, at 2 steals. Noong Abril 20, 2006, kanyang ipinahayag na siya ay papasok sa NBA Draft.

Namangha kay Farmar ang mga NBA scouts sa pre-draft kasama ng kanyang 42-inch vertical leap, ang pinakamataas na naitala sa mga manlalaro doon. Noong Hulyo 8, 2006, siya ay unang naglaro sa Summer Pro League, na ginanap sa Walter Pyramid. Tinapos niya ang laro na may iskor na 17 puntos at 3 assists sa loob ng 31 minuto na paglalaro. At noon namang Hunyo 28, 2006, hinirang ng Los Angeles Lakers si Farmar bilang kanilang 26th pick sa 1st round ng NBA draft. Karamihan sa mga laro sa 2006-2007 game season, siya ay naglalaro bilang kahalili ni Smush Parker.

Noong Marso 31, 2007, si Farmar ay itinalaga sa Lakers' D-League team, ang Los Angeles D-Fenders. At noong Abril 1, Si Farmar ay umiskor ng 18 puntos kung saan sila ay natalo sa kanilang sariling bayan laban sa koponan ng Anaheim Arsenal.. Nagtapos ang laro sa iskor na 101-109. Kinahapunan noong araw ding yun, siya ay pinabalik sa Lakers para maglaro laban sa koponang bumibisita na Sacramento Kings. Si Farmar ay nag-ambag ng 4 na puntos para sa kanyang koponan sa paglalaro ng 8 minuto, para tumulong sa isang masayang panalo ng Lakers sa kanilang sariling bayan, at dahil dito siya ay napabilang sa kasaysayan bilang kauna-unahang manlalaro na lumahok sa D-League at NBA game sa parehong araw. At ng sumapit ang Abril 15, 2007, nakuha ni Farmar ang umpisa ng kanyang propesyonal na karera sa isang laro ng palitan niya si Smush Parker para sa starting lineup laban sa Seattle Supersonics. Kasama ng kanyang paglalaro bilang starting point guard ng dalawang beses sa regular season, si Farmar din ay naging starting point guard ng lahat ng limang playoff games. Sa mga larong yun laban sa kanilang first-round opponent ang Phoenix Suns, siya ay karaniwang gumawa ng 6.4 na puntos kada laro at 1.2 na steal kada laro. 




</doc>
<doc id="25691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25691" title="Emma Bunton">
Emma Bunton

Si Emma Lee Bunton (Ipinanganak Enero 21, 1976 sa Barnet, London, Ingglatera), mas kilala bilang Emma Bunton at Baby Spice, ay isang Ingles mang-aawit at miyembro ng bandang Spice Girls.
The Spice Girls ay isang banda na galing sa Britanya. Kabilang sa banda sina Emma Bunton, Melanie Chisholm, Victoria Beckham, Melanie Brown at Geri Halliwell.





</doc>
<doc id="25692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25692" title="Lapu-Lapu">
Lapu-Lapu

Si Lapu-Lapu (nakilala noong 1521) ay isang Datu sa pulo ng Mactan, isang pulo sa Cebu, Pilipinas, na nakilala bilang pinakaunang katutubo ng kapuluan na lumaban sa pananakop ng mga Kastila. Siya rin ang dahilan ng pagkamatay ng manlalakbay na si Fernando Magallanes. Itinuturing siya bilang pinakaunang bayaning Pilipino. Kilala rin siya sa mga pangalang Çilapulapu, Si Lapu-Lapu, Salip Pulaka, at Khalifa Lapu o Caliph Lapu (ibinabaybay din bilang Cali Pulaco), subalit pinagtatalunan ang pinagmulan ng mga pangalan nito.

Ang mga mamamayan ng Kapuluan ng Sulu ay pinaniniwalaan na si Lapu-Lapu ay isang Muslim na nagmula sa mga Tausug. Pinaniniwalaan din na si Lapu-Lapu at Rajah Humabon ay mga nagtatag ng Kasultanan ng Cebu.

Bilang isang pinuno ng Mactan, si Lapu-Lapu ay sadyang may matibay na paninindigan. Bilang patunay dito, ay mariin niyang pagtanggi sa mga mapanlinlang mga alok ni Magellan. Ayon kay Magellan, bibigyan niya ng magandang posisyon at natatanging pagkilala si Lapu-Lapu, subalit kapalit nito ang pagkilala at pagtatag ng pamahalaang Kastila sa kanyang nasasakupan at sa ilalim pa nito, ay ang sakupin ang buong Pilipinas at angkinin ang mga lupang tunay na pag-aari ng mga nitibo at partikular na ang kamag-anak at angkan ni Lapu-Lapu. Labis na ikinagalit ni Magellan ang pagtanggi ni Lapu-Lapu sa kanyang alok.

Samantala, isang anak na lalaki ni Datu Zula, kaaway ni Lapu-Lapu, ang pumanig kay Magellan at kanilang binuo ang paglusob sa Kaharian ng Mactan. Hatinggabi ng ika-26 ng Abril, taong 1521, nang si Magellan, kasama ng kanyang mga kapanalig na mahigit sa isang libo ay naglayag upang lusubin ang Mactan. Sa Opon kung saan matatagpuan si Lapu-Lapu noon at sampu sa kanyang mga kaanak. Sa kabilang dako ay handa namang salubungin ito ng may 1,500 mandirigma ni Lapu-Lapu. Sila ay nakapuwesto sa may baybaying-dagat. Nang magsalubong ang dalawang hukbo ay nagsimula ang isang umaatikabong labanan sa Mactan. Sa bandang huli ay nagapi ni Lapu-lapu si Magellan nang tamaan niya ito sa kaliwang binti. Si Magellan ay bumagsak sa lupa at dito na siya tuluyang pinatay ni Lapu-Lapu.




</doc>
<doc id="25744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25744" title="Panrehiyong Mataas na Paaralang Pang-agham para sa Rehiyon 1">
Panrehiyong Mataas na Paaralang Pang-agham para sa Rehiyon 1

Ang Regional Science High School for Region 1 (Panrehiyong Mataas na Paaralan ng Agham para sa Rehiyon 1) ay isang pampublikong paaralan para sa agham at teknolohiya, na matatagpuan sa Ma. Cristina East, Bangar, La Union, Pilipinas. Ang paaralang ito ay itinatag noong taong pampaaralan 1994-1995 sa bisa ng DECS Order bilang 69 serye 1993, ito ang Regional Science High School para Rehiyon Ilocos. Ang RSHS-I ay isang mataas na paaralang pang-agham na pinapatakbo ng Kagawaran ng Edukasyon (Department of Education).

Ang RSHS ay sentro ng karunungan sa agham at matematika na may mahuhusay na nagtapos na mag-aambag sa kaunlaran ng bansa. Ang paaralang ito ay nagbibigay ng mahusay na edukasyon sa larangan ng agham, teknolohiya, matematika, at pananaliksik para sa kanyang mga mag-aaral para mapaghusayan ang kanilang karunungan at kakayahan tungo sa pag-unlad ng bansa.

Ang Regional Science High School for Region 1 ay isa sa mga labing-isang RSHSs na itinatag noong taong pampaaralan 1994-1995. Nagsimula ito sa isang silid sa kanyang inang paaralan, ang Dona Francisca Lacsamana de Ortega Memorial National High School, na matatagpuan sa National Highway, San Blas, Bangar, La Union, na binubuo ng animnapung matatalinong mag-aaral na nag-mula sa iba't ibang probinsiya ng rehiyon. Noong Hulyo taon 1998, lumipat ito sa kanyang sariling campus sa Ma. Cristina East, Bangar, La Union. Ang campus ng RSHS- I ay ipinagkaloob ng Pamahalaang Bayan ng Bangar.

Ang pagpasok sa unang taon bilang estudyante ng RSHS-I o alin mang RSHSs sa bansa ay binubuo ng tatlong uri ng pagsala sa lahat kwalipikadong estudyante na nakapagtapos ng ika-anim na baitang sa elementarya. Para maging kwalipikado sa pag-sasala dapat ang estudyante ay isang Pilipino at average ng kanyang grado sa ika- anim na baitang ay hindi bababa sa walumpot limang porsyento. Ang pagsasala ay binubuo ng dalawang pagsusulit at isang panayam.

Ang paaralang ito ay may kurikulum na naka-sentro sa pag-aaral sa agham, matematika, teknolohiya, at pananaliksik. Ang lahat ng estudyante ay kumukuha ng apat na taong pag-aaral Agham ng Kompyuter (Computer Science). Ang Agham ng Mundo (Earth Science) ay pinag-aaralan sa unang taon, samantala ang Agbuhay (Biology) ay pinag aaralan sa ikalawa at ikatlong taon, at ang Kemika (Chemistry) at Pisika (Physics) ay pinag-aaralan sa ikatlo at ika-apat na taon. Ang Algebra, Geometry, Trigonometry, Analytic Geometry at Calculcus ay pinag-aaralan sa una, ikalawa, ikatlo, at ika-apat na taon, ayon sa pagkakasunod-sunod. Ang Statistics pinag-aaralan sa unang taon bilang bahagi ng Pagsusulat Teknikal (Technical Writing), at bilang separate subject sa ikalawa at ikatlong taon. Kasama din sa kurilum ang pananaliksik (research) kung saan ang mga mag-aaral ay kinakailangan gumawa ng isang pananaliksik na kanilang maaring isali sa mga patimpalak na may kaugnayan sa Agham, Teknolohiya at Pananaliksik.

Kahit ang pag-aaral ay naka-sentro sa akademiks kumpara sa ibang paaralan, ang RSHS-I ay naglulunsad ng ibat ibang gawain na makakatulong sa pag-unlad ng mga mag-aaral. Naririto ang ilan:
Maliban sa mga nabangit ang RSHS-I ay lumalahok din sa iba't ibang gawain sa labas ng paaralan gaya ng Piyesta ng Patron, Piyesta ng Bayan at Lalawigan at marami pang iba.

"tignan:" 

"tignan:" 



</doc>
<doc id="25751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25751" title="Anekdota">
Anekdota

Ang anekdota ay isang uri ng akdang tuluyan na tumatalakay sa kakaiba o kakatwang pangyayaring naganap sa buhay ng isang kilala, sikat o tanyag na tao. Ito ay may dalawang uri: kata-kata at hango sa totoong buhay. Ito rin ang mga ginagawa ng mga pagpapaliwanag sa mga ginagawa ng mga tao.


</doc>
<doc id="25768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25768" title="Tsokolateng burol">
Tsokolateng burol

Ang mga Tsokolateng Burol (Ingles: "Chocolate Hills"), o ang mga "karamelo", ay isang anyong lupa sa Bohol, Pilipinas. Mayroon tinatayang 1,260 mga burol subalit maaaring nasa 1,776 ang mga burol ang nakakalat sa kabuuang lupa na . Nababalot ng mga luntiang damo ang burol at nagiging kulay tsokolate kapag tag-araw, kaya naging Tsokolateng Burol ang pangalan nito.

Sikat na atraksiyon ang mga Tsokolateng Burol sa Bohol. Tampok ang mga ito sa panlalawigang watawat at sagisag ng lalawigan ng Bohol na sumasagisag nang mayamang likas na yaman ng lalawigan.


</doc>
<doc id="25772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25772" title="DeMarcus Cousins">
DeMarcus Cousins

DeMarcus Cousins (ipinanganak noong ika-13 ng Agosto, 1990) ay isang Amerikanong basketbolita na naglalaro bilang isang power forward at center para sa Erwin High School sa Birmingham, Alabama. Marami ang nagsasabi na isa siya sa top 5 overall basketball prospects mula sa sekondarya sa klase ng 2009.

SA ngayon, hindi pa sigurado kung saang kolehiyo siya papasok. Ilan sa mga pinagpipilian niyang papasukan na pamantasan ay ang UAB, Alabama, Kentucky, Louisville, Memphis, Missouri, North Carolina, at Texas. 



</doc>
<doc id="25785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25785" title="Andhra Pradesh">
Andhra Pradesh

Ang Andhra Pradesh () () ay isang estado ng Indiya na nasa timog ng bansa. Ito rin ay tinatawag na "Palayan ng Indiya" (Ingles: "Rice Bowl of India"). Ang nasa hilaga nito ay ang mga estado ng Maharashtra, Chhattisgarh at Odisha, ang Look ng Bengal sa silangan, Tamil Nadu sa timog at Karnataka sa kanluran. Ang Andhra Pradesh ang ikalimang pinakamalaking estado ng Indiya sa lawak at sa populasyon. Ito rin ang pinakamalaking estado ng Timog India sa lawak at populasyon. Dalawang ilog ay dumadaan dito: ang Godavari at ang Krishna.


</doc>
<doc id="25787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25787" title="Kwame Brown">
Kwame Brown

Kwame James Brown (ipinanganak noong ika-10 ng Marso, 1982, sa Charlston, South Carolina), ay isang Amerikanong propesyonal na basketbolista sa NBA na naglalaro sa posisyong power forward at center para sa Los Angeles Lakers. Siya ang first overall pick noong 2001 NBA Draft ng Washington Wizards, at ang kauna-unahang #1 draft pick mula sa high school.

Marami ang nagsasabi na si Brown ang pinakamagaling na manlalaro sa kanyang batch, na kinabibilangan din ng mga basketbolistang katulan ni Eddy Curry at Tyson Chandler. Siya ang napiling High School player of the Year sa kanyang huling taon sa Georgia. Tinapos niya ang kanyang karera sa sekondarya sa Glunn Academy (na matatagpuan sa Brunswick, Georgia) bilang all-time leading rebounder (1,235) at shot-blockers (605), at kinilala bilang second all-time scorer sa nasabing eskwelahan. Siya rin ay napabilang sa 2001 McDonald's All-American team. 

Noong una, si Brown ay pumirma na ng letter of intent para sa University of Florida, subalit sa kalaunan ay nagdeklara siya para sa 2001 NBA Draft. Ang Washington Wizards, sa ilalim ng presidente ng kuponan na si Michael Jordan, ay nagdesisyon na gamitin ang kanilang first overall pick ipang makuha si Brown, na naging dahilan upang siya ang maging kauna-unahang first overall pick na makuha direkta mula sa high school. Inasahan ng marami na magpapakita ng maganda sa laro si Brown dahil pinili siya mismo ni Michael Jordan, na sa opinion ng madami ay ang pinakamagaling na manlalaro sa kasaysayan ng basketball. Matapos ang pre-draft work para sa Wizards, napabalita na sinabihan ni Brown si Jordan o ang ang coach noon na si Doug Collins na ""if you draft me, you'll never regret it."

Marahil dahil sa mataas na expectations at hype ukol sa kanya, ang unang taon ni Brown ay namarkahan ng kakulangan sa maturity at batikos mula sa media at maging kay Jordan. Sa kanyang unang taon, ang kanyang average ay pumatak lamang sa 4.5 puntos at 3.5 rebounds kada laro, at marami ang nagdududa sa pagkakakuha niya bilang #1 draft pick.

Bagaman ganito ang nangyari, malaki pa din ang paniniwala ng Wizards sa potential ni Brown. Sa kanyang ikalawang taon bilang isang propesyonal, Mas tumagal ang kanyang oras ng paglalaro. Kasama siya sa pangunahing manlalaro sa 20 sa kanilang 80 laro sa nasabing season at nadoble ang kanyang minutes. Tumaas din ang average ni Brown, na umangat sa 7.4 puntos at 533 rebounds kada laro. Sa kanyang ikatlong season, nagpatuloy ang paggaling ni Brown, at nagtala siya ng career highs sa puntos (10.9) at rebounds (7.4) kada laro. Nagpakita din siya ng napakagandang laro laban sa Sacramento Kings, kung saan gumawa siya ng 30 puntos at 19 na rebounds.

Matapos ang kanyang unang tatlong taon sa Washington, naging malabo ang kinabukasan ni Brown kasama ng Wizards. Ito ay dahil sa pagtanggi niya sa kontrata para sa limang taon na nagkakahalaga ng $30 million dollars upang subukang sumabak sa free-agent market nang matapos ang kanyang kontrata. Sa kanyang ika-apat na season, kapansin-pansin ang pag bagal ng kanyang paggaling nalimitahan lang sa 42 games ang kanyang nasalihan dahil sa injuries. Ang pinakamataas na ginawa niyang puntos sa nasabing season ay 19 na puntos, na malai ang ibinaba sa kanyang 30 puntos noong nagdaang season, at ang kanyang season average ay 7.0 puntos lamang kada laro. Patuloy na dumami ang kritiko ni Brown, at nagkaroon sila ng alitan ng kakampi na si Gilbert Arenas, at maging sa coach na si Eddie Jordan. Lalo siyang naging mainit sa lokal na media na hindi nakatulong sa estado niya sa mga tagahanga.

SA unang round ng 2005 playoffs, kung saan nakalaban ng Wizards ang Chicago Bulls, nagpalabas ang Wizards ng video bago magsimula ang unang laro ng series, kung saan sinabihan ni Arenas ang mga tagahanga ng kuponan na huwag i-boo si Brown sa pagpasok nito sa laro. Sumunod naman ang mga tagasuporta ng kuponan, bagama't apat na minuot lamang ang nilaro ni Brown. Ilang araw matapos ang nasabing laro, hindi pumunta sa practice si Brown, maging sa sumunod na laro. Aniya, masusuntok lamang niya si Arenas kung pumunta siya sa laro. Hindi rin niya pinuntahan ang isang pang practice dahil umano sa masakit na sikmura, subalit nakita siya kinagabihan na kumakain sa isang Chinese eatery. Dahil dito, nasuspinde si Brown sa nalalabi nilang laro noong playoffs.

Noong ika-2 ng Agosto, 2005, na-trade si Brown, kasama si Laron Profit papuntang Lakers pare kay Caron Butler at Chucky Atkins. Ang desisyong ito ay sinalubong ng batikos mula sa ibang tagahanga ng Lakers, na diskumpyado kay Brown dahil sa kanyang reputasyon bilang isang "under achiever." Noong simula ng nasabing season, siya may average na 6 na puntos at 6 na rebound lamang kada laro.

Noong ika-26 ng Disyembre, 2005, naglaro siya sa kauna-unahang pagkakataon bilang katunggali ng Wizards sa MCI Center (na ngayon ay kilala na bilang Verizon Center) bilang isang Laker. Sold-out ang laro at malakas ang pag-boo ng 20,173 fans na tuwing mahahawakan ni Brown ang bola. Sa ikalawang quarter ng nasabing laro, nagbunyi ang mga tagahanga ng Wizards ng tamaan sa ulo ng bola si Brown ng pasahan siya ng bola ni Sasha Vujacic at nasa iba ang atentensyon nya na naging dahilan upang ma-out of bounds ang bola. Ayon kay Brown, ang pagtanggap sa kanya ng Washington ay "weak" at "they should be cheering that I'm gone." Nanalo ang Wizards, 94-91.

Si Butler ay naging All-Star sa Washington habang si Kwame Brown naman ay hindi gaanong umaasenso sa Los Angeles, at marami ang nagsasabi na nakalamang ang Washington sa trade. Ayon sa reporter ng "Washington Post" na si Ivan Carter , naulinagan niya ang isa pang mamahayag habang kinakapanayam nito si Coach Jackson at tinatanong kung ang "trade was one that worked out for both teams?" Ayon sa kanya ay hindi maipinta at "priceless ang naging ekspresyon ng mukha ni Jackson.

Nang ma-injure ang ankle ng sentro ng Lakers na si Chris Mihm noong ika-12 ng Marso, 2006, na naging dahilan upang hindi na ito makapasama sa nalalabing laro ng season, si Brown ang naatasan upang maging pangunahing sentro ng kuponan. Sa kanyang pagalalro bilang isang sentro, umangat ang average niya mula 6.1 puntos at 6.3 rebounds kada laro at tumaas ito ng 12.3 puntos at 9.1 rebounds simula ng gamitin siya bilang sentro noong playoffs. Dahil sa maganda niyang ipinakita habang naglalaro bilang sentro, ipinangako sa kanya ni coach Jackson ang starting centre role para sa 2006-07 season. Na-injure si Brown simula ng sumod na season at role bilang starting center ay napunta sa kamay ng batang manlalaro na si Andrew Bynum. Muli niyang ginampanan ang pagiging pangunahing sentro noong Disyembre.

Si Brown ay sumailalim sa imbestigasyon ng Los Angeles Police Department ukol sa umano'y pagkakadawit niya sa isang kaso ng panggagahasa. Isang babae ang nagsasabi na sinubukan siyang gahasain ni Brown matapos ang Game 3 sa unang round ng Western COnference Playoffs laban sa Phoenix Suns. Napawalang-sala siya sa lahat ng kaso ng Los Angeles DIstrict Attorney's office noong ika-11 ng Hulyo, 2006.

Ayon sa isang police report, Sabado ng gabi, noong ika-13 ng Enero, 2007, inakusahan ng isang lalaki si Kwame Brown ng pambabato ng cake. Ayon sa lalaki, may dala siyang 2 x 2 talampakang chocolate cake sa Hermosa Beach, California, nang makita niya ang kakampi ni Brown na si Ronny Turiaf, na pumayag na magpakuha ng litrato kasama siya. Ipinapagdiwang noon ni Turiaf ang kanyang kaarawan kasama ang Lakers ng dumating si Brown. Kinuha ni Brown ang cake at ihinagis ito sa lalaki. Walang binaggit na dahilan ang lalaki kung bakit ibinato sa kanya ang cake. May ilan na nagsasabing kay Turiaf dapat ibabato ang cake bilang biro sa kaarawan nito, sa paniniwala ni Brown na si Turiaf ang may-ari ng cake ngunit hindi ito tinamaan. Hindi naman kinasuhan si Brown at sa kalaunan ay bumawi na lamang si Brown sa lalaki ng ilibre niya ito ng dinner sa Arena Club sa Staples Center.



</doc>
<doc id="25792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25792" title="Andrew Bynum">
Andrew Bynum

Si Andrew Bynum (ipinanganak noong ika-27 ng Oktubre, 1987, sa Plainsboro, New Jersey) ay isang Amerikano at propesyonal na basketbolista na naglalaro para sa Los Angeles Lakers ng NBA. Nakatala si Bynum bilang 7'0" at may bigat na 275 lbs. Naglalaro siya bilang sentro. Noong 2006-07 NBA Season, siya ang pinakabatang manlalaro sa nasabing liga.

Noong una, si Bynum ay pumapasok sa West Windsor-Plainsboro High School North sa Plainsboro, bago siya lumipat sa Solebury School sa New Hope (Pennsylvania) pagkatapos ng unang taon niya dahil ayaw siyang ipasok sa starting line-up ng varsity coach niya sa naunang eskwela. Di naglaon at lumipat muli siya sa St. Joseph High School, sa Metuchen, New Jersey. SA kanyang huling taon sa sekondarya, si Bynum ay nagtala ng average na 22 puntos, 16 rebounds, at halos 5 blocks kada laro.

Si Andrew Bynum ay napili bilang 10th overall pick noong 2005 NBA Draft ng Los Angeles Lakers. Noong ika-2 ng Nobyembre, 2005, sa unang laro para sa season ng Lakers laban sa Denver Nuggets, naglaro si Bynum ng anim na minuto at naging pinakabatang manlalaro na sumali sa isang laro sa NBA (siya ay may edad na 18 taon at 6 na araw). sa nasabing laro, hindi pumasok ang dalawa niyang tira ngunit nagtala naman siya ng 2 rebounds at 2 blocks. Malamang na ang record na ito ay mananatili dahil sa bagong kasunduan sa pagitan ng NBA owners at NBA Players Association na tumanggap lamang sa draft ng mga manlalaro makalipas ang isang taon matapos silang mag-graduate sa high school at at may minimum na edad na 19 bago mag ika-31 ng Disyembre sa taon ng papasukang draft.

Isa sa mga hindi makakalimutang pangyayari sa karera ni Bynum ay ng magharap ang Los Angeles Lakers at Miami Heat noong ika-16 ng Enero, 2006. Dinakdakan ni Shaquille O'Neal si Bynum na naging dahilan upang bumagsak ang huli. Sa sumunod na play, nakuha ni Bynum ang bola sa low post, pumeke sa kanan, at nag-spin move papuntang kaliwa, at nang maiwan si O'Neal ay nag-dunk. Nagbunyi siya sa pamamagitan ng pag baba sa court at pagtulak kay O'Neal, na gumanti sa pamamagitan ng pagsalya kanyang braso sa dibdib ni Bynum. Parehong natawagan ng technical fouls ang dalawang manlalaro matapos ang insidente.
Matapos siyang piliin sa draft, kinuha ng Lakers bilang special assistant ang basketball Hall of Famer na si Kareem Abdul-Jabbar upang turuan ang mga manlalaro ng Lakers, partikular si Bynum. Nang hindi makapaglaro ang mga sentrong sina Chris Mihm at Kwame Brown dahil sa injury noong simula ng 2006-07 season, si Bynum ang nagsilbing pangunahing sentro ng kuponan. Marami ang nagulat sa bilis ng kanyang paggaling.

Pinatahimik ng General Manager ng Lakers na si Mitch Kupchack ang ugong ukol sa pag-trade kay Bynum sa ibang kuponan. Ayon sa kanya, "we're not going to trade Andrew."




</doc>
<doc id="25816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25816" title="Mapa">
Mapa

Ang mapa ay ang paglalarawan ng kalawakan gamit ang mga simbulo at pinapahiwatig ang kaugnayan ng bawat bagay, rehiyon at tema ng nasasaad na kalawakan. Kadalasan ang mapa ay isang dalawang-dimensiyong modelo ng isang tatlong-dimensiyong kalawakan. Ngunit dahil sa mga kompyuter at mga kalipunan ng dato na siyang nagpalawig ng pagsulong ng Mga Sistema ng Heograpikong Impormasyon ("Geographic Information Systems" o GIS), nagagawa na ring nasa tunay na panahon at dinamiko o masigla ang paggalaw ng datos na heograpikal.

Ang mapa ay ginagamit sa paglalahad ng anumang lokal na pag-aari ng buong mundo o parte nito. Puwede rin siyang gamitin upang ilahad ang anumang pamamagitan, tulad ng utak o kalawakan sa labas ng mundo.

May iba't ibang uri ng mapa. Ang bawat isa ay may gamit at kahalagahan. Ito ay ang mga sumusunod:



</doc>
<doc id="25817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25817" title="Terrelle Pryor">
Terrelle Pryor

Si Terrelle Pryor ay isang Amerikanong basketbolista mula sa Jeannette, Pennsylvania. Siya ay papasok sa kanyang huling taon sa sekondarya sa Jeannette Semior High School. Sa kasalukuyan, masasabi na si Pryor ang pinaka-versatile na atleta sa Pennyslvania sa kasaysayan ng high school sports mula paa kay Tom CLements. Ayon sa mga recruiting analysts, si Pryor, na may tangkad na 6'6", ay napapabilang sa top 25 basketball prospects, at madami din ang nagsasabi na siya ang top prospect ng bansa para sa football, at napangalanan din siya bilang "Junior of the Year" ng Rivals.com.. Sa Kanyang paglalaro bilang quarterback para sa Jeannette Jayhawks, si Pryor ay naihahalintulad sa laro ng dating Texas Longhorn at kasalukuyang quarterback ng Tennessee Titans na si Vince Young.

Sa kanayang ikalawang taon sa sekondarya, si Pryor ay nag-commit sa University of Pittsburgh na maglaro ng basketball, subalit binawi niya rin ito sa kalaunan upang makapili ng mabuti dahil sa dami ng scholarship offers na natatanggap niya upang maglaro bilang isang collegiate quarterback.

Si Pryor ay nakatanggap ng ilang scholarship offers mula sa mga kilalang kolehiyo. Bagama't wala pa siyang napipisil na pasukan, nilimitahan niya sa 12 ang mga pamantasan na pinagpipilian niya, kabilang dito ang Alabama, Florida, Georgia Tech, Michigan, Michigan State, Notre Dame, Ohio State, Penn State, Southern California, Tennessee, Texas, at West Virginia. Nais ni Terrelle na makapaglaro ng basketball at football sa kolehiyo. Wala pang nakakagawa nito sa isang major college simula ng magawa ito ni Charlie Ward para sa Florida State University noong simula ng 1990's/


</doc>
<doc id="25818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25818" title="DaShonte Riley">
DaShonte Riley

DaShonte Riley ay itinuturing na malaking pangalan sa larangan ng basketbol sa Detroit. Si Riley ay may taas na 6 na talampakan at 11 na pulgada na maaring tumangkad pa ng 7 talampakan at may timbang na 220 libras.

Si Riley ay nag-aral ng high school sa Detroit Country Day School at Detroit Michigan Cass Tech at kabilang sa class 2009. Siya ay naging kabilang sa koponan ng AAU basketbol na The Family.. Siya ay naglaro sa posisyon na sentro. Ang Detroit Cass Tech ay siya ring alma mater nina Detroit Mayor Kwame Kilpatrick, actor na si David Alan Grier, aktres na si Lily Tomlin, ang mang –aawit na si singer Diana Ross, ang White Stripes, ay marami pang iba.

Sa Michigan message board, may pahiwatig na si “Wes” mula sa “Nike” ay maaaring pumili ng isang nangungunang manlalaro na freshman high shool mula sa Detroit upang maglaro sa Superbowl na nakasakay sa isang limousine. Si Riley ay isa sa itinuturing na mahusay na freshman sa larangan ng basketbol sa Detroit.

Si Riley ay naglaro din sa AAU sa koponan ng Team Detroit na itinatag ng scout na si Rodney Heard ng Atlanta Hawks, Ngunit ang espekulasyon sa nakasulat sa Michigan message board ay nagsasabi na ang pagpunta sa Super Bowl na kasama si Wesley ay isang hudyat na si Riley ay maaaring maglaro sa koponan na iniisponsor ng Nike (at ni Red Hamilton) na The Family.

Itinuturing na si Da Shonte Riley ay may malaking potensiyal bilang manlalaro dahil sa kanyang taas. Siya ay nagsimulang hasain sa low post game at jump hook at sa pagiging agresibo maging sa boards.

Sa Birmingham Country Day, si Riley bilang sophomore na manlalaro ng Yellow Jacket ay nagpakita ng impresibong laro na maaaring magbigay sa kanya ng pagkakataon sa major league. Katunayan siya ay naihahambing kay Dwight Howard.

Si Riley ay itinuturing na manlalaro na prospect ng taong 2009 at isa sa mga manlalaro ng basketbol sa high school na dapat alalahanin.



</doc>
<doc id="25820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25820" title="Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya 1961">
Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya 1961

Ang Ikalawang Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya ay ginanap sa , Burma mula Disyembre 11, 1961 hanggang Disyembre 16, 1961. Ito ang kauna-unahang edisyon na sinalihan ng lahat ng anim (6) na miyembrong bansa na nagtatag ng Pederasyon ng Palaro ng Katangwayang Timog Silangang Asya.



</doc>
<doc id="25835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25835" title="Metallica">
Metallica

Ang Metallica ay isang Amerikanong "heavy metal" na banda nabuo sa Los Angeles, California noong taon 1981.



</doc>
<doc id="25842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25842" title="Dalubhasaan">
Dalubhasaan

Ang dalubhasaan o kolehiyo ay isang institusyon ng kaalaman.



</doc>
<doc id="25846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25846" title="Jerónima de la Asunción">
Jerónima de la Asunción

Si Madre Jeronima de la Asuncion o Jeronima de la Fuente (9 Mayo 1555 - 22 Oktubre 1630) ang nagtayo ng pinakaunang monasteryong pang-Katoliko sa Lungsod ng Maynila at sa Timog-silangang Asya. Ang monasteryo ni De la Asuncion ay nakilala bilang Monasteryo ni Santa Clara noong kapanahunan ng mga Kastila sa Intramuros, Pilipinas. Bilang tagapagtayo ng unang monasteryo at sa kaniyang pagiging isang misyonaryong babae sa Pilipinas, sinimulan ng Vatican ang kaniyang beatipikasyon noong 1734. Nabanggit ni Jose Rizal, ang pangunahing bayani ng Pilipinas, ang nasabing monasteryo ni De la Asuncion sa Intramuros sa nobelang "Noli Me Tangere"

Ipinanganak si Jeronima de la Asuncion sa Toledo, Espanya kina Pedro Garcia-Yanez at Catalina de la Fuente, kapwa Kristiyano. Kapwa rin tubong taga-Toledo at mayaman ang mga magulang ni De la Asuncion. Pangatlong anak mula sa pinakamatanda si De la Asuncion; may tatlong kapatid na babae si De la Asuncion. Lumaki si De la Asuncion sa Toledo, kung saan natutunan niya kung paano mamuhay bilang Kristiyano Katoliko mula sa pagkabata. Sa edad na 14, nakilala ni De la Asuncion si Santa Teresa ng Avila sa Toledo. Matapos ang pagkikita nina De la Asuncion at Santa Teresa, naramdaman ni De la Asuncion ang pagtawag ng isang bokasyon sa pananampalataya. Naengganyo rin si De la Asuncion matapos mabasa ang talambuhay ni Santa Clara ng Assisi. Noong 15 Agosto 1570, pumasok si De la Asuncion sa "Santa Isabel la Real de Toledo", isang kumbento ng mga Pransiskano. Sa kumbentong ito nakasama ni De la Asuncion ang dalawa niyang tiyahin, na mga mongha na nang kapanahunang iyon. Bilang mongha, naging tagapag-alaga at gabay si De la Asuncion ng mga nag-nanais maging mongha sa loob kumbento.

Nabatid man ni De la Asuncion ang balakin ng kanyang kongregasyon na magtayo ng isang monasteryo ng mga madre sa Maynila, noon lamang 21 Oktubre 1619 siya napayagang magbiyahe.
Naaprubahan si Padre Jose de Santa Maria, O.F.M. bilang prokurador na magsasaayos ng biyahe ni Jeronima de la Asuncion, at si De la Asuncion mismo ay naataasang tagapag-tayo at punong madre ng magiging monasteryo sa Pilipinas. Ang monasteryo sa Pilipinas ang magiging pinakauna sa Mayanila at sa Timog Silangang Asya.

Nagsimula ang biyahe ni De la Asuncion's journey noong Abril 1620, na kinabibilangan ng anim na mga madre ni Santa Clara. Mayo 66 taong gulang na noon si De la Asuncion. Mula sa Toledo, naglakbay sa pamamagitan ng isang bangka ang grup patungong Sevilya, Espanya, kung saan nadagdagan ang grupo ng dalawang pang madre, matapos ay nagbiyahe sila papuntang Cadiz, Espanya. Mula sa Cadiz, ang grupo ay nagsimulang maglakbay sa Karagatang Atlantiko. Sa huling mga araw ng Setyembre 1620, narating ng mga madre ang Lungsod ng Mexico kung saan sila tumigil ng may kulang sa anim na buwan. Dalawa pang madre ang nadagdag sa grupo.

Noong Araw ng Abo, Miyerykoles, ng 1621, nilisan ni De la Asuncion at ang kaniyang grupo ang Mexico at tinahak ang daan sa mga bulubundukin patungong lungsod ng Acapulco. Noong 21 Abril 1621, sumakay ang grupo sa isang galleon, ang "San Andres", patungong Pilipinas.

Nagkaroon ng isang talaan ang mga babae hinggil sa kanilang paglalakbay mula sa Toledo hanggang sa Maynila. Namatay ang isang madre sa kapanahunan ng pagtawid ng "San Andres" sa Dagat Pasipiko, malapit sa Marianas. Tumuntong sa Puerto ng Bolinao sa Pangasinan ang mga natitira miyembro ng grupo noong 24 Hulyo 1621. Narating nila ang Intramuros, ang sentro ng Maynila, noong 5 Agosto 1621. Nagtagal ng isang taon, tatlong buwan at siyam na araw ang kanilang paglalakbay mula sa Toledo hanggang Intramuros.

Batay sa paniniwalang-Katoliko, ang pagbibigay-puri sa Diyos at ang panghihiyakayat sa mga pagano ang naging mga pangunahing adhikain ni Madre Jeronima. Tinupad ni De la Asuncion ang mga adhikaing ito sa pamamagitan ng pagpapamahagi kung paano mamuhay bilang Pransiskano sa Pilipinas. Binuksan ni De la Asuncion ang pintuan ng kaniyang kumbento sa mga kabataang babae ng Pilipinas na nakatanggap ng tawag sa buhay ng isang relihiyoso, maging anuman ang katayuan ng mga ito sa buhay o maging anuman ang kulay ng kanilang balat.

Naging masasakitin si De la Asuncion sa loob ng huling tatlumpung taon ng kaniyang buhay. Sa simula ng Setyembre 1630, tumamlay ang kalusugan ni De la Asuncion. Namatay siya noong madaling-araw ng 22 Oktubre 1630 sa gulang na 75.

Unang inilibing ang katawan ni De la Asuncion sa isang butas sa loob ng pader ng itinayo niyang monasteryo, ngunit nakaranas ng limang beses na paglilipat. Naganap ang unang paglilipat noong 1670 upang matigil ang mga galaw ng mga deboto. Nangyari ang pangalawang paglilipat noong 1712 dahil sa pagkukumpuni ng monasteryo. Nailagak ang katawan ni De la Asuncion sa isang lugar sa ilalim ng lugar-kantahan ng mga madre sa panahong ito. Makatlong nalipat ang bangkay ni De la Asuncion noong salakayin ng Britanya ang Maynila noon 1763. Inilipat sa simbahan ni San Francisco sa Intramuros ang kahon ng mga labi ni De la Asuncion. Ibinalik ang mga labi sa monasteryo ni Santa Clara noong 1765. Naligtas ang mga labi ni De la Asuncion mula sa mga pagbobomba noong Ikalawang-Digmaang Pandaigdigan. Noong dekada 1950, nalagak sa wakas ang mga buto ni De la Asuncion sa isang bagong monasteryo sa Lungsod ng Quezon sa Pilipinas.

Bagaman hindi ipinanganak sa Pilipinas, naging inspirasyon si Jeronima de la Asuncion ng mga maraming debotong Katoliko. Siya ay sinasabing isang babaeng may matatag na personalidad at paninindigan lalo na sa pamamahala at paghahanap ng solusyon na may relasyon sa politika at relihiyon noong kaniyang kapanahunan, sa labas man o sa loob ng kaniyang kumbento. Ang mga hakbang para sa kaniyang beatipikasyon ay sinimulan noong 1630.

Mga kopya ng dibuho ng Kastilang pintor na si Diego Velasquez ang mga kasalukuyang larawan ni Jeronima de la Asuncion. Ang larawan ni Dela Asuncion ay iginuhit ni Velasquez noong humintil sa Sevilla, Espanya, mula sa biyahe patungong Pilipinas, si De la Asuncion noong 1620. Inilalarawan ng dibuho ang isang matandang madre na may gulang na 66 at sadya ring ipinakikita ang "debosyon at katatagan ng personalidad sa pamamagitan ng ekspresyon ng mukha at katatagan sa pananampalataya; ang kaniyang palabas na pagtingin sa tumatanaw sa larawan; at ang kanyang pagsusuot ng kasuotan at mga dalahing bagay." Nakasuot sa De la Asuncion ng isang madilim at malungkot na abito habang taglay sa mga kamay ang isang aklat at isang krus. May mga nakasulat sa larawan. Nakasaad ang mga salitang ""Mainam na maghintay sa pagliligtas ng Diyos ng tahimik"" sa itaas ng larawan, samantalang nakasulat sa tali na pumapailanlang mula sa bibig ni De la Asuncion ang mga pananalitang ""Sasapat na sa akin ang makita na Siya ay pinupuri"".




</doc>
<doc id="25851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25851" title="Tagtuyot">
Tagtuyot

Ang tagtuyot o ang pagtaas ng klima ay isang panahon na sobrang init. Dito maraming mga natutuyot na mga pananim sa mga sakahan. Marami ang mga namamatay na halaman dahil sa kakulangan ng tubig. Kaya nagkaroon ng tag-tuyot ay dahil sa "global warming" na ngayon na nangyayari dito sa mundo natin.


</doc>
<doc id="25858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25858" title="Alabama">
Alabama

Ang Estado ng Alabama, ay isang estado matatagpuan sa timog ng Estados Unidos. Ang mga kalapit na estado ay ang Tennessee sa hilaga, Georgia sa silangan, Florida at Gulf of Mexico sa timog, at Mississippi sa kanluran. Ang Alabama ay ang ika-30 sa pinakamalaking lupaing sinasakupan, ika-23 sa populasyon na may halos 4.5 milyong residente sa taong 2000.


</doc>
<doc id="25859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25859" title="Estado ng Estados Unidos">
Estado ng Estados Unidos



</doc>
<doc id="25860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25860" title="Arizona">
Arizona

Ang Estado ng Arizona ay isang estadong matatagpuan sa Timog Kanlurang Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25861" title="Arkansas">
Arkansas

Ang Estado ng Arkansas (bigkas: "AR-kan-sa" o "AR-kan-so") ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25862" title="Colorado">
Colorado

Ang Estado ng Colorado ay isang estado ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25863" title="Connecticut">
Connecticut

Ang Estado ng Connecticut /ko·ne·ti·kat/ ay isang estado ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25864" title="Delaware">
Delaware

Ang Estado ng Delaware ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25866" title="Idaho">
Idaho

Ang Estado ng Idaho /ay·da·ho/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25867" title="Illinois">
Illinois

Ang Estado ng Illinois /i·li·noy/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25868" title="Indiana">
Indiana

Ang Estado ng Indiyana ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25869" title="Iowa">
Iowa

Ang Iowa /a·yo·wa/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25871" title="Kentucky">
Kentucky

Ang Komonwelt ng Kentucky o Estado ng Kentucky ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25872" title="Louisiana">
Louisiana

Ang Estado ng Louisiana (bigkas: /lu·wi·si·ya·na/ (Ingles: "State of Louisiana", )) ay isang estado ng Estados Unidos. Ang Louisiana ay nasa Katimugan ng Estados Unidos. Nagkaroon ito ng populasyon na humigit-kumulang sa 4,533,372 katao noong 2010. Ang estado ay mayroong kabuoang "area" o pook na humigit-kumulang sa . Ang Louisiana ay ang ika-25 na pinakamalaking estado batay sa populasyon at ang ika-31 pinakamalaking estado batay sa area. Nakikilala rin ang Louisiana sa pamamagitan ng palayaw nitong "Ang Estadong Pelikano" ("The Pelican State"). Ang lupain na magiging Louisiana ay binili noong Pagbili sa Louisiana ("Louisiana Purchase" noong 1803. Ang Louisiana ay naging isang estado noong Abril 30, 1812. Ito ang ika-18 estado na naging bahagi ng Estados Unidos (Mga Nagkakaisang Estado). Ang mga taong naninirahan sa estado ay tinatawag bilang mga Louisiano (mga "Louisianan"). Ang kabisera ng estado ay ang Baton Rouge, at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang New Orleans (Bagong Orleans).

Ang Louisiana ay mayroong mga kapatagan sa may baybayin, mga latian, at mabababang mga gulod. Ang kalahatan (kabuoan) ng estado ay nasa loob ng Sinturon ng Araw. Ang Louisiana ay nasa rehiyong subtropikal, at mayroong isang ekosistemang sari-sari at iba't iba.

Isang-ikatlo (formula_1) ng mga adulto sa Louisiana ay labis ang katabaan. Ito ang pinakamataas na antas sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25873" title="Maine">
Maine

Ang Estado ng Maine ay isang estado ng Estados Unidos. Katabi nito sa silangan ang probinsiya ng New Brunswick ng bansang Canada.


</doc>
<doc id="25874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25874" title="Maryland">
Maryland

Ang Estado ng Maryland ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25876" title="Michigan">
Michigan

Ang Estado ng Michigan /mi·syi·gan/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25877" title="Minnesota">
Minnesota

Ang Estado ng Minnesota ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25878" title="Mississippi">
Mississippi

Ang Estado ng Mississippi ay isang estado ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25879" title="Missouri">
Missouri

Ang Estado ng Missouri /mi·su·ri/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25880" title="Montana">
Montana

Ang Estado ng Montana ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25881" title="Nebraska">
Nebraska

Ang Estado ng Nebraska ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25882" title="Nuwebo Hampshire">
Nuwebo Hampshire

Ang Nuwebo Hampshire o New Hampshire /nyu hamp·shir/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25883" title="New Mexico">
New Mexico

Ang Estado ng New Mexico /nyu mek·si·ko/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25884" title="North Carolina">
North Carolina

Ang Estado ng North Carolina /nort ka·ro·lay·na/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25885" title="North Dakota">
North Dakota

Ang North Dakota () ay ang ika-39 na estado ng Estados Unidos, matapos ito tanggapin sa unyon noong Nobyembre 2, 1889. 

Matatagpuan ito sa Upper Midwestern na rehiyon ng Estados Unidos, kahangganan ang mga lalawigan ng Canada na Saskatchewan at Manitoba sa hilaga, ang estado naman ng Minnesota sa silangan, South Dakota sa timog, at Montana sa kanluran. Ang kabisera ng estado ay Bismarck, at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang Fargo. Ika-19 sa pinakamalawak na estado ang North Dakota, ngunit pang-apat sa pinakakakaunting tao, at pang-apat rin pinakamanipis ang populasyon sa 50 estado ng Estados Unidos. 

Nalampasan ng North Dakota ang Great Recession noong maagang ika-21 siglo sa paggamit sa likas na yaman nito, lalo na ang paghigop ng langis sa estado na nagmumula sa Bakken formation sa ilalim ng hilagang-kanlurang bahagi nito. Ang naturang pag-unlad ay nagbunga ng paglaki ng dami ng mga manggagawa sa estado at pagbaba ng antas ng walang trabaho. 


</doc>
<doc id="25886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25886" title="Ohio">
Ohio

Ang Estado ng Ohio /o·ha·yo/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25887" title="Oklahoma">
Oklahoma

Ang Estado ng Oklahoma (bigkas: "owk-la-HOW-ma") ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25888" title="Oregon">
Oregon

Ang Estado ng Oregon (bigkas: "O-re-g'n") ay isang kanluraning estado ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25889" title="Pennsylvania">
Pennsylvania

Ang Estado ng Pennsylvania ay isang estado ng Estados Unidos. Ang kabisera nito ay Harrisburg.


</doc>
<doc id="25890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25890" title="Rhode Island">
Rhode Island

Ang Rhode Island (), opisyal na State of Rhode Island and Providence Plantations, ay isang estado sa rehiyon ng New England sa Estados Unidos. Ang Rhode Island ay ang pinakamaliit na estado, pangwalo sa may pinakakakaunting populasyon, ngunit pumapangalawa sa pinakamakapal ang dami ng tao sa lahat ng 50 estado ng Estados Unidos (kasunod ng New Jersey). Kahangganan ng Rhode Island ang Connecticut sa kanluran at Massachusetts sa hilaga at silangan, kahati nito ang Long Island sa katubigan nito sa timog-kanluran. Ito rin ang may pinakamahabang pangalan sa lahat ng estado. 

Ang Rhode Island ang nauna sa orihinal na Thirteen Colonies na magpahayag ng kasarinlan mula sa Britanya, noong Mayo 4, 1776, dalawang buwan bago pa ang ibang kolonya. Ito ay ang pinakahuli naman sa labintatlong orihinal na kolonya na nagratipika sa Saligang-batas ng Estados Unidos.

"The Ocean State" ang opisyal na palayaw ng Rhode Island, dahil na rin sa heograpiya ng estado, dahil ito'y maraming malawak na look at kalookan na umaabot sa 14% ng kabuuang lawak nito. Ang kalupaan nito ay 2,710 km² (maliit lang ng kaunti sa Antique), ngunit higit na malaki ang kabuuang nasasakupan nito.


</doc>
<doc id="25891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25891" title="South Carolina">
South Carolina

Ang Estado ng South Carolina ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25892" title="South Dakota">
South Dakota

Ang South Dakota () ay isang estado ng Estados Unidos na matatagpuan sa Midwestern na rehiyon ng bansa. Ipinangalan ito sa mga katutubong Lakota at Dakota ng Hilagang Amerika. Ang South Dakota ay ang ika-17 pinakamalaki ngunit, ikalima sa may pinakakakaunting populasyon at ikalima rin pinakamanipis ang populasyon sa 50 estado ng Estados Unidos. Dating katimugang bahagi ng Dakota Territory, naging estado ang South Dakota noong Nobyembre 2, 1889, kasabay ng North Dakota. Pierre ay ang kabisera ng estado at Sioux Falls, na may populasyong 165,000 ang pinakamalaking lungsod nito.

Kahangganan ng South Dakota ang mga estado ng North Dakota, Minnesota, Iowa, Nebraska, Wyoming, at Montana. Hinahati ng Ilog Missouri, ang South Dakota sa dalawang natatanging bahagi, na tinaguriang "East River" at "West River" ng mga residente nito. Sa Silangang South Dakota matatagpuan ang karamihan sa naninirahan sa estado, at ginagamit ang matabang lupain nito sa iba't ibang pananim. Sa kanluran naman ng Ilog Missouri, mga hayupan ang pangunahing gawaing pang-agrikultura, at higit na nakasalalay sa turismo at paggugol sa depensa. Ang Black Hills, na pangkat ng mabababang kabundukang sagrado sa mga katutubong Sioux ay matataguan sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Dito rin makikita ang Mount Rushmore, na isang tanyag na puntahan ng mga turista. May katamtamang klimang kontinental ang South Dakota na may apat na kakaibang panahon, at ang pag-ulan ay mula sa katamtaman sa silangan hanggang medyo-tuyo sa kanluran. Ang ekolohiya ng estado ay nagtatampok ng mga species na karaniwan sa North American grassland biome. 

Ilang libong taon nang may naninirahang tao sa lugar, kung saan ang mga Sioux ang higit na nakararami simula noong ika-19 na siglo. Sa huling ika-19 na siglo, dumami ang mga pamayanang Europeo-Amerikano sa lugar kasunod ng pagkadiskubre ng ginto sa Black Hills at paglalatag ng mga daang-bakal sa silangan. Ang mga nanghihimasok na minero at dayuhan sa lugar ay naging mitsa ng ilang Indian wars na nauwi sa Wounded Knee Massacre noong 1890. Ang ilang kaganapan noong ika-20 siglo gaya ng Dust Bowl at Great Depression ay nagdulot ng pagtaas ng paggugol ng pamahalaang pederal noong mga 1940 at 50 para sa agrikultura at depensa, at industriyalisasyon ng agrikultura na nakabawas sa pagsasaka ng mga pamilya. 


</doc>
<doc id="25893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25893" title="Texas">
Texas

Ang Estado ng Texas /tek·sas/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25894" title="Utah">
Utah

Ang Estado ng Utah (bigkas: "YU-ta") ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25895" title="Vermont">
Vermont

Ang Estado ng Vermont ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25896" title="Washington">
Washington

Ang Estado ng Washington ay isang estado sa hilagang kanlurang bahagi ng Estados Unidos. Isinunod ang pangalan kay George Washington, ang unang Pangulo ng Estados Unidos, ang estado ay nabuo mula sa Teritoryo ng Washington, na isinuko ng Britanya noong 1846 sang-ayon sa Kasunduan sa Oregon na dulot nagpagkakasundo sa tunggalian ng hangganan ng Oregon. Tinanggap ito sa Unyon bilang ika-42 estado noong 1889. Olympia ay ang kabisera ng estado. 

Ika-18 pinakamalaking estado ang Washington na may sukat na 71,262 milya kwadrado (184,827 km. kwadrado), at ang ika-13 pinakamataong estado na may mahigit na 7 milyong mamamayan. Tinatayang nasa 60 bahagdan ng mga mamamayan ng estado ay naninirahan sa Kalakhang Seattle, ang sentro ng transportasyon, kalakalan, at industriya. Ang nalalabing bahagi ng estado ay kinapapalooban ng mga malalawak na kagubatan sa kanluran, mga bulubundukin sa kanluran, gitna, hilagang silangan, at sa dulong timog silangan. Ikalawa ang estado ng Washington sa pinakamataong estado sa Kanlurang baybayin ng Estados Unidos, sunod sa California. 

Nangungunang prodyuser ng troso ang estado ng Washington. Mahalaga rin ang ambag ng pagsasaka at pangingisda sa kabuuang kita ng estado. Ang mga industriya sa paggawa sa Washington ay kinabibilangan ng paggawa ng mga eroplano, misayl, paggawa ng barko, at iba pang gamit pantransportasyon, pagtotroso, paggawa ng pagkain, mga produktong metal, kemikal at makinarya.


</doc>
<doc id="25897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25897" title="West Virginia">
West Virginia

Ang West Virginia / west ver·jin·ya / ay isang estado ng Estados Unidos sa matatagpuan sa rehiyong Appalachian ng Estados Unidos. Kahangganan nito ang Virginia sa timog-silangan, Kentucky sa timog-kanluran, Ohio sa hilagang-kanluran, Pennsylvania sa hilaga, at Maryland sa hilagang-silangan. Ika-41 ang West Virginia sa lawak ng nasasakupan, habang ika-38 sa pinakamatao sa 50 estado ng Estados Unidos. Charleston ang kabisera at pinakamalaking lungsod nito. 

Naging estado ang West Virginia kasunod ng Wheeling Conventions ng 1861, kung saan ang 50 hilagang-kanlurang counties ng Virginia ay nagpasiyang humiwalay sa Virginia noong Digmaang Sibil Amerikano. Tinanggap ang bagong estado sa Unyon noong Hunyo 20, 1863, at naging mahalagang estado noong Digmaang Sibil. Tanging ang West Virginia lamang ang estadong naitatag sa pamamagitan ng paghiwalay mula sa isang Confederate state at isa sa dalawang estado itinatag noong Digmaang Sibil Amerikano (ang isa ay ang Nevada na humiwalay sa Utah Territory).


</doc>
<doc id="25898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25898" title="Wisconsin">
Wisconsin

Ang Estado ng Wisconsin ay isang estado ng Estados Unidos. 



</doc>
<doc id="25899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25899" title="Wyoming">
Wyoming

Ang Estado ng Wyoming /wa·yo·ming/ ay isang estado ng Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25900" title="Montgomery, Alabama">
Montgomery, Alabama

Ang Montgomery ay isang lungsod at kabisera ng Alabama na matatagpuan sa Estados Unidos. Ito ang pangalawang pinakamataong lungsod sa estado, na may 205,764 katao sang-ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25902" title="Juneau, Alaska">
Juneau, Alaska

Ang Juneau (/ ju·now /) ay isang lungsod at kabisera ng Alaska na matatagpuan sa Estados Unidos. Isa itong daungang pandagat na matatagpuan sa isang "inlet" ng Karagatang Pasipiko sa timog-silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 31,275 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25903" title="Phoenix, Arisona">
Phoenix, Arisona

Ang Phoenix ay isang lungsod at kabisera ng Arizona na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25904" title="Little Rock, Arkansas">
Little Rock, Arkansas

Ang Little Rock ay isang lungsod at kabisera ng Arkansas na matatagpuan sa Estados Unidos. Ito rin ang pinakamataong lungsod sa estado. Matatagpuan ito sa Ilog Arkansas sa gitnang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 193,524, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25905" title="Sacramento, California">
Sacramento, California

Ang Sacramento ay isang lungsod at kabisera ng California na matatagpuan sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25906" title="Denver, Colorado">
Denver, Colorado

Ang Denber ay isang lungsod at kabisera ng Kolorado na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25907" title="Hartford, Connecticut">
Hartford, Connecticut

Ang Hartford ay isang lungsod at kabisera ng Connecticut na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25908" title="Dover, Delaware">
Dover, Delaware

Ang Dover ay isang lungsod at kabisera ng Delaware na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25909" title="Tallahassee, Florida">
Tallahassee, Florida

Ang Tallahassee ay isang lungsod at kabisera ng Florida na matatagpuan sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25910" title="Atlanta, Georgia">
Atlanta, Georgia

Ang Atlanta ay isang lungsod at kabisera ng Georgia na matatagpuan sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25911" title="Honolulu, Haway">
Honolulu, Haway

Ang Honolulu ay ang pinakamalaking lungsod at kabisera ng estado ng Hawaii na matatagpuan sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25912" title="Boise, Idaho">
Boise, Idaho

Ang Boise, Idaho ay isang lungsod at kabisera ng Idaho na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25913" title="Springfield">
Springfield

Ang Springfield ay isang lungsod at kabisera ng Ilinoy na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25914" title="Indianapolis, Indiana">
Indianapolis, Indiana

Ang Indiyanapolis ay isang lungsod at kabisera ng Indiyana na matatagpuan sa Estados Unidos. 



</doc>
<doc id="25915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25915" title="Des Moines">
Des Moines

Ang Des Moines (bigkas: "de MOYN") ay isang lungsod at kabisera ng Iowa na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25916" title="Topeka, Kansas">
Topeka, Kansas

Ang Topeka ay isang lungsod at kabisera ng Kansas na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25917" title="Frankfort, Kentucky">
Frankfort, Kentucky

Ang Frankfort ay isang lungsod at kabisera ng Kentucky na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25918" title="Baton Rouge">
Baton Rouge

Ang Baton Rouge ay isang lungsod at kabisera ng Luwisiyana na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25919" title="Augusta, Maine">
Augusta, Maine

Ang Augusta ay ang kabisera ng estado ng Maine, at ang sentro ng pamahalaan ng Kennebec County, at sentro ng populasyon ng Maine. Ang populasyon ng lungsod ay nasa 19,136 noong senso ng 2010, at tinala na ikatlong pinakamababang kabisera ng estado ayon sa populasyon sunod sa Montpelier, Vermont at Pierre, Timog Dakota. 


</doc>
<doc id="25920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25920" title="Annapolis, Maryland">
Annapolis, Maryland

Ang Annapolis ay isang lungsod at kabisera ng Maryland na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25921" title="Boston, Massachusetts">
Boston, Massachusetts

Ang Boston ay isang lungsod at kabisera ng Massachusetts na matatagpuan sa Estados Unidos. Ito rin ang pinakamataong lungsod sa estado na may 617,660 katao ayon sa sensus noong 2010. Matatagpuan ito sa baybayin ng Look ng Massachusetts sa silangang bahagi ng estado. Itinatag ito noong 1630, at dito naganap ang ilan sa mga mahalagang kaganapan noong Rebolusyong Amerikano, tulad ng Masaker sa Boston, Boston Tea Party, Labanan sa Bunker Hill, at Paglusob ng Boston ("Siege of Boston").


</doc>
<doc id="25922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25922" title="Lansing, Misigan">
Lansing, Misigan

Ang Lansing ay isang lungsod at kabisera ng Misigan na matatagpuan sa Estados Unidos. Matatagpuan ito sa katimugang bahagi ng estado. Itinatag ito noong 1847, subalit lumago ito dahil sa pagtatatag ng industrya ng kotse sa lungsod noong 1887. Ang populasyon nito ay 114,297 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25923" title="San Pablo, Minesota">
San Pablo, Minesota

Ang San Pablo ay isang lungsod at kabisera ng Minesota na matatagpuan sa Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25924" title="Jackson, Misisipi">
Jackson, Misisipi

Ang Jackson ay isang lungsod at kabisera ng Misisipi na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25926" title="Helena, Montana">
Helena, Montana

Ang Helena ay isang lungsod at kabisera ng Montana na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25927" title="Lincoln, Nebraska">
Lincoln, Nebraska

Ang Lincoln ay isang lungsod at kabisera ng Nebraska na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25929" title="Concord, Bagong Hampshire">
Concord, Bagong Hampshire

Ang Concord ay isang lungsod at kabisera ng Bagong Hampshire na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25930" title="Trenton, New Jersey">
Trenton, New Jersey

Ang Trenton ay isang lungsod at kabisera ng New Jersey na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25931" title="Santa Fe, New Mexico">
Santa Fe, New Mexico

Ang Santa Fe ay isang lungsod at kabisera ng New Mexico na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25932" title="Albany, New York">
Albany, New York

Ang Albany ay isang lungsod at kabisera ng New York na matatagpuan sa Estados Unidos. Matatagpuan ito sa kanlurang pampang ng Ilog Hudson sa silangang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 97,856, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25933" title="Raleigh, North Carolina">
Raleigh, North Carolina

Ang Raleigh ay isang lungsod at kabisera ng North Carolina na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25934" title="Bismarck, North Dakota">
Bismarck, North Dakota

Ang Bismarck ay isang lungsod at kabisera ng North Dakota na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25935" title="Columbus, Ohio">
Columbus, Ohio

Ang Columbus ay isang lungsod at kabisera ng Ohio na matatagpuan sa Estados Unidos. Ito rin ang pinakamataong lungsod sa estado, na may 787,033 katao ayon sa senso noong 2010. Matatagpuan ito sa gitnang bahagi ng estado.


</doc>
<doc id="25937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25937" title="Salem, Oregon">
Salem, Oregon

Ang Salem ay isang lungsod at kabisera ng Oregon na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25938" title="Harrisburg, Pennsylvania">
Harrisburg, Pennsylvania

Ang Harrisburg ay isang lungsod at kabisera ng Pennsylvania na matatagpuan sa Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Susquehanna sa katimugang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 49,528, sang-ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25939" title="Providence, Rhode Island">
Providence, Rhode Island

Ang Providence ay isang lungsod at kabisera ng Rhode Island na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25940" title="Columbia, South Carolina">
Columbia, South Carolina

Ang Columbia ay isang lungsod at kabisera ng South Carolina na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25941" title="Pierre, South Dakota">
Pierre, South Dakota

Ang Pierre ay isang lungsod at kabisera ng South Dakota na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25942" title="Nashville, Tennessee">
Nashville, Tennessee

Ang Nashville ay isang lungsod at kabisera ng Tennessee na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25943" title="Austin, Teksas">
Austin, Teksas

Ang Austin ay isang lungsod at kabisera ng Teksas na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25945" title="Montpelier, Vermont">
Montpelier, Vermont

Ang Montpelier ay isang lungsod at kabisera ng Vermont na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25946" title="Richmond, Virginia">
Richmond, Virginia

Ang Richmond ay isang lungsod at kabisera ng Virginia na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25947" title="Olympia, Washington">
Olympia, Washington

Ang Olympia ay isang lungsod at kabisera ng Washington na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25948" title="Charleston, West Virginia">
Charleston, West Virginia

Ang Charleston ay isang lungsod at kabisera ng West Virginia na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25949" title="Cheyenne, Wyoming">
Cheyenne, Wyoming

Ang Cheyenne ay isang lungsod at kabisera ng Wyoming na matatagpuan sa Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25950" title="Birmingham, Alabama">
Birmingham, Alabama

Ang Birmingham ay ang pinakamataong lungsod ng Alabama, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa gitna-hilagang bahagi ng estado. Ang populasyon nito ay 212,237 katao, ayon sa senso noong 2010. Ito ang pangunahing sentro ng industriya at transportasyong daambakal sa estado, at isa sa mga pangunahing sentro ng industriyang bakal sa Katimugang Estados Unidos.


</doc>
<doc id="25952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25952" title="Anchorage, Alaska">
Anchorage, Alaska

Ang Anchorage ay ang pinakamataong lungsod ng Alaska, Estados Unidos. Isa itong daungang pandagat na matatagpuan sa katimugang baybayin ng estado. Ang populasyon nito ay 291,826 katao, ayon sa senso noong 2010.


</doc>
<doc id="25953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25953" title="Bridgeport, Connecticut">
Bridgeport, Connecticut

Ang Bridgeport ay ang pinakamataong lungsod ng Connecticut, Estados Unidos, na may populasyon na 144,229. Matatagpuan ito sa dalampasigan ng Long Island Sound sa timog-kanlurang bahagi ng estado. Isa ito sa mga pangunahing sentro ng paggawa ("manufacturing") sa estado.


</doc>
<doc id="25954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25954" title="Wilmington, Delaware">
Wilmington, Delaware

Ang Wilmington ay ang pinakamataong lungsod ng Delaware, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25955" title="Jacksonville, Plorida">
Jacksonville, Plorida

Ang Jacksonville ay ang pinakamataong lungsod ng Plorida, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25956" title="Chicago">
Chicago

Ang Chicago (bigkas: "shi-KA-gow") o Tsikago ay ang pinakamataong lungsod ng Illinois, Estados Unidos at ang ikatlong pinakamataong lungsod sa bansa. 


</doc>
<doc id="25957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25957" title="Wichita, Kansas">
Wichita, Kansas

Ang Wichita ay ang pinakamataong lungsod ng Kansas, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25958" title="Louisville, Kentaki">
Louisville, Kentaki

Ang Louisville ay ang pinakamataong lungsod ng Kentaki, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25959" title="Portland, Maine">
Portland, Maine

Ang Portland ay ang pinakamataong lungsod ng Maine, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25960" title="Baltimore, Maryland">
Baltimore, Maryland

Ang Baltimore (, ) ay ang pinakamataong lungsod ng Maryland, Estados Unidos. Ito rin ang pandalawampu't-siyam na pinakamataong lungsod sa bansa, na may populasyon ng 621,849 noong 2015. Ito ang pinakamalaking sa bansa; hindi ito bahagi ng anumang kondado. Ito rin ang ikalawang pinakamalaking pantalang pandagat sa Gitnang Atlantiko. Itinatag ito noong 1729. Ang "Inner Harbor" ng lungsod ay dating pangalawang pangunahing pantalan ng pagpasok para sa mga imigrante sa Estados Unidos at isang pangunahing sentro ng paggawa. Pagkaraan ng pagbaba at paghina ng pangunahing paggawa, industrialisasyon at transportasyong daambakal, lumipat ang lungsod sa ekonomiyang nakabatay sa mga serbisyo. Ang Ospital ng Johns Hopkins (itinatag noong 1889) at Unibersidad ng Johns Hopkins (itinatag noong 1876) ay ang dalawang pangunahing institusyong pinaglilingkuran ("employer") ng lungsod.


</doc>
<doc id="25961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25961" title="Detroit">
Detroit

Ang Detroit ay ang pinakamataong lungsod ng Michigan, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa Ilog Detroit na kumokonekta ng Lawa ng St. Clair sa Lawa ng Erie (ng Great Lakes) sa timog-silangang bahagi ng estado. Isang pangunahing lungsod-industriyal at sentro ng paglululan sa bapor, kilala ang Detroit bilang sentro ng paggawa ng mga kotse sa Estados Unidos. Subalit nararanasan nito ang matinding pagbaba ng populasyon simula noong 1950, dulot ng mga humihinang industriya ng kotse at bakal. Ang populasyon nito noong 1950 ay 1,849,568 katao, subalit bumaba iyon sa 713,777 katao ayon sa senso noong 2010. Ayon sa pagtataya noong 2015, inilalagay ang populasyon ng Detroit sa 677,116.


</doc>
<doc id="25962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25962" title="Minyapolis">
Minyapolis

Ang Minyapolis ay ang pinakamataong lungsod ng Minesota, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25964" title="Billings, Montana">
Billings, Montana

Ang Billings ay ang pinakamataong lungsod ng Montana, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25965" title="Omaha, Nebraska">
Omaha, Nebraska

Ang Omaha (bigkas: "OW-ma-ha") ay ang pinakamataong lungsod sa estado ng Nebraska, Estados Unidos, at ang himpilan ng Kondado ng Douglas. Ito ay matatagpuan sa Gitnang Kanluraning ("Midwestern") Estados Unidos sa Ilog Missouri, mga 30 km sa hilaga ng bibig ng Ilog Platte. Ang Omaha ay ang sentrong lungsod ng Kalakhang Omaha-Council Bluffs, na nagsasama sa Council Bluffs, Iowa sa kabilang pampang ng Ilog Missouri mula sa Omaha.



</doc>
<doc id="25966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25966" title="Manchester, Bagong Hampshire">
Manchester, Bagong Hampshire

Ang Manchester ay ang pinakamataong lungsod ng Bagong Hampshire, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25967" title="Newark, New Jersey">
Newark, New Jersey

Ang Newark ay ang pinakamataong lungsod ng New Jersey, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25968" title="Albuquerque, New Mexico">
Albuquerque, New Mexico

Ang Albuquerque ay ang pinakamataong lungsod ng New Mexico, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25970" title="Charlotte, North Carolina">
Charlotte, North Carolina

Ang Charlotte ay ang pinakamataong lungsod ng North Carolina, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25971" title="Fargo, North Dakota">
Fargo, North Dakota

Ang Fargo ay ang pinakamataong lungsod ng North Dakota, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25972" title="Portland, Oregon">
Portland, Oregon

Ang Portland ay ang pinakamataong lungsod ng Oregon, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25973" title="Philadelphia, Pennsylvania">
Philadelphia, Pennsylvania

Ang Philadelphia ay ang pinakamataong lungsod ng Pennsylvania, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa may Ilog Delaware sa timog-silangang bahagi ng estado. Katapat nito ang Camden, New Jersey. Ayon sa sensus noong 2010, ang populasyon nito ay 1,526,006. Dito naganap ang paglagda ng Pagpapahayag ng kalayaan ("Declaration of Independence") noong ika-4 ng Hulyo, 1776.

Sa larangan ng palakasan, isa ang Philadelphia sa labindalawang lungsod ng Estados Unidos na may mga koponan sa lahat ng apat na mga pangunahing palakasan: ang Philadelphia Phillies sa National League ng Major League Baseball, ang Philadelphia Eagles ng National Football League, ang Philadelphia Flyers ng National Hockey League, at ang Philadelphia 76ers ng National Basketball Association.



</doc>
<doc id="25974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25974" title="Sioux Falls, South Dakota">
Sioux Falls, South Dakota

Ang Sioux Falls ay ang pinakamataong lungsod ng South Dakota, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25975" title="Memphis, Tennessee">
Memphis, Tennessee

Ang Memphis ay ang pinakamataong lungsod ng Tennessee, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25976" title="Houston">
Houston

Ang Houston ay ang pinakamataong lungsod ng Teksas, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25977" title="Burlington, Vermont">
Burlington, Vermont

Ang Burlington ay ang pinakamataong lungsod ng Vermont, Estados Unidos. Matatagpuan ito sa baybayin ng Lawa ng Champlain.



</doc>
<doc id="25978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25978" title="Virginia Beach, Virginia">
Virginia Beach, Virginia

Ang Virginia Beach ay ang pinakamataong lungsod ng Virginia, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25979" title="Milwaukee, Wisconsin">
Milwaukee, Wisconsin

Ang Milwaukee ay ang pinakamataong lungsod ng Wisconsin, Estados Unidos. 


</doc>
<doc id="25980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25980" title="Talaan ng mga artistang Pilipino">
Talaan ng mga artistang Pilipino



</doc>
<doc id="25982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25982" title="Henry Fernandez">
Henry Fernandez

Si Henry Fernandez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25983" title="Tony Santos">
Tony Santos

Si Tony Santos ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25984" title="Vic Silayan">
Vic Silayan

Si Vic Silayan ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25985" title="Oscar Keesee">
Oscar Keesee

Si Oscar Keesee ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25986" title="Carlos Padilla, Sr.">
Carlos Padilla, Sr.

Si Carlos Padilla, Sr. ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25987" title="Armando Goyena">
Armando Goyena

Si Jose "Pinggoy" Revilla Jr. na kilala bilang Armando Goyena (Disyembre 7, 1922 - Marso 9, 2011) ay isang artista ng Pilipinas. Nakilala si Goyena bilang isang "matinee idol" noong dekada 1950. Siya ang lolo mga artistang sina Bernard at Mico Palanca.


</doc>
<doc id="25988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25988" title="Carlos Padilla, Jr.">
Carlos Padilla, Jr.

Si Carlos Padilla, Jr. ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25989" title="Lou Salvador, Jr.">
Lou Salvador, Jr.

Si Lou Salvador, Jr. ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25990" title="Pugo (artista)">
Pugo (artista)

Si Mariano Contreras, o mas kilala sa pangalang Pugo,(1910-1978) ay isang komedyante na sikat noong mga
dekada ng '30 hanggang sa dekada ng '60.Ang kanyang katambal sa pag-aarte ay si Andres Solomon, na kilala naman sa pangalang Togo. Noong kanilang kapanahonan ang bansag sa kanila ay " The Laurel and Hardy of the Philippines".Parehas silang kalbo. Nang sumiklab ang giyera ay bumalik sila sa bodabil at pinalitan nila ang kanilang pangalan bilang si "Puguing at Tuguing",dahil ang "Togo" ay parang naihahalintulad sa pangalan ng prime minister noon sa Japan.Madalas rin silang hinuhuli ng mga kempetai at bubugbugin pero matapos ang 3 o 4 na araw ay palalayain sila.Pero noong Nobyembre 3,1952 ay inatake sa puso si Togo na kanyang ikinamatay habang isinasapelikula nila ang pelikulang Dalawang Sundalong Kanin, Sa pagkawala ni Togo ay halos di na siya makilala hanggang sa nakipag-tandem siya Kay Ben Cosca, na kilala naman sa pangalang Bentot.Si Pugo rin ang naging kapalit ni Lopito sa pagiging host sa Tawag ng Tanghalan kasama si Patsy.Kilala rin siya sa pagiging tagapag-turo sa komedyanteng si Dolphy Kung kaya't nang pumanaw siya noong 1978 sa edad na 68 ay pinalitan niya ang kabaong ni Pugo ng isang mamahaling kabaong. Nang Mawala ang tambalang Pugo at Togo, ay pinalitan sila ng tambalang Pugak at Tugak. 


</doc>
<doc id="25991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25991" title="Eusebio Gomez">
Eusebio Gomez

Si Eusebio Gomez ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25992" title="Jose Cris Soto">
Jose Cris Soto

Si Jose Cris Soto ay isang artista ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="25993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25993" title="Ben Rubio">
Ben Rubio

Si Ben Rubio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25994" title="Cecilio Joaquin">
Cecilio Joaquin

Si Cecilio Joaquin ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25995" title="Jose Corazon de Jesus, Jr.">
Jose Corazon de Jesus, Jr.

Si José Corazón de Jesús, Jr. ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25996" title="Eddie Rodriguez">
Eddie Rodriguez

Si Eddie Rodriguez ay isang artista at direktor sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25997" title="Ezar Visenio">
Ezar Visenio

Si Ezar Visenio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25998" title="Miguel Lopez">
Miguel Lopez

Si Miguel Lopez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="25999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=25999" title="Ike Jarlego, Jr.">
Ike Jarlego, Jr.

Si Ike Jarlego, Jr. ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26000" title="Ronaldo Acuzar">
Ronaldo Acuzar

Si Ronaldo Acuzar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26001" title="Antonio de los Angeles">
Antonio de los Angeles

Si Antonio de los Angeles ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26002" title="Johnny Reyes">
Johnny Reyes

Si Johnny Reyes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26003" title="Gregorio Ticman">
Gregorio Ticman

Si Gregorio Ticman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26004" title="Roger Nite">
Roger Nite

Si Roger Nite ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26005" title="Arturo Moran">
Arturo Moran

Si Arturo Moran ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26006" title="Jaime Castelvi">
Jaime Castelvi

Si Jaime Castelvi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26007" title="Victor Sevilla">
Victor Sevilla

Si Victor Sevilla ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26008" title="Sano Manuel Silos">
Sano Manuel Silos

Si Sano Manuel Silos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26009" title="Tino De Lara">
Tino De Lara

Si Tino De Lara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26010" title="Nestor de Villa">
Nestor de Villa

Si Nestor de Villa (1928-2004) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26011" title="Luis Gonzales">
Luis Gonzales

Si Luis Gonzales ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26012" title="Tirso Cruz III">
Tirso Cruz III

Si Tirso Cruz III ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26013" title="Romy Lapuz">
Romy Lapuz

Si Romy Lapuz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26014" title="Paquito Diaz">
Paquito Diaz

Si Francisco Bustillos Diaz, na mas kilala bilang Paquito Diaz (28 Mayo 1937 - 3 Marso 2011 ), ay isang beteranong Pilipinong aktor at direktor ng pelikulang nakatuon sa aksiyon at komedya. Kadalasang kontrabidang artista ang ginagampanan niya at kabilang dito ang pagiging kontrabida sa mga pelikula na pinagbibidahan ng kanyang kaibigan na si Fernando Poe, Jr. sa ilang mga ng mga pelikula niya. Katangiang pampelikula niya ang pagkakaroon ng makapal na bigote.

Namatay siya noong 3 Marso 2011 sa edad na 73 taong gulang.


</doc>
<doc id="26015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26015" title="Fred Montilla">
Fred Montilla

Si Fred Montilla (1919 - Disyembre 5, 2003 in Quezon) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26016" title="Tony Marzan">
Tony Marzan

Si Tony Marzan ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26017" title="Ramon Revilla">
Ramon Revilla

Ang Ramon Revilla ay pangalan ng mga sumusunod:


</doc>
<doc id="26018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26018" title="Tolindoy">
Tolindoy

Si Tolindoy ay isang sikat na artista at komedyante sa Pilipinas noong mga dekada '50.Ang kanyang kasama sa pag-aarte ay ang komedyante na si Chichay.

! Pamagat
! Taon
! Papel 


</doc>
<doc id="26019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26019" title="Rudy Fernandez">
Rudy Fernandez

Si Rudy Fernandez ay isang artista sa Pilipinas. Naging sikat siya bilang bituing ng mga maaksyong pelikula noong dekada 1980 hanggang dekada 1990.

Noong Hunyo 7, 2008 namatay si Rudy Fernandez na edad 56 taong gulang sa kanyang tahanan sa umaga sa Lungsod ng Quezon.



</doc>
<doc id="26020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26020" title="George Estregan">
George Estregan

Si George Estregan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26021" title="Lito Legaspi">
Lito Legaspi

Si Lito Legaspi ay isang artista sa Pilipinas.


1984-2005 2nd Movie Marathon Sa Pelikang Pilipino


</doc>
<doc id="26022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26022" title="Romeo Rivera">
Romeo Rivera

Si Romeo Rivera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26023" title="Johnny Misa">
Johnny Misa

Si Johnny Misa ay isang artista sa Pilipinas. Dating masahista na naging porn star. Ang mga nagawa nyang pelikula ay ang Basagan ng Mukha pero Mahal Kita at Halik sa Dibdib ng Isang Kaaway.


</doc>
<doc id="26024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26024" title="Jose Mari">
Jose Mari

Si Jose Mari ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26025" title="Bert Leroy, Jr.">
Bert Leroy, Jr.

Si Bert Leroy, Jr. ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26026" title="Rod Navarro">
Rod Navarro

Si Rod Navarro ay isang artista at dating kandidato sa Pilipinas.
Si Joseph Rigets Jr. o mas kilala sa pangalang Rod Navarro ay isinilang noong ika-10 ng Marso, 1931. Siya ay isa sa mga supling nina Mr. and Mrs. Joseph Rigets Dr. Si Navarro ay anak ng isang Polish.

Si Navarro ay nagtapos ng Criminal Investigation sa Philippine Constabulary School sa Camp Crame sa Quezon city. Nagtapos din siya sa Military Inteligence School Headquarters ng Philippine Army. Naglingkod din siya sa Military Police Command noong 1947 sa Old Capitol ng Pasig. Isa rin siyang Retired Officer (2nd Lieutenant) ng Philippine Constabulary noong 1968.


Nominado rin siya noong 1970 bilang Best Supporting Actor noon 
Unang siyang gumanap sa pelikulang Torpe noong 1956 Deegar Cinema Inc kung saan kabituin niya sina Rosita Noble at ang ipinakikilala na si Carlos Padilla Jr.

Nakasama din siya sa palatuntunan sa telebisyon ang Winner Take All , Kwarta Na, Tanghalan ng Darigold, Salamat sa Regal, at Kontra Partido



</doc>
<doc id="26027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26027" title="Vic Vargas">
Vic Vargas

Si Vic Vargas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26028" title="Rudy Francisco">
Rudy Francisco

Si Rudy Francisco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26029" title="Joel Torre">
Joel Torre

Si Jose Rizalino Torre (ipinanganak noong 19 Hunyo 1961), na mas kilala bilang Joel Torre, ay isang Pilipinong aktor/artista, direktor at prodyuser ng pelikula. Kahanga-hanga ang kanyang galing sa pag-arte na mapapanood sa mga sine nina Lino Brocka ("Gumising Ka Maruja"), Peque Gallaga ("Oro, Plata, Mata"), Lav Diaz ("Batang West Side") at Mike De Leon ("Bayaning 3rd World"). Kilala rin siya bilang prodyuser nang ilang mga pelikula, tulad ng "Amigo" ni John Sayle, at "Ang Beerhouse" ni Jon Red. Ilang beses na siyang binigyang dangal para sa kanyang pag-arte. Ginawaran siya ng Philippine Movie Press Club para sa kanyang paglabas sa "Unfaithful Wife", at ng FAMAS para sa "Mumbaki". Nakatanggap siya ng tatlong Gawad Urian para sa "Oro, Plata, Mata", "Batang West Side" at "Bayaning 3rd World". Tinanggap niya ang gantimpalang Best Actor para sa paglabas niya sa "Batang West Side" noong 2001 Cinemanila International Film Festival, at sa "On the Job" ni Erik Matti mula sa ika-17 Puchon International Fantastic Film Festival sa South Korea. Siya rin ang may-ari ng JT's Manukan Grille, na kilala dahil sa kanilang handang Bacolod inasal.

Ipinanganak si Torre sa dantaong kaarawan ni Jose Rizal, at dahil dito pinangalanan siyang Jose Rizalino ng kanyang mga magulang. Sa Bacolod nagkaisip, lumaki at nagtapos ng pag-aaral si Torre. Kumuha siya ng mga kursong Marketing at Mass Communication sa , na nabibilang sa mga pinakabantog na pamantasanan sa dakong Visayas.

Nagsimula ang kaniyang karera sa pag-arte sa entablado noong bakasyong tag-init ng 1969, nang pinilit siya ng kaniyang ate na sumali sa isang palabas. Nagkataon na napanood ni Peque Gallaga ang kaniyang unang pagpapalabas at labis niyang nagustuhan ito. Sinali siya ni Gallaga sa lahat ng kanyang palabas hanggang makapasok si Torre ng unibersidad. Sa kanyang pagtapos sa pamantasan, sumulat si Torre kay Gallaga upang magprisinta para makakuha ng trabaho. Lumuwas siya sa Maynila para maging "production assistant" sa Champoy, isang palabas sa telebisyon nung dekada '80.

Ang opisyal na unang sine na sinalihan ni Torre ay ang "Gumising Ka, Maruja", na isinapelikula sa Bacolod noong 1979, at kung saan si Gallaga ang (performing_arts)#Casting_director casting director. Ngunit ani Torre, kasali rin siya sa isang 8mm pelikulang amatyur na ginawa ni Gallaga nung si Torre ay 8- o 9-taong gulang at estudyante palang. Sumunod sa "Maruja" ang paglabas ni Torre sa "Pabling", isang pelikula ni Ishmael Bernal na itinanghal noong 1981.

Ngunit ang tuluyang tumulak sa kanyang karera ay ang pagganap niya bilang bida sa pelikulang "Oro, Plata, Mata" ni Gallaga noong 1982. Lalong nakilala si Joel dahil sa kanyang kagalingan sa pag-arte, at umani ang pelikula ng pinakamataas na gantimpala sa Metro Manila Film Festival, Best Director sa Belgium Film Festival, at Best Screenplay sa Hong Kong Film Festival. Ito ang naging hudyat sa patuloy na pag-usbong ng kanyang karera. Sa kasalukuyan, halos hindi na mabilang ang mga pelikula at teleseryeng nagawa na ni Torre.

Alam ni Torre na ang kasikatan sa industriya ng showbiz ay hindi permanente at walang katiyakan, kung kaya’t pinasok na rin niya ang pagnenegosyo. Itinayo niya ang JT's Manukan Grille kung saan ang specialty ay Chicken Inasal na pagkaing sikat sa Bacolod. May pitong sangay ang kanyang kainan sa iba't ibang lugar sa Metro Manila at Tagaytay City.

Si Torre ay isang anti-coal (uling) advocate, Greenpeace volunteer at tagapagsalita ng Department of Environment and Natural Resources (DENR). Sinusuportahan niya ang ilan sa mga programang pang-kalikasan tulad ng Green Highways Philippines ng DENR, kung saan sila ay nagtatanim ng mahigit isang milyong mga puno. Ilang taon na rin siyang kasali sa Greenpeace Climate and Energy Campaign, na sinusulong ang paggamit ng mga energy na malinis at madaling mapanariwa (renewable) para mapigilan ang climate change. Tagapagsalita rin si Torre ng Greenpeace Flagship Rainbow Warriors sa Bacolod, kung saan nanawagan siya sa kanyang mga kababayan para itigil paggamit ng uling at isulong ang paggamit ng energy na madaling mapanariwa sa Negros Occidental.

Ang listahan ng mga pelikula ni Torre ay galing sa kanyang pahina sa IMDB.


</doc>
<doc id="26030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26030" title="Dick Israel">
Dick Israel

Si Dick Israel ay isang artista mula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26031" title="Martin Marfil">
Martin Marfil

Si Martin Marfil ay isang artista sa Pilipinas.

1950-Kapitan Cristina ng Candaba(LVN)
1950-Kontrabando (LVN)-Jaime De La Rosa, Celia Flor
1953-Siklab sa Batangas (Sampaguita)
1954-Biyenang Hindi Tumatawa (*Sampaguita)
1954-UKALA (Sampaguita)


</doc>
<doc id="26032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26032" title="Georgie Quizon">
Georgie Quizon

Si Georgie Quizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26033" title="Tony Cavado">
Tony Cavado

Si Tony Cavado ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26034" title="Charlie Davao">
Charlie Davao

Si Charlie Davao ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26035" title="Ernesto La Guardia">
Ernesto La Guardia

Si Ernesto La Guardia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26036" title="Glenn Bernardo">
Glenn Bernardo

Si Glenn Bernardo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26037" title="Phillip Salvador">
Phillip Salvador

Si Phillip Salvador ay isang artista sa Pilipinas.





</doc>
<doc id="26038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26038" title="Raul Aragon">
Raul Aragon

Si Raul Aragon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26039" title="Greg Martin">
Greg Martin

Si Greg Martin ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26040" title="Horacio Morales">
Horacio Morales

Si Horacio Morales (Setyembre 11 1943, Moncada - Pebrero 29 2012, Quezon) ay isang artista at dating kalihim ng repormang agraryo sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26041" title="Jigger Roces">
Jigger Roces

Si Jigger Roces ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26042" title="Boy Garcia">
Boy Garcia

Si Boy Garcia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26043" title="Pablo Guevarra">
Pablo Guevarra

Si Pablo Guevarra ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26044" title="Tony Dauden">
Tony Dauden

Si Tony Dauden ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26045" title="Lupito">
Lupito

Si Lupito Labalan (isinilang dekada 1910 o dekada 1930 sa Magallanes, Sorsogon at namatay noong 1966), o mas kilala bilang Lupito lamang, ay isang komedyante mula sa Pilipinas. Siya ang orihinal na lalaking punong-abala ng "Tawag ng Tanghalan" at nakilala sa kanyang pagpanggap sa karakter na si Kenkoy. Nang lumisan siya noong 1966 ay pinalitan siya ni Pugo.


</doc>
<doc id="26046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26046" title="Greg Liwag">
Greg Liwag

Si Greg Liwag ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26047" title="Rey Malonzo">
Rey Malonzo

Si Rey Malonzo ay isang artista sa Pilipinas at naglingkod bilang punong lungsod ng Caloocan mula 1995 hanggang 2004,subalit bago 
naging punong lungsod ay naglingkod muna siya bilang City Councilor mula 1988 hanggang 1992 at naging Vice Mayor mula 1992 hanggang 1995.Marami ang naging karanasan ni Rey malonzo na hindi nalalaman ng marami.Siya ay isang mahusay na mag-aaral bago napasok sa larangan ng shobiz.Nagtapos siya ng elementarya sa Grace Park Elementary School sa Caloocan na kung saan siya ipinanganak na isang honor student.Nag-aral sa Sergio Osmena High School sa Tondo Manila,kung saan siya ay ginawaran bilang Salutatorian at nakapag-aral sa Pamantasan ng Lunsod ng Maynila bilang isang scholar ng Manila city government at tumanggap ng scholarship grant sa Sergio Osmena Jr scholarship foundation.Natapos niya ang Associate in Police Science bago nadiskubre bilang isang artista.Habang nagaartista ay nag-aral siya sa Adamson University ng kursong Mechanical Engineering, subalit dahil sa dami ng offer bilang artista sa Pilipinas at sa ibang bansa ay d niya natapos ang Engineering.Dito naman siya inimbita para pumasok sa politika.


</doc>
<doc id="26048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26048" title="Hector Santos">
Hector Santos

Si Hector Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26049" title="Venchito Galvez">
Venchito Galvez

Venchito Galvez (born Vivencio Galvez Abundancia Sr.; May 17) is a Filipino actor.


</doc>
<doc id="26050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26050" title="Roderick Paulate">
Roderick Paulate

Si Roderick Paulate ay isang artista, punong abala sa telebisyon, lingkod-bayan at komediyante sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26051" title="Von Serna">
Von Serna

Si Von Serna ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26052" title="Jeffrey Santos">
Jeffrey Santos

Si Jeffrey Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26053" title="Dave Brodett">
Dave Brodett

Si Dave Brodett ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26054" title="Jimmy Morato">
Jimmy Morato

Si Jimmy Morato ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26055" title="Amado Cortez">
Amado Cortez

Si Amado Cortez (1928–2003) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26056" title="Matias Ranillo, Jr.">
Matias Ranillo, Jr.

Si Matias "Mat" Ranillo, Jr. (ipinanganak sa Dipolog, Zamboanga del Norte noong 1928 - namatay noong 1969) ay isang artista at abogado mula sa Pilipinas. Dati niyang asawa ang artistang si Gloria Sevilla. Kasama si Sevilla, itinuring silang Hari at Reyna ng pelikulang Bisaya. Anak nina Ranillo, Jr. at Sevilla sina Mat Ranillo III at Suzette Ranillo.




</doc>
<doc id="26057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26057" title="Raffy Mendoza">
Raffy Mendoza

Si Raffy Mendoza ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26058" title="Eddie Miller">
Eddie Miller

Si Eddie Miller ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26060" title="Jose de Villa">
Jose de Villa

Si Jose de Villa ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26061" title="Rey Tomenes">
Rey Tomenes

Si Rey Tomenes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26062" title="Reuben Manahan">
Reuben Manahan

Si Reuben Manahan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26063" title="Palito">
Palito

Si Reynaldo Alfredo R. Hipolito,(Isinilang noong Setyembre 4,1934),o mas kilala sa tawag na Palito, Ay isang Aktor at Komedyanteng mula sa Pilipinas.Dahil sa kanyang itsura at mala buto't balat na pangangatawan,Ang kadalasan niyang mga ginagampanan ay ang pagganap ng mga bangkay. Ang Ibig sabihin ng "Palito" ay toothpick o posporo sa Espanyol.Siya ay pumanaw noong Abril 12,2010 sa edad na 76.


</doc>
<doc id="26064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26064" title="Manny de Leon">
Manny de Leon

Si Manny de Leon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26065" title="Jackie Belmonte">
Jackie Belmonte

Si Jackie Belmonte ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26066" title="Allona Amor">
Allona Amor

Si Anna Liza Canson o mas kilala sa pangalang Allona Amor. Siya ay pinanganak sa San Jose Del Monte Bulacan, Philippines.


</doc>
<doc id="26067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26067" title="Amabel Quiambiao">
Amabel Quiambiao

Si Amabel Quiambiao ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26068" title="Honorata de la Rama">
Honorata de la Rama

Si Honorata de la Rama-Hernandez (Enero 11, 1905 – Hulyo 11, 1991) o mas kilala sa pangalang Atang dela Rama ay isang Pilipinong mang-aawit at mandudula ng bodabil na naging kauna-unahang Pilipinang artista sa pelikula. Dahil rito ay ginawaran siya ng parangal bilang Pambansang Alagad ng Sining sa larangan ng teatro at musika noong 1987. Siya ay kabiyak ni Amado V. Hernandez na isa ring Pambansang Alagad ng Sining.


</doc>
<doc id="26069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26069" title="Beth Bautista">
Beth Bautista

Si Beth Bautista ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26070" title="Ciarra Sotto">
Ciarra Sotto

Si Ciarra Sotto ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26071" title="Gloria Imperial">
Gloria Imperial

Si Gloria Imperial ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26072" title="Irma Alegre">
Irma Alegre

Si Irma Alegre ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26073" title="Jackie Lou Blanco">
Jackie Lou Blanco

Si Jackie Lou Blanco ay isang artista sa Pilipinas at ang asawa ni actor Ricky Davao.



</doc>
<doc id="26074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26074" title="Julie Vega">
Julie Vega

Si Darling Julie Pearl Apostol Postigo, na mas kilala sa tawag na Julie Vega (Mayo 21, 1968 – Mayo 6, 1985), ay isang artista at mang-aawit mula sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26075" title="1522">
1522

Taong 1522 (MDXXII) 


</doc>
<doc id="26077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26077" title="2020">
2020

Ang 2020 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="26078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26078" title="2019">
2019

Ang 2019 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.


</doc>
<doc id="26079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26079" title="2018">
2018

Ang 2018 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="26080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26080" title="2017">
2017

Ang 2017 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.











</doc>
<doc id="26081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26081" title="2016">
2016

Ang 2016 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.













Enero



Pebrero

Marso
Abril

Mayo



Hunyo


Hulyo
Agosto


Setyembre
Oktubre

Nobyembre


Disyembre




Kalipunan ng mga artikulo
Mga kaugnay na artikulo


</doc>
<doc id="26082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26082" title="2015">
2015

Ang 2015 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.






Iba Pang Kaganapan






</doc>
<doc id="26083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26083" title="2014">
2014

Ang 2014 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian na nagsimula noong Miyerkules.
















</doc>
<doc id="26084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26084" title="2013">
2013

Ang 2013 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.










</doc>
<doc id="26085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26085" title="2012">
2012

Ang 2012 ay isang leap year na nagsisimula ng Linggo ng Kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="26086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26086" title="2011">
2011

Ang 2011 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.












""Top five natural disasters of 2011" EarthSky." Disyembre 31, 2011


</doc>
<doc id="26087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26087" title="2010">
2010

Ang 2010 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.






























Iba pa









Sa karagdagan, inoobserbahan ng maraming bansa ang mga pambansang pista opisyal, tulad ng pagkakatatag ng kanilang bansa at araw ng kalayaan. Ito rin ay "espesyal na araw."

Kalendaryong Islam at Hudyoː Ang Kalendaryong Islam ay batay sa pagmamasid sa mga buwan; kaya, ang mga petsang nakasaad ay maaaring mag-iba nang isa o dalawang araw. Lahat ng mga paggunitang Islam at Hudyo ay magsisimula sa paglubog ng araw, sa araw bago ang petsang nakasaad.

Kalendaryong Hindu at Sikhː Mga petsa para sa mga paggunitang Sikh at Hindu ay nalalaman ayon sa petsa ng kanilang pagtalima sa India.

Mga okasyon sa bold ay mga pederal at espesyal na pista na ipinagdiriwang din sa Estados Unidos.

Enero
Pebrero
Marso
Abril
Mayo
Hunyo
Agosto
Setyembre
Oktubre
Nobyembre
Disyembre

Sa Estados Unidos, mayroong sampung pederal na pista na itinakda ng kanilang batas. Apat dito ay itinakda sa petsa (Araw ng Bagong Taon, Araw ng Kalayaan [Hunyo 4], "Veterans Day" [Nobyembre 11], at Araw ng Pasko). Ang iba pa ay itinakda sa araw ng sanlinggo at buwan: Mga kaarawan nina Martin Luther King, Jr. [Enero 18] at Pangulong George Washington [Pebrero 22], "Memorial Day" [Mayo 31], Araw ng Paggawa [Setyembre 6], Araw ni Christopher Columbus [Oktubre 11], at "Thanksgiving" [Nobyembre 25]. Ipinagdiriwang din sa bansa sa 2010 ang mga sumusunod (Tingnan din ang unang bahagi ng Mayoryang mga publikong mga pista)ː
Canada
Mehiko
Mga Bansa sa Pasipiko

Hapon
Europa

Tsina
Timog Korea
Daylight Saving Time (piling mga bansa) - mula Marso 14 hanggang Disyembre 7

<nowiki>*</nowiki>"Universal time" (UT), na kilala rin bilang "Greenwich mean time" (GMT).

Sa bansang Hapon, Ipinagdiriwang ang mga sumusunodː




</doc>
<doc id="26088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26088" title="2009">
2009

Ang 2009 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="26089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26089" title="2008">
2008

Ang 2008 ay isang leap year na nagsisimula ng Martes ng Kalendaryong Gregorian. 



</doc>
<doc id="26091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26091" title="Ilustrado">
Ilustrado

Ang ilustrado ay isang salitang Pilipino at Kastila na may kahulugang "isang taong nakabatid ng kalinawan at kaliwanagan". Nakaaangat sa lipunan ang mga ilustrado ng Pilipinas noong kapanahunan ng mga Kastila. Sila ang mga panggitnang-klase mamamayan na nakapag-aral at nabantad sa mga ideya ng liberalismo at nasyonalismo mula sa Europa. Naghangad ng "mas makataong kasunduang pampolitika at pang-ekonomiya" ang mga Pilipinong ilustrado sa ilalim ng mga Kastila. Sa kaniyang "In Our Image: America's Empire in the Philippines" (Sa Wangis Natin: Ang Imperyo ng Amerika sa Pilipinas), tinawag ni Stanley Karnow ang mga ilustrado bilang mga "mayayamang grupo ng mga marurunong" ("rich intelligentsia") sapagkat ang mga ito ay mga anak ng mga maykayang nagmamay-ari ng lupa. Ikinalat nila ang ideya ng nasyonalismo sa Pilipinas.

Sina Graciano López Jaena, Marcelo H. del Pilar, Mariano Ponce, Antonio Luna at José Rizal, ang bayaning pang-nasyonal ng Pilipinas, ang mga pinaka-kilala sa mga ilustrado. Sa pamamagitan ng mga nobelang "Noli Me Tangere" (Huwag Mo Akong Salingin) at "El Filibusterismo" (Ang Subersibo), naipakita ni Rizal sa mundo ang karahasang dinaranas ng mga Pilipino sa ilalim ng mga Kastila.

Sa simula, hindi ibig ni Rizal at ng kaniyang mga kasamang ilustrado na magkamit ng kalayaan ang Pilipinas mula sa Espanya, sa halip ay gusto nilang magkaroon ng legal na pagkakapantay-pantay ang mga Pilipino at ang mga Kastila ng kolonya. Kasama sa mga hinihiling na pagbabagong pampolitika, pang-pananampalataya at pang-ekonomiya ng mga ilustrado na "ang Pilipinas ay magkaroon ng representasyon sa parliyamento at maging probinsiya ng Espanya, at ang sekularisasyon ng mga parokya".

Subalit noong 1872, lumakas ang adhikaing nasyonalismo nang ginarote ng mga makapangyarihang Kastila ang tatlong paring Pilipino dahil sa "bintang na pamumuno ng rebelyong militar sa Cavite, malapit sa Maynila". Ang pangyayari at iba pang mga mapang-aliping gawain at ikinagalit ng mga ilustrado. Dahil sa kaniyang mga isinulat at mga gawain, si Rizal ay binaril ng mga Kastila noong 30 Disyembre 1896. Ang pagbaril kay Rizal ng nagbunsod sa mga ilustrado na mag-alsa laban sa Espanya. Ito rin ang naging sanhi ng pagkakaroon ng pagkakaisa ng mga ilustrado ng mga katipunero ni Andres Bonifacio.

Pinatibay ng mga alituntuning pang-Pilipinas ng mga Amerikano ang mataas na katayuan ng mga ilustrado sa loob ng lipunang Pilipino. Ang lupa na dating pag-aari ng mga prayle ay ipinagbili sa mga ilustrado at ang karamihan sa mga posisyon sa gobiyerno ay inalok sa mga ito. Sila din ang mga taong maaaring makipagtalik o makapag-asawa sa mga Kastila. 



</doc>
<doc id="26117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26117" title="Daequan Cook">
Daequan Cook

Daequan Cook (ipinanganak noong 28 Abril 1987 mula sa Dayton, Ohio) ay isang Amerikanong manlalaro ng basketbol at sa kasalukuyan ay shooting guard ng koponan ng Miami Heat.

Noong 28 Hunyo 2007, si Cook ay napili mula sa 21st overall ng NBA Draft ng koponan ng Philadelphia 76ers ngunit daglian ding naipalit sa Miami Heat na may katumbas ding konsiderasyong pangpinansiyal, kapalit ni Jason Smith.

Si Cook ay may taas na 6 na talampakan at 3.75 na pulgaga at may bigat na 203 libras.

Si Daequan Cook ay anak ni Renae Cook. Siya ay may tatlong kapatid na sina Keishawn, Wendell, at Tauyonne.

Si Daequan Cook ay nagtapos ng high school mula sa Dunbar High School sa Dayton, Ohio. Bilang isang "senior", pinangunahan niya ang Dunbar para sa kampeonatong pang-estado ng Ohio Divisio II . Sa loob ng dalawang laro sa Ohio State’s Value City Arena, siya ay nagkaroon ng karaniwang puntos na 24.5, 6.0 "rebounds", 5.0 "assists", at 3.5 "steals" sa loob ng 30.5 na minuto kada laro. Si Cook ay nagtamo ng parangal na "third-team all state honors" ng Ohio Division II bilang isang "sophomore" at "first-team selection" at "co-player of the year" ng Division II bilang isang "junior" at "senior". Siya ay nakasama sa "All American Team" ng McDonald noong 2006. Sa kanyang paglalaro para sa West, si Daequan ay pumuntos ng 17 na nagpakita ng 5 sa 9 na "3-pointers".

Si Cook ay naglaro din sa SPICE Indy Heat hayskul kasama sina Greg Oden at Mike Conley, Jr. Si Cook ay siya ring pangunahing manlalaro sa pagpuntos nuong "Big Time Event" sa Las Vegas noong 2004. Ang koponan ay walang pagkatalo at siyang itinanghal na kampiyon.

Bilang miyembro ng isa sa mga "coach" ng Ohio State University na si Thad Mata ng pamosong "Thad Five", si Cook ay nagtala ng pangkaraniwang puntos na 10.2, 4.5 "rebounds", 1.1 "assists" at 0.7 "steals" sa loob ng 20.4 minuto kada laro. Dahil nakilala siya sa kanyang purong "jump shoot" at abilidad na i-"drive" ang bola sa rim, sinasabi na si Cook ay may potensiyal na maging "star". Nuong nakaraang 20 2 Abril 0007, si Cook ay nagpahayag ng kanyang intensiyon na pumasok sa "NBA Draft" ng 2007 kasama sina Oden at Conley.

Si Daquean Cook ay orihinal na pinili ng "Philadelphia 76ers" para sa pang-21 pili sa "draft" ngunit daglain din siyang ipinalit sa "Miami Heat" para kay Jason Smith at sa konsiderasyon ng halaga ng bayad. Sinabi ng "coach" ng Miami Heat na si Pat Riley na si Cook ay isang iskorer na siyang kinakailangan ng Miami Heat.



</doc>
<doc id="26190" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26190" title="Brandon Rush">
Brandon Rush

Brandon Rush (ipinanganak noong 7 Hulyo 1985), ay isang Amerikanong propesyonal na manlalaro na naglalaro para sa Golden State Warriors ng National Basketball Association (NBA). Siya ay drafted sa 2008 sa pamamagitan ng [Portland Trail [Blazers]] sa NBA matapos maglaro para sa Kansas para sa tatlong panahon, kasama na ang 2008 season championship. Siya ay pinili bilang isang kahoy Award All-American sa parehong 2007 at 2008 bilang Jayhawk. 
Naglaro si Rush ng basketball sa Wesport High School sa Missouri at Mt. Zion Christian Academy sa Durham, North Carolina, noong siya ay nasa sekondarya pa. Matapos umatras sa 2005 NBA Draft, siya ay nag-commit kay c oach Bill Self na maglalaro siya ng basketball sa University of Kansas. Siya ang pangunahing small forward sa lahat ng laro sa nasabing season. Pinangunahan ni Rush ang Kansas Jayhawks sa scoring (13.5 puntos kada laro), rebounding (5.9), at 3-point shooting percentage (47.2%). Malaki ang ginampanang papel ni RUsh sa pagkapanalo ng Jayhawks sa Big 12 Conference championship at napili din siya bilang conference Freshman Player of the Year. Si Rush din ang kauna-unahang freshman na napangalanan bilang miyembro ng First Team All-Big 12 (Nagawa rin ito ni Kevin Durant sa sumunod na raon para sa Texas Longhorns). Si Brandon Rush ang nakababatng kapatid ng dating manlalaro sa NBA na si Kareem Rush at dating manlalaro ng UCLA Bruins na si JaRon Rush.

Si Rush ay napili din bilang preseason Co-Player of the Year sa Big 12, kasama ng kakampi sa kuponan na si Julian Wright. Napili din siya bilang isa sa preseason All-American. Noong 2007, siya rin ay napabilang sa All-TOurnament Team para sa Big 12 Tournament. Noong ika=26 ng Abril, 2007, nagpahayag si Rush na nais niyang pumasok sa 2007 NBA Draft, subalit hindi siya pumirma sa isang agent. Noong 25 Mayo 2007, nag-desisyon si Rush na bumaliksa University of Kansas para sa kanyang ikatlong season.

Matapos bumalik sa Kansas noong Mayo, 2007, nahayag na napunit ni Rush ang kanyang anterior cruciate ligament sa kanyang kanang tuhod matapos ang isnag pickup game ng basketball. Plinano ni Rush na manatili sa 2007 NBA Draft kung hindi siya na-injure. Marami ang umaasa na maari na siyang makapaglaro pagdating ng Disyembre, 2007. Noon ika-1 ng Hunyom 2007, matagumpay na naoperahan ang kanyang napunit na ACL. Sa kasalukuyan, siya ay nagsisimula na ng kanyang rehabilitation at papunta na sa paggaling.

Rush ay napili 13th pangkalahatang sa pamamagitan ng Portland Trail Blazers sa 2008 NBA draft. Pagkatapos ay Siya ay traded sa Indiana Pacers, kasama ang Jarrett Jack at Josh McRoberts para sa Jerryd Bayless at Ike Diogu.

Noong 19 Disyembre 2011, Rush ay traded sa Golden State Warriors kapalit ng Louis Amundson.

Sa 1 Agosto 2012, Rush muling nag-lagda sa Warriors sa isang dalawang-taon, $ 8 milyong kontrata Sa isang laro laban sa Memphis Grizzlies noong 2 Nobyembre 2012, Rush nasugatan kanyang kaliwang landing tuhod awkwardly matapos na fouled sa hangin sa pamamagitan ng Zach Randolph Ang isang MRI sa susunod na araw nagsiwalat ng isang punit-punit na nauuna cruciate litid. Ang lawak ng pinsala sa katawan pinasiyahan siya sa labas para sa mga naiwan ng. 2012-13 season

Noong 10 Hulyo 2013, Rush ay traded, kasama ang Richard Jefferson at Andris Biedriņš at ilang mga draft picks, na ang Utah Jazz sa isang kalakalan three-team na nagdala sa Andre Iguodala at Kevin Murphy sa Warriors

Noong 22 Hulyo 2014, nag-lagda si Rush ng isang dalawang-taon na pakikitungo sa Golden State Warriors, bumabalik sa franchise para sa ikalawang takda. nanalo Rush kanyang unang NBA championship sa Warriors matapos nilang bagsak ang Cleveland Cavaliers sa 2015 NBA Finals sa anim na laro.

Noong 25 Hunyo 2015, Rush exercised kanyang player option sa Warriors para sa 2015-16 season Sa 28 Nobyembre 2015 , nagsimula siyang small forward laban sa Sacramento Kings sa lugar ng nasaktan na kakampi na si Harrison Barnes. Siya pagkaraan nakapuntos ng 16 puntos, ang kanyang pinakamataas na kabuuang pagmamarka dahil pagmamarka ng 19 puntos sa 22 Abril 2012.



</doc>
<doc id="26223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26223" title="Joakim Noah">
Joakim Noah

Joakim Noah (pronunciation: "JO-a-kim"; ipinanganak noong 25 Pebrero 1985, sa New York, New York) ay isang basketbolista para sa Chicago Bulls. Noong siya ay nasa kolehiyo pa, naglaro siya para sa University of Florida sa SEC ng NCAA mula 2004-2007. Si Noah ay miyembro ng kuponan ng Gators na nagwagi sa 2006 at2007 NCAA Men's Division I Basketball Tournaments. Noong 28 Hunyo 2007, si Noah ay napili bilang 9th overall pick sa 2007 NBA Draft ng Chicago Bulls.

si Noah ay may dugong Cameroonian (ang kanyang lolo na si Zacharie Noah ay dating Cameroonian na manlalaro ng soccer sa France), at dugong Swedish at Pranses, na siya ring nasyonalidad niya. Siya ang anak ng Pranses at dating propesyonal na manlalaro ng tennis na si Yannick Noah, at ng 1978 Miss Sweden na si Cecilia Rodhe.

Siya ay naglaro para sa ilang high schools, una, sa United Nations International School (UNIS) sa New York City. Siya din ay naglaro sa mga torneyo ng streetball at siya ay nabansagasn bilang "The Noble One" dahil pro tennis player ang kanyang ama. Sa kalaunan ay lumipat siya sa Poly Prep sa Brookly, New York, kung saan napailalim siya kay coach Bill McNally, at pagkatapos noon ay muli siyang lumipat sa The Lawrenceville School, sa labas ng Princeton, New Jersey. Sa UNIS, siya ay pumailaim kay coach Alsonso Shockley at Harry Muniz. Siya ay umabot sa champioships bilang kaisa-isang sophomore sa kanyang kuponan. Pagtapos noon ay umalis siya papuntang Lawrenceville upang palawigin ang kanyang karera sa basketball. Sa Lawrenceville, si Noah ay nagtala ng average na 24.0 puntos, at 12 rebounds kada laro upang pangunahan ang kanyang kuponan para makakuha ng New Jersey Prep 'A' State title.

Sa kanyang unang taon sa kolehiyo sa Florida (2004-2005), limitado lamang ang kanyang paglalaro, na nakatala lamang sa 10.3 minutos kada laro, at nagtala lamang ng averade na 3.9 puntos at 2.7 rebounds kada laro. Sa dalawang NCAA Tournament games ng kanyang kuponan, tatlong minuto lamang ang suma total ng kanyang paglalaro.

Noong tag-init ng 2005, malaki ang ginampanan nuya sa runner-up H3 team sa Entertainers Basketball Classic sa Bulgarmarsh Rec Courts.

Malaki ang iginaling ni Noah noong kanyang sophomore year (2005-2006), at pinangunahan niya ang kanyang kuponan sa puntos (14.2) at blocks (2.4), habang pumapangalawa lamang sa rebounds (7.1 rpg) kay Al Halford sa rebounds na nagtala ng 7.6 rebounds kada laro. Tuloy-tuloy ang pagtaas ng draft stock ni Noah, na halos hindi kilala noong simula ng season. Nang malapit na magtapos ang season, marami ang may opinion na isa siya sa top college prospects sa bansa, at kung pipiliin niyang mag-declare para sa 2006 NBA Draft, ay malaki ang posibilidad na makuha siya bilang 1st or 2nd overall sa nasabing draft. Ganito man ang pananaw ng ilan, pinili ni Noah at mga kakamping sina Al Horford at Corey Brewer na bumalik para sa kanilang junior season at sinabi nila ito sa national championship celebration ng kuponan. Muling kukunin ni Noah at ng Gators ang kampeonato ng sumunod na season.

Si Noah ay napangalanan bilang Most Outstanding Player (MOP) ng NCAA Tournament Minneapolis Regional matapos niyang pangunahan ang Gators upang manalo laban sa top-seeded na Villanova sa final game, kung saan nagtala siya ng 21 puntos, 15 rebounds, at 5 blocks. Noong 3 Abril 2006, pinangunahan ni Noah ang Gators sa isang 73-57 na panalo laban sa UCLA sa launa-unahang NCAA Basketball Championship, at napangalan siya bilang Most Outstanding Player ng Final FOur. Siya ay nagtala ng 16 puntos, 9 na rebounds, at 6 na blocks sa nasabing laro.

Pinili si Noah ng Chicago Bulls bilang ninth overall pick ng 2007 NBA Draft. Si Noah at ang mga dating kakampi na sina Corey Brewer at Al Jorford, ang pinaka mataas na nakuhang trio mula sa iisang kolehiyo sa kasaysayan ng NBA. Si Horford ay nakuha bilang 3rd overall pick ng Atlanta Hawks, at si Brewer naman ang 7th overall matapos kunin ng Minnesota Timberwolves.

Si Noah ay maaring sumali sa mga international competitions tulad ng Olympics o World Basketball Championships sa pamamagitan ng pagsali sa mga national team Estados Unidos, Cameroon, o France. ngunit sa ngayon, tila mas kinikilingan niyang sumali sa French national team. Ayon kay Noah, "The French National team is definitely something that has been in my dreams for a while." Siya'y naging opisyal na mamayan ng France noong 10 Agosto 2007. Si Noah ay matatas magsalita sa wikang Pranses.




</doc>
<doc id="26228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26228" title="Tywon Lawson">
Tywon Lawson

Si Tywon Lawson (ipinanganak noong ika-3 ng Bobyembre, 1987, sa Clinton, Maryland), ay isang Amerikanong basketbolista na nagsimulang maglaro para sa North Carolina Tar Heels noong 2006-2007 season. Si Lawson ay 5'11" AT 193 lbs, at noo'y isang freshman na point guard.

Sa 23 laro, pinangunahan niya ang Tar Heels sa kanyang 5.1 assists kada laro at pang-apat sa puntos sa kanyang 10.3 puntos kada laro. Si Lawson ay pumasok sa Bishop McNamara High School sa Forestville, Maryland mula 2003 hanggang 2004. Siya ay lumipat at nagtapos ng sekondarya sa Oak Hill High Academy sa Virgina kung saan napabilang siya sa first team USA Today All American. Nakilahok siya sa McDonald's All-Star Game, Jordan Classic at Nike Hoop Summit. Si Lawosn ay naglaro din ng soccer sa Oak Hill.

Ihinayag ni Ty sa UNC's Men's Basketball Banquet boong ika-10 ng Abril na babalik siya sa UNC para sa kanyang sophomore season.



</doc>
<doc id="26242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26242" title="Glen Davis">
Glen Davis

Si Ronald Glen Davis (ipinanganak noong 1 Enero 1986, sa Baton Rouge, Louisiana), na mas kilala bilang si Glen "Big Baby" Davis, ay ang 6'9", 289 lbs na dating power forward ng Louisiana State University college basketball team, at sa kasalukuyan ay naglalaro para sa Boston Celtics ng NBA. Si Davis ay na-draft ng Seattle Supersonics bilang 35th overall pick noong 2007 NBA Draft. Ang karapatan para sa kontrata ni Davis ay na-trade sa Boston Celtics kasama ni Ray Allen para kay Delonte West, Wally Szcerbiak, at sa 5th overall pick ng 2007 NBA Draft na si Jeff Green.

Ibinoto si Davis ng mga coach ng Southeastern Conference bilang 2006 SEC Player of the Year, at napangalanan din upang mapabilang sa All-SEC first team. Noong 2006, bilang isang sophomore, pinangunahan ni Davis ang Tigers sa kanilang unang paglahok sa Final Four simula noong 1986. Sila ay nalalag sa torneyo noong National Semifinals, kung saan natalo ang Louisiana State University sa UCLA matapos makalamang ng malaki ang UCLA sa first half. hindi na nagawang makalapit ng LSU. Mababa ang naging shot percentage ni Davis sa nasabing laro kung saan gumawa siya ng 17 puntos, at apat lamang ang napasok niya sa kanyang 10 freethrows bago ma-foul out sa laro.

Noong 20 Marso 2007, ipinahayag ni Davis sa press ang kanyang pagpasok sa 2007 NBA Draft imbes na bumalik sa LSU sa kanyang huling taon. Siya ay pumirma ng kontrata sa agent na si John Hamilton ng Performance Sports Management. Si Davis ay na-draft ng Seattle Supersonics bilang 35th overall pick ng 2007 NBA Draft. Ang karapatan para sa kontrata ni Davis, kasama ni Ray Allen ay na-trade para sa 5th overall pick ng 2007 NBA Draft na si Jeff Green.

Si Davis ay kabilang sa 2007 summer league team ng Celtics. Sa naganap na trade, inaasahan ni Davis na mahaba ang kanyang magiging playing time sa kanyang unang professional season. Bagama't ang kanyang pangunahing posisyon ay power forward, si Davis ay maari ding maglaro bilang backup center sa regular season.



</doc>
<doc id="26263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26263" title="Sanitasyon">
Sanitasyon

Ang "sanitation" o sanitasyon ay isang pangkalinisang gawain o pamamaraan na ang layunin ay iwasang magkaroon ng kontak ang mga tao at ang mga sanhi ng sakit mula sa kapaligiran upang mapanatili ang kalusugan. Ang sanhi ng mga sakit ay maaaring pisikal, kemikal, mga mikrobyo, at iba pa na maaaring makuha sa mga basura, maduming tubig at hangin, at mga ingay. Ang mga pamamaraan upang mapanatili ang hindi pagkakaroon ng kontak ng mga tao at ng mga sanhi ng sakit ay ang mag sumusunod: paggamit ng mga inhenyerong solusyon tulad ng paglalagay ng maayos na imburnal; simpleng teknolohiya sa pamamagitan ng pagtatayo ng palikuran na may poso negro; o kaya'y sa pamamagitan ng paghuhugas ng kamay na may gamit na sabon.

Ang "sanitasyon" ay maaari ding gamitin sa isang konsepto, lugar, stratehiya, programa o anumang aspeto.

Basic sanitation - pangunahing sanitasyon; tumutukoy sa paglalagay ng palikuran sa isang tahanan.

On-site sanitation - isang klase ng sanitasyon na kung saan ang mga dumi ay hinahayaang makontrol sa lugar na pinagdeposituhan. Halimbawa ay palikuran na may poso negro.

Environmental sanitation - tumutukoy sa pamamaraan ng pagkokontrol sa lahat ng mga kadahilanan ng sakit sanhi ng pisikal na kapaligiran.

Ecological sanitation - isang uri ng konsepto o pamamaraan ng pagbabalik sa kalikasan ng mga nutrients na galing sa dumi (tae at ihi) ng tao o mga hayop.

Ang (websayt) ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Oktubre 15 sa maraming bansa.

Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Nobyembre 19 sa maraming bansa.


</doc>
<doc id="26268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26268" title="John David Booty">
John David Booty

John David Booty John David Booty (ipinanganak nuong ika-3 ng Enero taong 1985 sa Shreveport, Louisiana) ay ang pangunahing quarterback ng koponan ng football sa University of Southern California. Siya ay tinawag na “Joh David” Booty dahil ang pangalan ng kanyang ama ay John Booty at kung minsan ay tinataguriang J.D.

Sa kabila ng pagpasok sa USC bilang isang prospek para sa pagiging quarterback, si Booty ay naglaro sa loob ng tatlong taon sa USC bilang back-up ni Matt Leinart na nanalo ng Heisman Trophy at siya ring pumalit sa isa ring nanalo ng Heisman na si Carson Palmer. Nung siya ay dumating sa USC, ang kompetisyon para sa posisyon ng pangunahing quarterback nuong 2003 season ay walang manlalaro na masasabing kakaiba ang galing sa lahat kaya’t nang mapili si Matt Leinart bilang starter, marami ang nagtanong kung mananatiling starter lamang si Leinart hangga’t matutuhan ni Booty ang opensa.

Si Booty ay naoperahan sa likod dahil sa nakaumbok na disc sa kanyang spine noong huling araw ng Marso ngunit muling nakarekober at nakuha ang starting spot para sa 2006 season.

Pumasok si Booty sa 2006 season bilang isang redshirt junior kahit siya ay halos kasing-idad na ng mga seniors at ang kanyang college credits ay halos pwede na mag qualify sa kanya sa estado ng isang senior.

Sa panimula ng 2006 season, si Booty ay isa sa 15 manlalaro na nasa “watch list” para sa Maxwell Award bilang isang mahusay na manlalaro ng college football sa kabila na ang nasabing watch list ay maaaring mabago ng walang abiso dahil nakabase ito sa performance ng bawa’t manlalaro… na nuong 2006 season at hindi nakadisenyo upang kumatawan ng pangkalahatang listahan ng nararapat na kandidato para sa collegiate football awards na ipinagkakaloob ng Maxwell Football Club.

Noong 2006 season, Si Booty ay pumwesto na ika-10 sa pinakamahusay na quarterback sa college football ng PAC-10 mula sa Rivals.com.

Siya ay naging starter ng lahat ng laro ng USC Trojans bilang quarterback noong 2006. Si Booty ay kinilala din ng Rivals.com at mga coach ng Pacific-10 conference bilang 2006 All Pac-10 team First Team.

Noong ika-18 ng Setyembre taong 2006 ang director ng Sports Information ng University of Southern California na si Tim Tessalone ay nagpadala ng pormal na sulat sa ESPN at ng kopya nito sa Pacific Ten Conference na nagsasaad ng kanyang reklamo na si Brent Musburger ay naglabas ng natatanging impormasyon sa kanyang pagpapahayag nuong iks-16 ng Setyembre taong 2006 sa laro ng football sa NCAA na kung saan ang USC Tojans ang siyang nag host ng Nebraska Cornhuskers. Sinabi ni Mushburger na nalaman niya mula sa pakikipag-usap niya kay Booty bago pa naganap ang laro ang signal na gagamitin ni Booty kapag ito ay magpapasa sa mga receivers. Sinabi ng USC na ang impormasyon na ito ay para sa pribadong layunin lamang.

John David Booty ay nanguna sa mga Tojans sa panalo nito sa laban sa Michigan sa 2007 Rose Bowl kung saan siya ay nagpukol ng 391 yards at apat na touchdown.

Si Booty ay bumalik sa 2007 season at pinalampas ang NFL Draft. Ang Rivals.com ay pinangalanan siya na isa sa nangungunang sampung quarterbacks para sa 2007 season, gayundin ang Sports Illustrated na pumili sa kanya na kabilang sa nagungunang dalawampung manlalaro ng Football para sa taong 2007, at siya rin ay kinokonsidera na mangunguna para sa 2007 Heisman Trophy.

Si Booty ay napili din na 2007 preseason All-American ng Athlon, The Sporting News at ng Blue Ribbon at siya rin ay nakasama sa watch list para sa Maxwell Award at Manning Award. Noong summer bago nagsimula ang season, siya ay nag work-out sa quarterback ng Indiana Colts na si Peyton Manning.

Si Booty ay nagsimula ng high school sa Evangel Christian Academy sa Shreveport, Louisiana ngunit umalis pagkatapos ng halos isang taon ng ang kanyang ama (na noon ay coach ng quarterbacks ng koponan) ay iniwan ang koponan, matapos siyang magkaroon ng sapat na credits para makapagtapos. Sa kabila ng kanyang pag-alis matapos ang kanyang junior year, Si Booty ay may kabuuang passing stats na 8,474 yards mula sa 555 ng 864 attempts (64.2%), 88 na touchdowns at 26 na intersepsyon. Si Booty ay pumalit sa kanyang kapatid na si Josh, sa dating quarterback ng Miami na si Brock Berlin at ang dating quarterback ng Texas A&M na si Reggie Mac Neal bilang quarterback ng Evangel Christian. Noong taong 2001 at 2002 pinangunahan niya ang Evangel Christian Academy sa panalo nito sa state-championship na ginanap sa Louisiana Superdome sa New Orleans.

Pinaniwalaan na si Booty ang kauna-unahang manlalaro sa high school na aalis ng maaga ng isang taon upang maglaro sa college football.




</doc>
<doc id="26269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26269" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1977">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1977

Ang Ika-9 na Palaro ng Timog Silangang Asya ay ginanap sa Kuala Lumpur, Malaysia mula Nobyembre 19, 1977 hanggang Nobyembre 26, 1977. Ang mga bansang Brunei Darussalam, Indonesia at Pilipinas ay tinanggap sa Pederasyon ng Palarong Katangwayang Timog Silangang Asya buwan ng Pebrero ng taong iyon. Datapwat ang salitang "Peninsular" ay tinanggal sa opisyal na pangalan ng palaro, ang opisyal na signo at pagkakasunod-sunod ng bilang ng mga edisyon ay ipinagpatuloy upang magkaroon ng maayos na pagpapakita ng paglago ng palaro at ng pagpapahalaga sa misyon, mga mithiin, at mga kontribusyon ng mga tagapag-tatag nito. Ang signos na may anim na singsing ay hindi pinalitan hanggang 1999, kung saan ang kasalukuyang sampung (10) singsing na signo ay unang ginamit upang maging opisyal na "emblem".



</doc>
<doc id="26270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26270" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1979">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1979

Ang Ika-10 Palaro ng Timog Silangang Asya ay ginanap sa Jakarta, Indonesia mula Setyembre 21, 1979 hanggang Setyembre 30, 1979. Ito ang kauna-unahang edisyon na idinaos sa bansang Indonesia. Ang makulay na pagbubukas at ng pagsasara ay ginanap sa Senayan Sports Stadium sa Jakarta opisyal na binuksan ng Pangulong Suharto.



</doc>
<doc id="26271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26271" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1983">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1983

Ang Ika-12 Palaro ng Timog Silangang Asya ay ginanap sa Singapore mula Mayo 28, 1983 hanggang Hunyo 6, 1983. Unang naitala na idaraos ang edisyong ito sa Brunei Darussalam sa pamamagitan ng binagong talaan ng punong-abala na sinusunod ang alpabeto, ang Palaro ng Timog Silangang Asya 1983 ay ginanap sa Singapore sa pagtanggi ng Brunei sa kadahilanang naghahanda ang naturang bansa sa parating na araw ng kalayaan mula sa Gran Britanya.



</doc>
<doc id="26283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26283" title="Talaan ng mga bersiyon ng Microsoft Windows">
Talaan ng mga bersiyon ng Microsoft Windows

Ito ay isang talaang pinagkasunud-sunod ayon sa panahon ng unang pagkakalabas ng mga bersyon ng mga kaparaanang pampamamalakad na nagngangalang Microsoft Windows, isang kaparaanang pampamamalakad na ginawa ng Microsoft Corporation.

Ang Windows 9x ay ang pangalan ng isang hanay ng mga pantahanang kaparaanang pampamamalakad na nakabatay sa MS-DOS, bagaman ang mga bersyong 1.0, 2.0, 2.1x, 3.0 at 3.1x, ay hindi mga OS kundi mga pakikihalubilong makikitang pantagagamit at kaparaanang pampamamalakad, isang pagpapalawig ng mga kakayahan ng MS-DOS ngunit lahat pa rin ng mga paglakad ay ginaganap pa rin ng MS-DOS, lamang, na ginawa ng Microsoft simula sa paglalabas ng kanilang pinakaunang OS hanggang sa taong 2000. Tumutukoy dito rati ang katawagang "Windows" ngunit nagtapos nang inilabas ang Windows XP na nagsanib ng Windows 9x sa isang pang hanay ng mga OS ng Microsoft na tinatawag namang Windows NT, ang hanay ng Microsoft alang-alang sa mga tanggapan.

Ang Windows NT ay isang hanay ng mga kaparaanang pampamamalakad na iginawa alang-alang sa mga tanggapan, at, hindi kagaya ng mga Windows 9x, lahat ng mga bersyon ng Windows NT ay mga ganap na OS. Ang Windows NT ay hango sa OS/2 pinagtulungang gawin ng IBM at Microsoft hanggang naghiwalay ang dalawang samahan ng landas.

Ang Windows Home Server ay isang tatak ng mga bersyon nakabatay sa Windows NT ng Microsoft Windows na ginawa alang-alang sa mga tagalingkod.

Ito ang mga inudlot na bersyon ng Microsoft Windows, at hindi kailan man ipagbibili sa pamilihan.



</doc>
<doc id="26307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26307" title="Obi-Wan Kenobi">
Obi-Wan Kenobi

Si Obi-Wan Kenobi ay isang tauhan mula sa mga kuwento ng Star Wars. Isa siya sa mga pangunahing tauhan ng Star Wars at isa sa mga tauhang lumabas sa lahat ng bahagi nito (kasama sina Anakin Skywalker, C3PO at R2D2). Siya ay ginanapan ng mga aktor na sina Gat para sa Ikaapat hanggang huling bahagi at si naman para sa Una hanggang Ikatlong bahagi.

Unang lumabas si Obi-Wan Kenobi sa na nagpapanggap na isang ermitanyo. Kalaunan matutuklasan na isa pala siyang Gurong Jedi, na siyang magtuturo kay Luke Skywalker kung paano gumamit ng Puwersa. Sa mga unang bahagi, ipinakita kung paano naman naging isang Gurong Jedi si Obi-Wan mula sa pagiging isa lamang mag-aaral.

Isinilang si Obi-Wan sa Stewjon noong 57 BBY. Habang siya'y lumalaki, sumailalim siya sa pagsasanay bilang Jedi. Ang kanyang mga guro ay sina Master Yoda at Qui-Gon Jinn.


</doc>
<doc id="26336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26336" title="Qui-Gon Jinn">
Qui-Gon Jinn

Si Qui-Gon Jinn ay isang tauhan mula sa kuwento ng "Star Wars" na lumabas sa nito. Siya ay ginanapan ng aktor na si .

Si Qui-Gon Jinn ay kilala bilang isang matalino at magaling na Jedi, at guro ni Obi-Wan Kenobi. Madalas na ang kanyang mga pananaw ay hindi katulad ng karamihan sa ibang mga Jedi. Habang ang iba ay naniniwala na ang mga ginagawa ngayon ang siyang pagmumulan ng mga mangyayari sa hinaharap, siya naman ay naniniwala na kung ano ang nararapat para sa sandaling ito ang siyang mismong gawin. Marami ang gumagalang sa kanya, subalit dahil nga sa kanyang mga pananaw, ni hindi naging kabilang ng Konseho ng mga Jedi si Qui-Gon.

Minana ni Qui-Gon ang mapag-alsa niyang mga kaisipan mula sa kanyang guro, si Konde Dooku. Subalit hindi siya katulad ng kanyang guro na umalis sa Kapatiran ng Jedi at sumanib sa mga Sith; nanatili siyang naglilingkod at tapat sa pinaniniwalaan ng mga Jedi hanggang sa dulo ng kanyang buhay.

Nasawi si Qui-Gon matapos makipagsagupaan kay Darth Maul. Bago siya namatay, inatasan niya si Obi-Wan na tuturuan ni Obi-Wan ang batang alipin na si Anakin Skywalker.


</doc>
<doc id="26340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26340" title="Javaris Crittenton">
Javaris Crittenton

Si Javaris Crittenton(isinilang noong 31 Disyembre 1987) ay isang Amerikanong propesyonal na basketbolista at naglalaro bilang point guard sa koponan ng Los Angeles Lakers. Siya ay dating panimulang point guard para sa koponan ng Georgia Tech men's basketball team.

SiJavaris Crittenton ay isinilang ni Sonya Dixon sa Atlanta, Georgia. Mayroon siyang isang nakababatang kapatid na babae na nagngangalang Shaniya Lee. Si Crittenton ay lumaki sa nagiisang magulang, ang kanyang ina. Bilang isang bata, si Javaris Crittenton ay nahumaling sa paglalaro ng basketball; siya ay nagsasanay sa pambatang basketball hoop na nakuha pa niya sa araw ng pasko noong siya ay limang taong gulang pa lamang. Siya ay patuloy na naglalaro dito hangang sa tuluyan itong masira. Sa mga sumunod na taon nahirapan na ang kanyang ina na patigilin siya sa pagalalaro at pagsasanay ng basketball. Subalit, sa kabila ng kanyang kahumalingan sa pagalalaro basketball, si Javaris Crittenton ay isang magaling na mag-aaral. Despite this obsession Crittenton was a good student as a child.

Si Javaris Crittenton ay pumasok sa Southwest Atlanta Christian Academy, kung saan sa ay naglaro na kasama si Dwight Howard noong siya ay nasa high school sophomore. Sina Crittenton at Howard ang namuno sa Southwest Atlanta sa GHSA class A state championship noong season. Si Howard ay nakapasok sa first overall pick noong 2004 NBA Draft at tuluyang naging propesyonal na manlalaro matapos ang kanyang high school. Bilang isang junior, si Crittenton ay may kabuuang average na 28.4 points, 7.5 assists, at 8.2 rebounds. Siya ang namuno sa Southwest Atlanta sa GHSA class A state finals kung saan sila ay natalo at nakatapos sa buong season bilang runner-up. Bilang isang senior, si Crittenton ay may kabuang average na 29 points, 9 assists, at 7 rebounds. Pinamunuan niya ang Southwest Atlanta sa GHSA class A state championship. Sa sumunod na season, siya ay itinuring na McDonald's All American. Siya rin ay tinawag na Mr. Georgia Basketball. Si Crittenton ay isa ring mahusay na mag-aaral. Siya ay may GPA na 3.5 at miyembro ng Future Business Leaders of America at Senior Beta Club. Pagtapos siyang suyuin ng mga paaralan para sa kolehiyo, pinili niyang pumasok sa Georgia Tech nang sa gayon ay makanood ang kanyang kapatid at ina sa kanyang mga laro.

Habang siya ay nasa Georgia Tech, si Crittenton ay nagpakita ng galing at itinuring na pinuno ng kanilang koponan, isang pambihirang karangalan lalo na para sa isang freshman. Ang kanilang coach na si Paul Hewitt ang naghikayat kay Crittenton na tuluyang mamuno sa koponan matapos ang maraming laro noong Pebrero 2007. Siya ay gumawa ng pambihirang record na 29 points noong 13 Pebrero 2007 laban sa koponan ng Florida State.

Siya ay nakuha bilang 19th draft (first round) noong 2007 NBA Draft para sa koponan ng Los Angeles Lakers. Siya ay pumirma sa lakers noong 3 Hulyo 2007. Noong NBASummer League na naganap noong 8 Hulyo 2007, siya ay gumawa ng 18 points. Kabilang ang pangtapos na jumpshot sa loob ng natitirang 1.7 segundo at nagbigay sa kanila ng tagumpay.




</doc>
<doc id="26341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26341" title="Ronald Steele">
Ronald Steele

Si Ronald Steele (isinilang noong April 22, 1986 sa Birmingham, Alabama) ay Amerikanong manlalalaro ng basketball sa college basketball para sa University of Alabama. Pinataas niya ang kanyang NBA draft profile sa kanyang taon bilang sophomore. nagdesisyon siyang bumalik sa junior year, ng sa gayon ay makapasok sa first round draft pick sa 2007 NBA Draft. Si Ronald Steele ay may kapasidad na umiskor sa loob, sa perimeter, kumuha ng mga rebounds, at ang mga ito ang nagpatunay sa kanyang maraming kaaalaman sa pagalalaro ng basketball. Siya ay pumasok sa John Caroll High School at pinamunuan ang eskwelahan sa walang talong record na 36-0 sa kanyang junior season.

Noong August 2006, si Ronald Steele ay pumasok sa basketball camp na pinapatakbo ng isang alamat na manlalaro sa larangan ng basketball na si Michael Jordan. Matapos siyang bigyan ng mga karagdagang kaalaman at mga papuri, inimbitahan siya ni Jordan na maglaro sa two-on-two pickup game.

Pinatunayan ni Ronald Steele na ang kanyang pagbabalik sa eskwela ay tamang desisyon. Pinamunuan niya ang koponan sa isang magandang simula at ito ay napabilang sa top 10 ranking. Nagkaroon si Ronald Steele ng sunod-sunod na injury sa gitna ng season. Knee tendinitis at mahigpit na ankle sprains ang pumigil sa kanya upang magalaro sa kanyang 100%. Subalit si Ronald Steele ay desidido na tulungan ang kanyang koponan kaya't kabila ng sakit siya ay nagpatuloy na maglaro at pamunuan ang kanyang koponan. Sa gitna ng Pebrero, hindi pa tuluyang gumagaling ang mga injury ni Steele at inaasahan na hindi pa siya makakapasok sa 2007 NBA Draft.




</doc>
<doc id="26349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26349" title="Daan ng Sutla">
Daan ng Sutla

Ang Daan ng Sutla, Daan ng Seda, Ruta ng Sutla, o Ruta ng Seda ay isang sinaunang network ng mga ruta ng kalakalan na sa ilang siglo ay naging mahalaga sa kultural na mga ugnayan sa pamamagitan ng mga rehiyon ng Asyanong kontinente sa pagkonekta sa Silangan at Kanluran mula sa Tsina hanggang sa Dagat Mediteraneo.


</doc>
<doc id="26351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26351" title="Gabriela Silang">
Gabriela Silang

Si Gabriela Silang (19 Marso 1731 – 20 Setyembre 1763) ay ang unang Pilipinong babae na namuno sa isang paghihimagsik noong kolonisasyon ng mga Kastila sa Pilipinas. Nang namatay ang asawa niyang si Diego Silang, ipinagpatuloy niya ang pinaglalaban ng asawa.

Siya ay ipinanganak bilang Maria Josefa Gabriela Cariño Silang noong 19 Marso 1731 sa Caniogan, Ilocos Sur (Santa, Ilocos Sur). Siya ay nagpakasal laban sa kanyang kagustuhan nang siya ay isa pa lamang menor de edad. Ang lahat ng mga pangyayaring iyon ay pawang kagustuhan lamang ng kanyang ama. Natupad ang nais ng ama ni Gabriela nang napunta kay Gabriela ang kayamanan ng kanyang asawa nang ito ay namatay at siya ay maagang nabiyuda.

Lumipas ang ilang taon at napangasawa naman ni Gabriela si Diego Silang. Magiting na lumaban si Diego sa mga Kastila at napalaya ang Vigan. Sila ay nanirahan sa Vigan magmula noong Setyembre, 1762, hanggang sa mamatay si Diego at muli nitong pagkabiyuda.

Ang naudlot na pakikipaglaban ni Diego Silang ay buong giting niyang ipinagpatuloy. Subalit sa kasamaang palad, ang kanyang puwersa ay nawalang laban sa libu-libong lakas ng mga Kastila at kawalan interes ng mga Ingles nang nilagda ng sa pagtatapos ng sa Paris noong Pebrero 1763. Si Gabriela ay dinakip at binitay noong 20 Setyembre 1763. Siya ay tinaguriang "Unang Babaeng Heneral" at "Unang Babaing Martir" dahil sa kanyang katapangan at kagitingan para sa kapakanan ng bayan.

Ang kanyang katapangan ang naging inspirasyon ng pagtatag ng partido pampolitika na .


</doc>
<doc id="26356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26356" title="Papa Benedicto XV">
Papa Benedicto XV

Si Papa Benedicto XV (Eklesyastikal na Latin: "Benedictus PP. XV"; ; Italyano: "Benedetto XV"), (Nobyembre 21, 1854 – Enero 22, 1922), na ipinanganak bilang Giacomo Paolo Giovanni Battista della Chiesa, ay isang Italyanong pari ng Simbahang Katoliko Romano at ika-259 Papa mula 1914 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1922. Sumunod siya sa pagkapapa ni Papa Pio X (1903–14). Ang kaniyang pagkapapa ay malakihang naaninuhan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. 

Naordinahan bilang pari si Della Chiesa noong 21 Disyembre 1878.

Ginawa siyang Obispo ng Bologna ni Papa Pio X noong 1907.

Noong 25 Mayo 1914, si Della Chiesa ay nalikha bilang kardinal.

Nahalal si Della Chiesa bilang papa noong 1914; at pinili niyang matawag bilang Benedicto XV.

Si Juana ng Arko ay kinanonisa ni Benedicto.

Noong 1918, si Papa Benedicto ay hindi isinali mula sa Kumperensiyang Pangkapayapaan sa Paris noong 1919, sa kabila ng kaniyang mga kahilingang may pagpapakumbaba (entratado) na maging kabahagi ng talakayan. 

Tumulong si Benedicto XV sa pagpapaunlad ng isang Kodigo ng Batas na Kanon.

CONTINUE HERE:

Benedict XV was the fourth Pope since the Kingdom of Italy took possession of Rome.

Benedict XV fell ill with pneumonia (influenza) in early January 1922. He died on 22 January 1922. The Italian Government lowered its flags to half-mast; and Benedict XV was the first pope to be honored in this way.

In 2005, Pope Benedict XVI explained why he chose the name Benedict: 





</doc>
<doc id="26359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26359" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 12">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 12



</doc>
<doc id="26397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26397" title="GNU Emacs">
GNU Emacs

Isang uri ng text editor kalimitang ginagamit ng mga kompyuter programmer. Bahagi ng GNU Proyekto. Unang sinulat ni Richard Stallman nuong 1975.


</doc>
<doc id="26422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26422" title="Republikang Romano">
Republikang Romano

Ang Republikang Romano () ay ang kapanahunan ng sinaunang Romanong kabihasnan na may Republikang uri ng pamahalaan. Nagsimula ang republika matapos ang pagbagsak ng Kahariang Romano noong 509 BK at nagtapos noong 27 BK sa pagtatatag ng Imperyong Romano. Sa panahon na ito lumawak ang kontrol ng Roma mula sa kapaligiran ng lungsod hanggang sa gahum ng buong Mediteraneong mundo.

Sa panahon ng unang dalawang siglo ng pag-iral nito, lumawak ang Republikang Romano sa pamamagitan ng kumbinasyon ng pananakop at pakikipag-alyansa, mula sa gitnang Italya hanggang sa buong tangway nito. Nang sumunod na siglo, nakabilang nito ang hilagang Aprika, Espanya, at ang ngayon ay timog Pransiya. Dalawang siglo matapos noon, sa bandang huli ng ika-1 siglo BK, nakabilang na ang natitirang bahagi ng modernong Pransiya, Gresya, at karamihan ng silangang Mediteraneo. Sa panahon na ito, ang mga panloob na salungatan ay humantong sa isang serye ng mga digmaang sibil, umabot sa kasukdulan noong panahon ng pagpaslang kay Julio Cesar, na humantong sa transisyon mula sa republika sa pagiging imperyo. Ang eksaktong petsa ng pagtransisyon ay bukas sa interpretasyon. 
Maraming historyador ang nagpapahayag na ang pagtawid ni Julio Cesar ng Ilog ng Rubicon sa 49 BK, ang paghirang ni Cesar bilang diktador pang habang-buhay sa 44 BK, at ang pagkatalo ni Mark Antony at Cleopatra sa Labanan ng Actium sa 31 BK. Gayunman, ang ginagamit ng karaniwan ay ang parehong petsa na ginamit ng mga sinaunang Romano, ang pagkaloob ng pambihirang kapangyarihan kay Octavian at ang kanyang paggamit ng titulong Augustus noong 27 BK bilang ang pagtukoy sa kaganapang nagtapos sa Republika.

Ang Romanong pamahalaan ay pinamunuan ng dalawang konsul, inihahalal taun-taon ng mga mamamayan at pinapayuhan ng isang senado na binubuo ng hinirang na mga mahistrado. Dahil napaka makaherarkiya ng Romanong lipunan sa modernong pamantayan, ang pagsulong ng pamahalaang Romano ay lubhang naiimpluwensyahan ng pakikibaka sa pagitan ng mga patrisyo, ang pagaangkin ng lupa ng Romanong aristokrasya, na kung sino ay sinaliksik ang kanilang lahi sa pagtatag ng Roma, at ang mga plebo, ang higit na mas maraming mamamayang karaniwang tao. Sa paglipas ng panahon, ang mga batas na nagbigay ng eksklusibong mga karapatan sa mga patrisyo sa pinakamataas na mga tanggapan ng Roma ay nabago o pinahinaan, na humantong sa mga plebong pamilya na maging ganap na kasapi ng aristokrasya. Ang mga pinuno ng Republika ay nakabuo ng isang malakas na tradisyon at moralidad na nangangailangan ng pampublikong serbisyo at pagtataguyod sa kapayapaan at digmaan, na gumawa ng hindi mapaghiwalay na ugnay sa militar at pampulitikang tagumpay. Marami sa ligal at lehislaibong istraktura ng Roma (mamaya isinabatas sa Justinianong Kodigo, at muli sa Napoleonikong Kodigo) ay maaari pa ring ma-obserbahan sa buong Europa at karamihan sa mundo sa modernong mga estadong bansa at internasyonal na mga organisasyon.

Ang eksaktong mga dahilan at mga layunin para sa salungatan ng Romang militar at mga pagpapalawak sa panahon ng republika ay napapailalim sa malawak na debate.

Ang unang Romanong republikanong mga digmaan ay mga digmaan ng parehong pagpapalawak at pagtatanggol na naglayon sa pagprotekta ng Roma mismo mula sa kalapit na mga lungsod at mga bansa at pagtatag ng teritoryo nito sa rehiyon.

Sa 390 BK, ilang Makapranses na mga tribo ay nanghimasok sa Italya mula sa hilaga habang kumalat ang kanilang kultura sa buong Europa. Naalertuhan ang mga Romano dito noong ang isang partikular na paladigmang tribo ay nanghimasok sa dalawang Etruskanong bayan malapit sa baluwarte ng Roma. Ang mga bayan na ito ay nadaig ng mga numero ng kaaway at bagsik kaya sila'y tumawag sa Roma para sa tulong.

Ang konstitusyonal na kasaysayan ng Republikang Romano ay maaaring hatiin sa limang mga yugto. Ang unang yugto ay nagsimula sa rebolusyon na kung saan giniba ang monarkiya sa 509 BK. Ang huling yugto ay nagtapos sa transisyon na nagbago sa Republika na kung alin ay epektibong naging ang Imperyong Romano sa 27 BK. Sa kabuuan ng kasaysayan ng Republika, ang konstitusyonal na ebolusyon ay nahimok ng hindi pagkakasunduan ng mga pangkat sa pagitan ng aristokrasya at ang ng mga ordinaryong mamamayan.

Ang huling hari ng Romanong Kaharian na si Lucius Tarquinius Superbus ay napatalsik noong 509 BK sa pamamagitan ng isang grupo ng mga maharlika sa pamumuno ni Lucius Junius Brutus.

Ang kasaysayang istruktura ng Romanong militar ay naglalarawan sa mga pangunahing magkakasunod na pagbabago sa organisasyon at saligang batas ng Romanong armadong puwersa. Ang Romanong militar ay nahati sa hukbong Romano at ang Romanong hukbong-dagat, ngunit ang dalawang sangang mga ito ay mas kaunti ang pagkakaiba kaysa sa modernong manananggol na mga puwersa.
Sa panahong ito, ang mga sundalong Romano ay tila tumulad sa mga Etruskano sa hilaga, na kung sino ay pinaniniwalaang kumopya ng kanilang mga asal ng pakikipagdigmaan mula sa mga Griyego.

Ang Saligang-Batas ng Republikong Romano ay isang di nasusulat na hanay ng mga alituntunin at mga simulain na pinasa sa pamamagitan ng pagkakasumundan. Ang Romanong konstitusyon ay hindi pormal o kahit opisyal. Ito ay higit sa lahat hindi nakasulat, hindi nakakodigo, at patuloy na nagbabago.

Ang buhay sa Republikong Roma ay umikot sa paligid ng lungsod ng Roma, at ang tanyag na pitong burol nito. Mayroon din ang lungsod ng ilang mga teatro, mga himnasyo, at maraming mga taberna, paliguan at mga aliwan.

Karamihan sa mga Romanong bayan at lungsod ay mayroong isang pagtitipon at mga templo, gaya mismo ng lungsod ng Roma. Ang mga paagusan ang nagdala ng tubig sa mga sentrong urban at ang alak at mantika ay inangkat mula sa ibang mga bansa.

Maraming mga aspeto ng Romanong kultura ay hiram mula sa mga Griyego. Sa arkitektura at iskultura, ang pagkakaiba sa pagitan ng mga Griyegong modelo at mga Romanong kuwadro ay halata. Ang punong mga Romanong kontribusyon sa arkitektura ay ang arko at simboryo. Nagkaroon din ng matinding epekto ang Roma sa mga Europeong kulturang sumunod dito.

Karaniwang suot ng mga kalalakihan ang "toga" at mga kababaihan ng "stola". Ang pambabaeng stola ay naiba sa hitsura ng toga at mas madalas na matingkad ang kulay. Ang tela at ang damit ang nagbukod sa isang klase ng mga tao mula sa iba pang mga klase. Ang tunika na isinuot ng mga plebo, o karaniwang tao, tulad ng mga pastol at mga alipin, ay gawa sa magaspang at madilim na materyal, habang ang mga tunika na isinuot ng mga patrisyo ay gawa sa linen o maputing lana. Ang isang kabalyero o mahistrado ay nagsuot ng isang "angusticlavius", isang tunika na nagdadala ng maliliit na lilang mga stud. Ang mga senador naman ay nagsuot ng mga tunika na may malawak na pulang guhitan, na tinatawag na "tunica laticlavia". Militar na mga tunika ay mas maikli kaysa sa mga isinusuot ng populasyong sibil.

Kahit ang pampaa ay nagpahiwatig ng katayuan sa lipunan ng isang tao. Pula at kahel ang mga sandalyas na sinusuot ng mga Patrisyo, kayumangging mga pampaa sa mga senador, puting sapatos sa mga konsul, at mabibigat na bota naman para sa mga sundalo. Ang mga Romano din ang nagimbento ng medyas para sa mga sundalo na kinakailangang lumaban sa hilagang hangganan, minsan suot sa mga sandalyas.

Matapos ang ilang mga militar na pananakop sa Griyegong Silangan, inangkop ng Roma ang ilang bilang ng mga Griyegong pang-edukasyon na mga tuntunin sa kanilang sariling baguhang sistema.

Sila ay nagsimula ng pisikal na pagsasanay upang ihanda ang mga batang lalaki na lumaki na mga mamamayang Romano at para sa pagsungko sa hukbo. Ang pagiging matularin sa disiplina ay isang punto na binibigyan ng malaking kahalagahan. Ang mga batang babae naman ay kalimitang tumanggap ng tagubilin mula sa kanilang mga ina sa sining ng pagsusulid, paghahabi, at pananahi. Ang pag-aaral sa isang mas pormal na kahulugan ay nagsimula sa bandang 200 BK. Ang edukasyon ay nagsisimula sa edad na anim, at sa susunod na anim hanggang pitong taon, ang mga batang lalaki at mga batang babae ay inaasahang matuto ng batayan ng pagbabasa, pagsusulat at pagbibilang. Sa edad na labindalawa, sila ay pag-aaralin ng Latin, Griyego, balarila at panitikan, na susundan ng pagsasanay para sa pampublikong pagtatalumpati.

Ang Romanong panitikan ay mula sa simula, lubhang naiimpluwensyahan ng mga Griyegong manunulat. Ang ilan sa mga pinakamaagang mga gawa na taglay natin ay mga makasaysayang epiko na nagsasabi tungkol sa unang bahagi ng kasaysayan ng militar ng Roma. Habang lumalago ang republika, ang mga manunulat ay nagsimulang lumikha ng mga tula, komedya, kasaysayan, at trahedya.

Sa ika-3 siglo BC, ang Griyegong sining na kinuha bilang samsam mula sa mga digmaan ay naging sikat, at maraming mga Romanong bahay ay pinalamutian ng mga tanawin na likha ng mga Griyegong pintor.

Ang mga paniniwalang pangrelihiyong Romano ay mapepetsahan pabalik sa pagkatatag ng Roma, noong 800 BK.


</doc>
<doc id="26446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26446" title="Tony Romo">
Tony Romo

Si Antonio Ramiro Romo (ipinaganak noong April 21, 1980 sa San Diego, California) ay isang Amerikanong manlalaro ng football sa NFL. Siya ay kasalukuyang naglalaro bilabg starting para sa koponan ng Dallas Cowboys sa posisyong quarterback.

Si Tony Romo ay naglaro ng college football para sa koponan ng Eastern Illinois University sa Charleston, Illinois. Bilang isang sophomore noong taong 2000, si Romo ay pumangalawa sa Division I-AA para sa may pinakamahusay na pagpasa matapos kumpletuhin ang 164 mula sa 278 na pasa para sa 2,583 yards at 27 touchdowns. Matapos ang season, siya ay pinarangalan bilang All-America honorable mention, All-Ohio Valley Conference member, at OVC Player of the Year. Bilang isang junior, pinamunuan niya Division I-AA sa kanyang magagaling na pasa matapos kumpletuhin ang 138 mula sa 207 na mga pasa para sa 2,068 yards at 21 na touchdowns. Siya ay napili sa AP All-America third team, All-Ohio Valley Conference first team, at OVC Player of the Year.

Noong December 19, 2002, si Romo ay naging kaunaunahang manlalaro sa Eastern Illinois at Ohio Valley Conference na nanalo ng Walter Payton Award, na ibinibigay kada taon sa pinakamagaling na manalaro ng bansa para sa NCAA Division I-AA level. Tinapos niya ang kanyang karera sa eskelahan at conference na may record na 85 touchdown passes. Siya ay pangalawa sa school at pagatlo naman sa conference history na may 8,212 passing yards. Siya ay pumagalawa sa kasaysayan ng school na may 584 completions at 941 attempts. Bilang isang senior, siya ay nakagawa ng record sa school at conference matapos kumpletuhin ang 258 sa 407 attempts para sa 3,418 yards, siya ay pumangalawa sa conference at pangatlo naman sa kasaysayan ng school para sa season. Nakagawa siya ng 34 touchdown mula sa kanyang pasa at isang rushing touchdown. Ang record ni Tony Romo sa total offense na may 3,149 yards bilang isang senior ay pumagatlo sa kasaysayan ng school at conference. Bukod sa Walter Payton Award, si Tony Romo ay nakakuha ng mga All-America honors. Siya rin ay napili bilang All-Ohio Valley Conference at naging OVC Player of the Year sa tatlong sunod-sunod na taon.

Si Romo ay dumalo sa 2003 NFL Combine, subalit, bagamat maraming scouts ang lumapit sa kanya, hindi siya nakapasok sa 2003 NFL Draft. Sa buong draft, si Romo ay binigyan ng kasiguraduhan ni Sean Payton ng Cowboys (si Romo din ay pinipilit ng head coach ng Denver na si Mike Shanahan),), at matapos ang maikling panahon siya ay pumirma bilang undrafted rookie free agent para sa Cowboys. Si Romo ay pumasok sa 2003 training camp, pangatlo sa Cowboys' depth chart sumunod kela Quincy Carter at Chad Hutchinson. Noong 2004, pinakawalan ng Cowboys ang quarterback na si Chad Hutchinson at pinapirma ang beteranong quarterback na si Vinny Testaverde at pinalit sa third round draft pick para sa Houston Texans ang quarterback na si Drew Henson. Si Romo ay natanggal sa roster hanggang si Quincy Carter ay natanggal dahil sa mga alegasyon sa paggamit at pag-aabuso ng gamot. Matapos ang termino ni Vinny Testaverde's sa Dallas na natapos noong 2005, pinapirma ng Cowboys ang beteranong quarterback na si Drew Bledsoe, ang pangwalong starting quarterback ng Cowboys mula 2000.
Si Romo ay nagpakita ng malakas na laro sa 2005 at 2006 pre-seasons. Sa 2006 off-season, si Sean Payton (ngaun ay head coach ng New Orleans Saints), ay nag-alok ng third round draft pick para kay Romo, subalit tinaggihan ito ni Jerry Jones, sa halip humingi ito ng second round draft pick. Si Romo ay nakuha ang papel ni Drew Bledsoe bilang starting quarterback sa gitna ng laro laban sa New York Giants noong October 23.

Nagsimula si Romo sa season bilang backup sa starter na si Drew Bledsoe. Unang nakita ni Romo ang field noong ika-1 ng October. Ang kanyang unang pasa ay 33 yard completion kay Sam Hurd laban sa Houston Texans. Noong araw din yun ay nagawa ni Romo ang kanyang unang NFL touchdown pass kay Terrell Owens.

Matapos ang tatlong linggo, noong October 23, 2006, pinalitan ni Romo si Drew Bledsoe sa starting line-up ng second half. Ang kanyang unag pasa ay naagaw ng kalaban. Ang kanyang stats sa pangalawang laro sa NFL ay gumawa lamang ng 14 completions sa 25 na attempts para sa 227 yards, 2 touchdowns, at 3 interceptions. Pagtapos ng dalawang araw, noong October 25, ang head coach na si Bill Parcells ay naghayag na si Romo ay magiging starting quarterback para sa October 29 game laban sa Carolina Panthers sa NBC Sunday Night Football,sa ikawalong linggo ng laro. Pinamunuan ni Romo ang tagumapay ng kanilang koponan sa kanyang unang laro bilang starter, 35-14. Noong gabi ng laro si Romo ay pinarangalan bilang "Sunday Night Football"'s "Rock Star of the Game." 
Noong November 19, 2006, muling pinamunuan ni Romo ang Cowboys laban sa Indianapolis Colts, ang koponan sa NFL na wala pang talo. Gumawa si ROmo ng 19 passes mulka sa 23 attempts at tinalo nila ang Colts sa 21-14 na puntos. Pagtapos ng 4 na araw, tinulungan ni Romo ang Cowboys sa Thanksgiving Day NFL game laban sa Tampa Bay Buccaneers sa iskor na 38-10. Si Romo ay gumawa ng 22-29 kasama ang 306 yards at 5 touchdowns passes ng walng interception at naging pangunahing quarterback sa liga. Nakagawa siya ng record sa touchdown passes na pumantay sa ibang magagaling na manlalaro, kamakailan ay kay Troy Aikman. Dahil sa kanyang galing siya ay nabigyan ng parangal ng FOX's Galloping Gobbler award bilang Thanksgiving Day MVP.

Tinulungan ni Romo ang Cowboys na makapasok sa playoff berth, pangalawa simula ng naging coach si Bill Parcells noong 2003. Nagbigay siya ng konklusyon sa 2006 regular season na sila ay magkakaroon ng 220 completions sa 337 pass attempts para sa 2,903 yards, 19 touchdowns, at 13 interceptions, at may passer rating na 95.1.

Noong January 6, 2007, Ang Dallas Cowboys ay naglakbay sa Qwest Field upang maglaro laban sa Seattle Seahawks sa NFC wild card playoff round. Sa iskor na 21-20 sa 1:19 natitira sa orasan, sinubukan ng Dallas na makakuha ng field goal. hinawakan ni Romo anbola at sinubukan na gumawa ng laro, nakatabo siya malapit sa end zone subalit naabutan ni Seattle defensive back Jordan Babineaux sa one yard line. Nanalo ang Seattle sa sarili nilang one yard line. Hindi madalas na nangyayari ang ganito dahil kadalasanang humahawak ng bola sa mg ganitong pagkakataon ay ang backup quarterback at ang punter. Si Romo ang humawak ng tungkulin sapagkat siya ay nagsimula bilang backup quarterback. Natapos ni Romo ang 2006 season na pangpito sa passing yards (2,903) at touchdown passes (19).

Si Romo ay naglaro sa 2007 Pro Bowl matapos magtamo ng elbow injury si Drew Brees at matanggal sa laro si Marc Bulger. Si Romo ay gumawa ng isang touchdown pass at isang interception. matapos ang laro si ROmo ay pinarangalan na NFC's holder in the game.

Nagsimula si Romo sa 2007 season na may apat na touchdowns at isa pang additional touchdown rush na tumalo sa New York Giantssa ikor na 45-35 sa unang laro ng Cowboys sa regular season, matapos bumalik sa isang hindi magandang laro sa nakaraang post-season. Ang mga haka-haka na si Romo ay "one-shot wonder" ay nawala matapos siyang gumawa ng 345 passing yards matapos ang isang linggo na nanguna sa kaslukuyang NFL.

Si Romo ay pangatlong henerasyon sa lahi ng Mexican American sa kanyang ama. Ang kanyang lolo na si Ramiro Romo Sr. ay dating nanggaling sa , Mexico at nanahan sa San Antonio, Texas noong binata pa lamang. Sinabi ng kanyang lolo na ang tagumpay ni tony ay isang ehemplo sa mga immigrants sa United States: I've always said this is a country of opportunities. If you don't get a job or an education, it's because you don't want to." Ang ina ni Tony ay galing sa angkan ng Polish-German.

Si Tony Romo ay ipinanganak sa San Diego, habang ang kanyang ama ay nanunungkulan sa United States Navy, subalit ang kanyang pamilya ay bumalik sa kanilang tahanan sa Burlington, Wisconsin noong siya ay dalawng taong gulang. Siya ay naglaro bilang quarterback sa Burlington Demons sa kanyang junior at senior sa high school. HBindi niya napangunahan ang koponan sa tagumpay subalit siya ay napabilang sa All-Racine County football team at naging honorable mention sa all-state basketball.
Siya rin ay itinutuuring na amateur sa larong golf, sinubukan niyang mapabilang sa 2004 EDS Byron Nelson Championship and the 2005U.S. Open, subalit hindi siya pinalad. Sa tuwing offseason, kapag wala silang pagsasanay si Romo ay naglalaro ng golf sa mga lugar ng Dallas.

Si Romo ay madalas na maging panauhin sa mga local sports radio programs. Simula noong 2006, siya ay naging pangalawang host ng "Inside The Huddle", isang oras na palabas sa ESPN Radio sa KESN-FM ng Dallas kasama ang linebacker na si Bradie James na kasalukuyang pumirma para sa second season bilang co-host ng palabas at malapit na ring sumama ang wide receive ng Cowboys na si Sam Hurd. Ang kanilang one-hour player commentary show ay ipapalabas ng live sa Live 105.3FM radio ng Dallas at sa buong rehiyon ng FSN Southwest Television.

Siya rin at pinakatiaan ng pagmamahal ng kanyang alma mater, ang Eastern Illinois University, kung saan siya ay miyembro ng Sigma Pi fraternity. Ang unibrsidad ay pinaggalingan ng maraming propesyanal na atleta tulad nila Mike Shanahan, coach ng Denver Broncos, na naglaro din bilang quarterback sa Eastern Illinois University. Bukod kay Shanahan, kasama din sina Sean Payton na coach sa NFL ngaun at Brad Childres na naglaro din sa unibersidad.

Si Tony Romo ay madalas na makipagkita sa singer na si Carrie Underwood (multi-platinum selling country music singer at American Idol Season 4 winner). Inimbitahan niya ito sa kanyang kaarawan noong April 2007. Noong ika-lima ng May, 2007, Si Romo ang nagescort sa kanya sa Academy of Country Music Awards.



</doc>
<doc id="26455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26455" title="Ted Ginn">
Ted Ginn

Theodore "Ted" Ginn, Jr. (ipinanganak noong 12 Abril 1985 sa Cleveland, Ohio) ay isang American Football wide receiver na kasalukuyang naglalaro para sa koponan ng Miami Dolphins sa National Football League. Siya ay ang first round pick ng Dolphins, ika-9 sa pangkalahatang 2007 NFL Draft. Siya ay naglaro noong siya ay kolehiyo pa lamang sa Ohio State University.

Si Ginn ay naglaro para sa kanyang ama na si Ted Ginn, Sr., sa high school sa Glenville High School sa Cleveland, Ohio. Si Ginn Jr ay napili bilang 2004 USA Today Defensive Player of the Year at 2004 Parade All-American. Siya din ay hinirang bilang 2004 SuperPrep National Defensive Player of the Year at Most Valuable Player of the Year ng U.S. Army All-America game. Walong pasa ang kanyang hinadlangan bilang isang senior, at ibinalik ang lima sa kanila para sa touchdowns. Isa sa kanyang mga hinadlangan at ibinalik na pasa ay naging isang state-record na 102-yard touchdown, habang ang isa ay 98-yard score naman. Bilang isang junior, siya ay naging national champion sa 110 high hurdles at kanyang naitala ang pinakamahusay na oras sa bansa bilang isang senior ng kanyang mapanalunan ang state title sa dalawang magkasunod na taon. Bilang isang senior sa High School, siya ay tumakbo ng 7.44 sa 55 meter high hurdles, 7.98 sa 60 meter high hurdles, 13.26 (+2.8 wind rating) at 13.40 (-1.2 wind rating) sa 110 meter high hurdles, 21.16 para sa 200 meter dash (+0.0 wind rating), 46.57 sa 400 meter dash, at 36.73 sa 300 meter intermediate hurdles., Siya ay hindi opisyal na inorasan sa 10.5 segundo para sa 100 meter dash at 4.31 segundo para sa 40 yard dash. 


Bilang isang freshman, si Ginn ay nakaranas ng katamtamang playing time at tinapos ang 2004 season na may 25 receptions para sa 359 yards at 2 touchdowns. Siya din ay tumakbo ng 113 yards at 2 touchdowns, at nanguna sa bansa sa kanyang 25.6 yards per punt return average, at ibinalik ang apat na punts para sa mga touchdowns. Isa sa mga hindi makakalimutang mga sandali sa kanyang freshman season ay ang kanilang panalo laban sa koponan ng Indiana na may iskor na 30-7. Isang pasa para kay Ginn sa umpisa ng first quarter ang nasanggi ni diving buster Larkins, ngunit nakuha pa din ni Ginn. Si Ginn ay tumakbo at kanyang natakasan ang ilang mga defender at tackles para sa kanyang kagilas-gilas na 59 yard touchdown na mas mukhang kick return kaysa sa reception touchdown. 

Si Ginn ay nakaangat bilang Buckeyes Starting receiver sa kanyang sophomore year noong 2005. Kanyang tinapos ang season na may 51 receptions para sa 803 yards at apat na touchdowns. Kanya ding ibinalik ang 18 kickoffs para sa 532 yards, kasama ang kanyang 25 punts para sa 250 yards.

Pagpasok ng 2006 season, si Ginn ay kinonsidera ng marami bilang preseason candidate para sa Heisman Trophy at Biletnikoff Award. Siya ay naging second team All-American selection at nagtapos bilang pinakamagaling na receiver ng Buckeyes kasama ang kanyang 59 catches para sa 781 yards, habang nagdagdag ng 706 yards at dalawang touchdowns sa special teams. Ibinalik ni Ginn ang opening kickoff ng 2007 BCS National Championship Game sa 92 yards para sa isang touchdown. Na-sprain ang kanyang kaliwang paa ng ang kanyang kakampi na si Roy Hall, ngayon ay naglalaro para sa Indianapolis Colts, ay napadausdos kay Ginn sa kanilang pagdiriwang kasunod ng touchdown. Nilisan ni Ginn ang laro at hindi na nakabalik. 

Tinapos ni Ginn ang kanyang karera sa Ohio State na may 125 receptions para sa 1,943 yards at 15 touchdowns sa loob ng 37 na laro. Siya din ay tumakbo ng 213 yards, ibinalik ang 38 kickoffs para sa 1,012 yards, at nagtamo ng Big Ten record 900 yards sa 64 punt returns. Sa pangkalahatan, siya ay nagtamo ng 4,068 total yards and scored 26 touchdowns.


Si Ginn ay napili ng Miami Dolphins bilang ika-9 na pick sa pangkalahatan sa first round ng 2007 NFL Draft. Marami ang umaasa na pipiliin ng Dolphins ang Notre Dame quarterback na si Brady Quinn dahil sa pangangailangan ng Dolphins ng isang quarterback. Ang pagpili kay Ginn ay binati ng pangungutya ng maraming tagahanga ng Dolphins sa draft.

Bagamat sinuot ni Ginn ang No. 11 sa unang pagsasanay ng koponan sa minicamp, ipinahayag na No. 19 ang isusuot ni Ginn sa regular na season bilang parangal sa kanyang ama, na isinuot ang numero sa high school.

Si Ginn ay naupo lamang sa unang linggo ng Dolphins minicamp, dahil sa kanyang foot injury na kanyang natamo sa kanyang huling laro sa kolehiyo.




</doc>
<doc id="26477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26477" title="Ahron Villena">
Ahron Villena

Si Ahron Villena (ipinanganak 4 Enero 1987) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26478" title="Aifha Medina">
Aifha Medina

Si "Aifha Medina"' ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26479" title="Zorayda Sanchez">
Zorayda Sanchez

Si Zorayda Sanchez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26480" title="Ynez Veneracion">
Ynez Veneracion

Si Ynez Veneracion ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26482" title="Willie Revillame">
Willie Revillame

Si "Wilfredo Buendia Revillame" na mas kilalang si "Willie" Revillame (ipinanganak noong 27 Enero 1961 sa Cabanatuan, Nueva Ecija) ay isang artista sa Pilipinas. Kilala siya bilang host ng palabas na Wowowee, Willing Willie/Wiltime Bigtime at Wowowillie. Siya ay kasalukuyang nasa GMA Network bilang host ng Wowowin

Noong Pebrero 4, 2006, habang nakapila sa palabas ng Wowowee na ginanap sa PhilSports Stadium, nagkaroong ng pagdaluhong na nagdulot sa pagkasawi ng 73 at pagkasugat ng 400 katao. Hindi kinasuhan si Willie Revillame sa koneksiyon niya sa nangyari. Ngunit, kinasuhan ng Kagawaran ng Katarungan ang 14 na tao na konektado sa nangyari.

Noong Marso 12, 2011, ang macho dance ng isang malungkot na 6 na taong gulang bata sa panggabing palabas ng Willing Willie ay nagresulta sa kritisismo at pagkasuspinde sa palabas. Noong Oktubre 18, 2015, naghain ng warrant of arrest ang Hukuman ng Apelasyon kay Revillame ukol sa kaso. Nilinaw ng abugado ni Revillame na nakapagpiyansa na para sa dalawang kaso noong Setyembre 2013 at hindi na kailangan maghain ng warrant of arrest laban sa kaniya.




</doc>
<doc id="26483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26483" title="Wilma Doesnt">
Wilma Doesnt

Si Wilma Doesnt ay isang artista at komedyante sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26484" title="William Martinez">
William Martinez

Si William Martinez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26485" title="Wendell Ramos">
Wendell Ramos

Si Wendell Ramos (ipinanganak 18 Agosto 1978) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26486" title="Victor Neri">
Victor Neri

codice_1 Si Victor Neri ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26487" title="Vic Sotto">
Vic Sotto

Si Vic Sotto (ipinanganak Abril 28, 1954 sa Maynila) ay isang komedyanteng artista, mang-aawit, kompositor, punong-abala at prodyuser mula sa Pilipinas. Tinatawag siya sa palayaw na "Bossing", palagian siyang nakikita sa pinakamahabang na-ereng palabas sa telebisyon, ang "Eat Bulaga" at tinanghal bilang Hari ng Takilya ("Box Office King") ng tatlong beses, gayon din bilang pinakamahusay na komedyante sa Parangal ng Bituin sa Telebisyon ("Star Awards for Television"). Nagtapos si Vic Sotto sa Colegio de San Juan de Letran.

Magiging punong-abala siya ng parating na palarong palabas sa TV 5, ang bagong "season" (kabanata) ng "Who Wants to Be A Millionaire" na si Christopher De Leon ang naunang punong-abala ng palabas na nabanggit.



</doc>
<doc id="26488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26488" title="Vea Veloso">
Vea Veloso

Si Vea Veloso ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26489" title="Val Sotto">
Val Sotto

Si Valmar Castelo Sotto o mas kilala bilang Val Sotto ay isang artista at kompositor sa Pilipinas. Siya ang panganay at nakakatandang kapatid ng dating senador na si Tito Sotto, Maru Sotto at Vic Sotto.

Kasama si Val sa sikat na banda noong 1980's, na VST & Co., na nag pasikat sa mga kantang "Rock Baby Rock, Awitin Mo at Isasayaw Ko, Ikaw ang Aking Mahal," Kasama niya rin sa banda ang kanyang bunsong kapatid na si Vic Sotto. 

Asawa niya si Theresa Marco Sotto noong pang Disyembre 14, 1969 at may apat na anak. Sila ay sina Beverly, Valerie, Vanessa at Viktor, na mas kilalang Wahoo ng marami. Si Val Sotto ay kasalukuyang Konsehal sa ikalawang distrito ng Parañaque. 

Si Val ang tiyuhin ng mga artistang sina Ciara Sotto, Danica Sotto, Oyo Sotto at ang yumaong Miko Sotto.



</doc>
<doc id="26490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26490" title="Troy Montero">
Troy Montero

Si Troy Montero (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26491" title="Tony de Guzman">
Tony de Guzman

Si Tony de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26492" title="Tony Ferrer">
Tony Ferrer

Si Tony Ferrer ay isang artista sa Pilipinas.

Si Tony Ferrer (Falcon Laxa sa totoong buhay) ay isang sikat na artistang Pilipino. Sumikat siya sa ipinamalas na galing sa paggulpi ng mga kalaban gamit lamang ang kamay. Karate at Kung fu ang kanyang hilig.


</doc>
<doc id="26493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26493" title="Tony Santos Jr">
Tony Santos Jr

Si Tony Santos Jr ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26494" title="Tonton Gutierrez">
Tonton Gutierrez

Si Tonton Gutierrez ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26495" title="Toni Rose Gayda">
Toni Rose Gayda

Si Toni Rose Gayda ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26496" title="Tita de Villa">
Tita de Villa

Si Tita de Villa (3 Abril 19317 Pebrero 2014) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26497" title="Tina Paner">
Tina Paner

Si "Tina Paner" ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26498" title="Teroy de Guzman">
Teroy de Guzman

Si "Teroy de Guzman" ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26499" title="Teri Onor">
Teri Onor

Si Teri Onor ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26500" title="Tanya Monetengro">
Tanya Monetengro

Si : Tanya Monetengro ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26502" title="Sylvia Sanchez">
Sylvia Sanchez

Si Sylvia Sanchez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26503" title="Susan Africa">
Susan Africa

Si Susan Africa ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26504" title="Sunshine Dizon">
Sunshine Dizon

Si Sunshine Dizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26506" title="Shirley Fuentes">
Shirley Fuentes

Si Shirley Fuentes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26507" title="Sheree">
Sheree

"Si "Sheree" ay artista sa Pilipinas."
<br>


</doc>
<doc id="26508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26508" title="Shaina Magdayao">
Shaina Magdayao

Si Shaina Magdayao ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26509" title="Say Alonzo">
Say Alonzo

Si Say Alonzo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26510" title="Sarsi Emmanuelle">
Sarsi Emmanuelle

Si Sarsi Emmanuelle ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26511" title="Sammy Lagmay">
Sammy Lagmay

Si Sammy Lagmay ay isang artista sa Pilipinas.

Pumanaw ito noong ika-26 ng Hunyo, 2013 sa edad na 55
(1958-2013) sa kanilang tahanan sa San Jose del Monte, Bulacan. Komplikasyon dahil sa diabetes ang naturingang sanhi ng kanyang pagpanaw.


</doc>
<doc id="26512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26512" title="Ryan Soler">
Ryan Soler

Si Ryan Soler ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26514" title="Rufa Mae Quinto">
Rufa Mae Quinto

Si Rufa Mae Quinto ay isang artista sa Pilipinas. Isa sa mga palabas niya ang "Bubble Gang".




</doc>
<doc id="26515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26515" title="Ruben Rustia">
Ruben Rustia

Si Ruben Rustia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26516" title="Royette Padilla">
Royette Padilla

Si Royette Padilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26517" title="Rowell Santiago">
Rowell Santiago

Si Rowell Joseph Legaspi Santiago, higit na kilala bilang Rowell Santiago ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26518" title="Rosemarie Gil">
Rosemarie Gil

Si Rosemarie Gil (9 Marso 1942) ay isang artista sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="26519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26519" title="Rosa del Mar">
Rosa del Mar

Si Rosa del Mar ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26520" title="Ronnie Ricketts">
Ronnie Ricketts

Si Ronnie Ricketts ay isang artista sa Pilipinas na Sumikat sa paggawa ng mga action movies,tulad ng Basagulero,GaposGang,kakampi ko ang diyos at marami pang iba



</doc>
<doc id="26521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26521" title="Rommel Padilla">
Rommel Padilla

Si Rommel Padilla o Rommel Carlos Carino Padilla (ipinanganak noong 4 Enero 1965) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26522" title="Robin Padilla">
Robin Padilla

Si Robin Padilla o Robinhood Fernando Cariño Padilla (isinilang noong Nobyembre 23, 1969) ay isang artista sa Pilipinas. 

Si Robinhood Fernando Cariño Padilla ay ipinangaanak noong Nobyembre 23, 1969. Isa siyang Philippine Action Movie Star at kinilala bilang Bad Boy of the Philippine Movie. Ginawa niya ang mga pelikulang "Sa Diyos Lang Akong Susuko", "Anak ni Baby Ama", "Grease Gun Gang", "Bad Boy" at "You & Me Against the World". 

Gumawa ng mga pelikula si Robin Padilla sa VIVA Films, Star Cinema Productions Inc., FLT Films International, at GMA Films. Nakasama niya ang Megastar na si Sharon Cuneta sa mga pelikulang "Maging Sino Ka Man", "Di Na Natuto" at "Pagdating Panahon". Pati si Regine Velasquez ay kanyang nakatambal sa mga pelikula ng "Kailangan Ko'y Ikaw" at "Till I Met You".



</doc>
<doc id="26523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26523" title="Robert Ortega">
Robert Ortega

Si Robert Ortega ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26525" title="Rico Yan">
Rico Yan

Si Rico Yan (ipinanganak bilang Ricardo Carlos Castro Yan; Marso 14, 1975 – Marso 29, 2002) ay isang artista sa mula sa Pilipinas. Siya ay nagtapos sa Pamantasang De La Salle noong 1997 sa kursong "Marketing Management".

Naging tagapasalita ng kabataan si Yan ng Kagawaran ng Edukasyon. Siya rin ang nagtayo ng organisasyong Pinoy 'Yan! na naglalayong panatiliing nag-aaral at nagpapahalaga sa edukasyon ang mga kabataan. Tumulong rin siya sa Pundayong "Are You A Forest King" kung saan bumibisita sila sa mga paaralan upang maipakita sa mga mag-aaral ang kahalagahan ng pagtatanim ng mga puno. 

Bilang isang negosyante, ang mga naipatayo niyang establisyamento ay ang restawran/bar na Tequila Joe's, Orbitz Pearl Shake, kapihang Timbuktu at isa pang restawran na Java Hut.

Naging nobya niya ang artista rin na si Claudine Barretto. Siya rin ang katambal ni Rico sa kanyang naging huling pelikulang "Got 2 Believe".

Si Rico Yan ay pumanaw sa gulangna 27 dahil sa "acute hemorrhagic pancreatitis" noong Marso 29, 2002, Biyernes Santo, sa Dos Palmas Resort, habang nagbabakasyon kasama ang ilang kamag-anak at kaibigan.

Humigit kumulang 10,000 tao ang dumalo sa kanyang libing na ipinilabas sa ABS-CBN. Bahagi ng mga nalikom na pera sa kanyang pelikulang "Got 2 Believe" at ang lahat ng kinita ng dokumentaryong "Forever Young: Remembering Rico" kasama ang pelikulang "Dahil Mahal Na Mahal Kita" ay ibinigay sa Pundasyong Rico Yan.


</doc>
<doc id="26526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26526" title="Ricardo del Prado">
Ricardo del Prado

Si Ricardo del Prado ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26527" title="Rhian Ramos">
Rhian Ramos

Si Rhian Ramos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26528" title="Raymond Gutierrez">
Raymond Gutierrez

Si Raymond Gutierrez ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay ang kakambal ni Richard Gutierrez, isang aktor.


</doc>
<doc id="26529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26529" title="Raymond Bagatsing">
Raymond Bagatsing

Si Raymond Bagatsing ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26530" title="Raymart Santiago">
Raymart Santiago

Si Raymond Martin "Raymart" Santiago (ipinanganak 20 Hulyo 1973) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26531" title="Ramon Zamora">
Ramon Zamora

Si Ramon Zamora (Hunyo 27, 1935 — Agosto 26, 2007) ay isang artista sa Pilipinas. Isa siyang Pilipinong aktor na kilala sa mga pangunahing gampanin sa mga lokal na pelikulang may sining sa pakikipaglaban noong mga dekada ng 1970. Binansagan siya bilang "Bruce Lee ng Pilipinas". 


</doc>
<doc id="26535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26535" title="Racquel Reyes">
Racquel Reyes

Si Racquel Reyes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26536" title="Purita dela Rosa">
Purita dela Rosa

Si Purita dela Rosa ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26537" title="Princess Punzalan">
Princess Punzalan

Si Princess Punzalan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26539" title="Pops Fernandez">
Pops Fernandez

Si Pops Fernandez ay isang artista sa Pilipinas. 


</doc>
<doc id="26540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26540" title="Pilar Pilapil">
Pilar Pilapil

Si Pilar Pilapil (ipinanganak noong Oktubre 15, 1950 sa Camiling, Tarlac) ay isang artista sa Pilipinas noong mga kalagitnaan 1970. Siya ay naging Binibining Pilipinas-Universe noong taong 1967.


</doc>
<doc id="26542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26542" title="Pepsi Paloma">
Pepsi Paloma

Si Pepsi Paloma ay isang dating artista sa Pilipinas. Siya ay nagpakamatay noong 1985 sa edad na 17. Ang kanyang buhay ay tinuturing na misteryoso at kalunos-lunos. 

Ayon kay Vicente Sotto III, isang senador at kapatid ng artista na si Vic Sotto, itinanggi niya ang pagiging sangkot sa kasong panghahalay kay Paloma at ang kaso ay gimik lang ng kanyang talent manager na si Rey dela Cruz. Itinanggi niya na ginamit ang kanyang posisyon sa gobyerno upang maimpluwensyahan ang desisyon ng korte sa kaso ni Paloma. Si Sotto ay itinalagang Bise-mayor ng Quezon City noong taong 1988 bago man itinalagang Senador noong 1992.<br>


</doc>
<doc id="26543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26543" title="Pauleen Luna">
Pauleen Luna

Si Pauleen Luna ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26544" title="Patrick Guzman">
Patrick Guzman

Si Patrick Guzman ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26545" title="Patrick dela Rosa">
Patrick dela Rosa

Si "Patrick dela Rosa"' ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26546" title="Paolo Montalban">
Paolo Montalban

Si Paolo Montalban ay isang artista sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="26547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26547" title="Paolo Contis">
Paolo Contis

Si Paolo Contis ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala sa paglabas niya sa pang-hapon na programa sa telebisyon na "Ang TV" ng ABS-CBN.


</doc>
<doc id="26548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26548" title="Paolo Bediones">
Paolo Bediones

Si Paolo Bediones ay isang artista sa pelikula, tv host, at modelo sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26549" title="Paolo Ballesteros">
Paolo Ballesteros

Si Paolo Ballesteros ay isang artista, modelo at "TV host" mula sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="26550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26550" title="Nova Villa">
Nova Villa

Si Nova Villa (ipinanganak noong 16 Pebrero 1947) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26552" title="Noni Buencamino">
Noni Buencamino

Si Noni Buencamino ay isang artista sa Pilipinas sa larangan ng telebisyon, pelikula at teatro.


</doc>
<doc id="26553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26553" title="Nestor Torre">
Nestor Torre

Si Nestor Torre ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26554" title="Nene Tamayo">
Nene Tamayo

Si Jennivev Santillan Tamayo na higit na kilala bilang Nene Tamayo (ipinanganak 27 Setyembre 1981, sa Magsaysay, Santa Fe, Romblon, Pilipinas) ay isang artista mula Pilipinas. Kauna-unahang big winner na Pinoy Big Brother.


</doc>
<doc id="26555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26555" title="Nash Aguas">
Nash Aguas

Si "Nash Aguas"' ay isang batang artista sa Pilipinas. Nagsimula ang kanyang pagiging artista nung siya ay nanalo sa "Star Circle Quest" ang isang "variety show" na naipalabas sa ABS-CBN mga taong 2002. Siya ay kilala bilang Rene Boy sa Maria Flordeluna. Sa kasalukuyan, siya ay may ginagampanang papel sa "Goin' Bulilit".


</doc>
<doc id="26556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26556" title="Nancy Castiglione">
Nancy Castiglione

Nancy Jane Jimenez Castiglione is a half-Filipina, half-Canadian model, actress, host, singer and a recording artist. Her presence is rampant in the entertainment industry, popularly called as Nancy Castiglione but now she is slowly using “Nancy Jane”.

Nancy Jane was born to a Filipino mother and a Canadian father of Italian descent on February 24, 1981. She was raised in Canada and was able to take up Political Science in the University of Monitoba. She gave birth to fraternal twins named Mateo and Joaquin.

Nancy visited her Philippine roots on year 2000, not planning for career but she’s here for vacation. However, her trip turned out to be the initial stepping stone for her renown. Under no circumstances, Nancy was able to fascinate a certain talent scout with her undeniable charm and beauty and was immediately offered her to star in a commercial.

Her first commercial, the Red Horse Beer displayed the very cute, naughty and seductive Nancy which served as catalyst to her strongly-established reputation. Since then, she had been appearing many commercials and eventually became one of the most-sought endorsers of many products.

This stint also paved way for her modeling career. Her descent and her unique persona plus a flawless body made her an in-demand model and subject to many widespread magazines such as Maxim and FHM. Her sexiness was visible in men’s magazines like FHM where she posed as cover girl twice and ranked as the second sexiest woman in the Philippines in Uno’s Magazine 2007.

Commercial after commercial, Nancy became a household face and won the affection of millions of millions of Filipinos. In a short period of time, she graced the television as guest initially in Magandang Tanghali Bayan.

GMA 7 contracted and launched her as one of the mainstream actresses in the TV series, Sana’y Ikaw Na Nga of Dingdong Dantes and Tanya Garcia. Her exemplary acting performance qualified her for the award as Best New Female Actress in the Star Awards.

Nancy eventually appeared in almost all the shows of GMA Network. She played several roles in which she complied in good faith. Her hosting skills were also tested when she co-hosted the first ever Starstruck, a talent search for new artists of GMA 7. Aside from being an in-demand host in several shows, she also had her glory days as VJ in music channels.

She starred for the first time in movie with Piolo Pascual and Joyce Jimenez in “I Think I’m In Love”. She as well played the role of “Muyak”, a tinkerbell-sort-of-fairy in Mulawin which acquired the interest of the children.
Nancy is a type of person who keeps on trying different fields and courageously engages new undertakings. After taking some hiatus from limelight, Nancy reinvents herself and found solitude reflecting on the things she wanted to do in the future. She doesn’t want to be packaged as an actress or host only. Like any other artists, she wants some fresh breaks.
On her reemergence, Nancy has turned into something unbelievable. She is now repackaged as a singing and dancing diva though she still engages in acting and modeling.


</doc>
<doc id="26557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26557" title="Nadia Montenegro">
Nadia Montenegro

Si Nadia Montenegro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26558" title="Mylene Dizon">
Mylene Dizon

Si Mylene Dizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26559" title="Myla Gumila">
Myla Gumila

Si Myla Gumila ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26560" title="Mura (artista)">
Mura (artista)

Si Mura ay isang artista sa Pilipinas.

Competitor for Philippines
Gold Asian Games

</doc>
<doc id="26561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26561" title="Monsour del Rosario">
Monsour del Rosario

Si Monsour del Rosario (Ipinanganak Mayo 11, 1965) ay isang "martial artist". Ilang beses siyang sumungkit ng mga gold medals. Nagtuturo rin siya ng "martial arts" sa mga batang gustong matuto nito. Isa rin siya sa mga artista sa Pilipinas. Sa kasalukuyan, siya ay nageendorso ng mga produkto katulad ng "Milo". Siya ay nakasama rin sa isang palabas sa telebisyon na "Rounin" sa ABS-CBN.


</doc>
<doc id="26562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26562" title="Mitch Valdez">
Mitch Valdez

Si Mitch Valdez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26563" title="Miriam Quiambao">
Miriam Quiambao

Si Miriam Quiambao (ipinanganak 20 Mayo 1975) ay isang artista sa Pilipinas. Si Miriam ay napili sa taunang patimpalak-kagandahan, ang Binibining Pilipinas, upang sumali sa isang patimpalak kagandahan, ang Binibining Mundo (Miss World). Natanggalan ng korona ang orihinal na napiling kinatawan sa Binibining Kalawakan (Miss Universe) na si Janelle Bautista kung kaya't napiling ipalit si Miriam para sa naturang patimpalak kung saan walumpu't apat na mga bansa ay may kinatawan noong taong 1999. Sa araw ng paunang patimpalak kung saan pinili ang sampung binibini na magtutunggali para sa korona, napatid si Miriam sa laylayan ng kanyang kasuotan habang bumababa ito sa hagdan. Sa halip na mawalan ng lakas-loob, ipinagpatuloy ni Miriam ang paglakad at itinaas ang kanyang mga braso na maubod namang sinalubong ng malakas na palakpakan. Napatunayan niya sa lahat na hindi sagabal ang kanyang pagkatapilok at siya ay tinawag bilang isa sa sampung huling binibini na naglaban para sa korona. Matapos kabahan at halos masamid habang sinasagot ang huling katanungan, tingnghal si Miriam bilang pangalawa sa katapusan ng patimpalak na napanalunan ng binibini mula sa bansang Botswana na si Mpule Kwelagobe.


</doc>
<doc id="26564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26564" title="Mila Ocampo">
Mila Ocampo

Si Mila Ocampo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26565" title="Mikey Macapagal-Arroyo">
Mikey Macapagal-Arroyo

Si Mikey Macapagal-Arroyo ay isang artista at kongresista sa Pilipinas. Siya ang panganay na anak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo.


</doc>
<doc id="26566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26566" title="Mike Vergel">
Mike Vergel

Si Mike Vergel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26567" title="Mike Magat">
Mike Magat

Si Mike Magat ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26569" title="Mickey Feriols">
Mickey Feriols

Si Mickey Feriols ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26570" title="Michelle Madrigal">
Michelle Madrigal

Si Michelle Madrigal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26571" title="Mhyco Aquino">
Mhyco Aquino

Si Mhyco Aquino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26574" title="Mel Martinez">
Mel Martinez

Si Mel Martinez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26575" title="Maui Taylor">
Maui Taylor

Si Maui Taylor (ipinanganak 28 Hunyo 1981) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26576" title="Matutina">
Matutina

Si Matutina (ipinanganak bilang Evelyn Bontogon noong 1943) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26577" title="Maureen Larrazabal">
Maureen Larrazabal

Si Maureen Larrazabal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26578" title="Mary Walter">
Mary Walter

Si Mary Walter ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26579" title="Marilyn Villamayor">
Marilyn Villamayor

Si Marilyn Villamayor ay isang mangaawit at aktres sa Pilipinas noong 1980's at 1990's. 

Ipinakilala sya sa "Superstar" show ng kanyang Tiyahin na si Nora Aunor noong June 16, 1986 sa eded na katorse at naging isa sa Co-host ni Lotlot de Leon sa show na "Lotlot and Friends".

Noong 1988, siya ay pinalad na maging host ng "That's Entertainment" ni Kuya Germs at naging miyembro ng Monday group at di kalaunan ay nalipat sya sa Wednesday group. Dito lalo sya nakakitaan ng galing sa hosting, pagkanta at pagsayaw. Naging isa rin syang "Regal Baby" at nagkaroon ng maraming pelikula. Pinagbidahan din nya ang isang stageplay na pinamagatang "Guro" at Urbana at Feliza na itinanghal sa PICC Plenary Hall at UP theater.

Sa kasalukuyan, sya ay nagbabalik telebisyon bilang "Chanda" sa teleseryeng Bridges of Love ng ABS CBN.
Mga Pelikula 


TV Guestings'


TV Series



</doc>
<doc id="26580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26580" title="Mariel Rodriguez">
Mariel Rodriguez

Si Mariel Rodriguez (ipinanganak 10 Agosto 1984) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26582" title="Maria Theresa Carlson">
Maria Theresa Carlson

Si Maria Theresa Carlson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26583" title="Maria Isabel Lopez">
Maria Isabel Lopez

Si Maria Isabel Lopez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26584" title="Marco Sison">
Marco Sison

Si Raul Marco Sison ay isang mang-aawit sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26585" title="Mark Anthony Fernandez">
Mark Anthony Fernandez

Si Mark Anthony Fernandez ay isang artista sa Pilipinas. Pinanganak noong Enero 18, 1979 sa Chinese General Hospital sa La loma, Quezon City; siya ang panganay na anak ng mga kilalang artista na sina Rudy Fernandez at Alma Moreno. Sa edad na trese ay pumasok sa showbiz bilang isa sa mga kabataang miyembro ng "Guwapings", isang grupo na binuo ng kilalang showbiz manager na si Douglas Quijano at sumikat noong early 90s'. Umani ng paghanga dahil sa kanyang galing sa pag-arte (binansagan "Best Actor of his generation" ng isang kritiko dahil sa ipinamalas niyang galing sa "Mangarap Ka") ngunit dahil sa droga ay naalintana ang career. Sa tulong ng mga magulang at kaibigan, bumangon sa pagkakadapa at noong 2005 ay muling nagbalik sa pelikula at muling pinatunayan ang kakayahan sa piniling propesyon. Mula sa ABS-CBN teleseryeng "Super Inggo" hanggang sa GMA's "Impostora" nakita muli ng publiko ang galing ng aktor. 

Noong Septembre 24, 2006 pinakasalan niya si Melissa Garcia, ang matagal na niyang nobya at ina ng kanyang anak, sa isang garden Christian ceremony sa Intramuros. 

Pelikula:
1. Guwapings - Jomari Yllana, Eric Fructouso
2. Laklak - Jomari Yllana
3. Mangarap Ka - Claudine Barretto, Boots Anson-Roa, Dante Rivero
4. Istokwa - Spencer Reyes
5 Binibini sa Aking Pangarap - Ruffa Gutierrez 
6. Dos Ekis - Rica Paralejo
7. Hesus Rebolosyonaryo - Donita Rose
8. Matimbang Pa Sa Dugo - Rudy Fernandez
9. Biyaheng Langit - Joyce Jimenez
10. Sa Piling ng Mga Belyas - 
11. You and Me Against the World - Robin Padilla, Kris Aquino
10. Shake, Rattle and Roll 2K5- Aiai delas Alas, Gloria Romero, Tanya Garcia
11. Batas Militar - Mark Lapid


</doc>
<doc id="26586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26586" title="Mark Joseph">
Mark Joseph

Si Mark Joseph ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26587" title="Marjorie Barretto">
Marjorie Barretto

Si Marjorie Barretto (ipinanganak noong 19 Mayo 1974 bilang Marjorie Bernandine Barretto) ay isang Pilipinang aktres at politiko. Nahalal siya bilang konsehal ng lungsod ng ikalawalang distrito ng Lungsod ng Kalookan.


</doc>
<doc id="26588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26588" title="Mario O'Hara">
Mario O'Hara

Si Mario O'Hara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26589" title="Mario Montalban">
Mario Montalban

Si Mario Montalban ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26590" title="Maricel Morales">
Maricel Morales

Si Maricel Morales ay isang artista sa Pilipinas.
Naging host ng Tropang Trumpo mula 1994-1998.
Nakasama sina Ogie Alcasid, Earl Ignacio, Maoi Roca, Blakdyak, Carmina Villaroel, Gelli De Belen, Michael V, Hyubs Azarcon.
Naging konsehal ng Angeles City.


</doc>
<doc id="26591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26591" title="Mark Bautista">
Mark Bautista

Si Mark Bautista ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26592" title="Mark Abaya">
Mark Abaya

Si Mark Abaya ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26593" title="Mariz">
Mariz

Si Mariz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26594" title="Manny Castaneda">
Manny Castaneda

Si Manny Castaneda ay isang artista sa Pilipinas.

Headwriter ng "Sharon".


</doc>
<doc id="26595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26595" title="Manilyn Reynes">
Manilyn Reynes

Si Manilyn Reynes (ipinanganak 27 Abril 1972) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26596" title="Malou de Guzman">
Malou de Guzman

Si Malou de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26597" title="Marita Soriano">
Marita Soriano

Si Marita Soriano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26598" title="Mahal">
Mahal

Si Mahal ay isang artista at Komedyante sa Pilipinas.
Siya ay isang maliit lamang na tao 
at di masyadong naiintindihan ang kanyang mga sinasabi
TV SHOW


</doc>
<doc id="26600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26600" title="Luis Alandy">
Luis Alandy

Si Luis Alandy ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26601" title="Lucy Torres-Gomez">
Lucy Torres-Gomez

Si Lucy Torres-Gomez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26603" title="Luis Manzano">
Luis Manzano

Si Luis Philippe Santos Manzano, kilala sa tawag na Luis Manzano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26604" title="Lovi Poe">
Lovi Poe

Si Lovi Poe ay isang artista sa Pilipinas. Anak siya ni Fernando Poe Jr..




</doc>
<doc id="26605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26605" title="Long Mejia">
Long Mejia

Si Long Mejia ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26606" title="Liza Lorena">
Liza Lorena

Si Liza Lorena ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26607" title="Lito Pimentel">
Lito Pimentel

Si Lito Pimentel ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26608" title="Leo Martinez">
Leo Martinez

Si Leo Martinez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26609" title="Lani Mercado">
Lani Mercado

Si Lani Mercado (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas, at isa ring Konggresista ng Pilipinas, lugar ng Bacoor City, Cavite.


</doc>
<doc id="26610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26610" title="Kim delos Santos">
Kim delos Santos

Si Kim delos Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26612" title="Keempee de Leon">
Keempee de Leon

Si Keempee de Leon (Enero 8, 1973) ay isang artista, komedyante at TV host sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="26613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26613" title="Kaye Abad">
Kaye Abad

Si Kaye Abad ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26614" title="Katrina Halili">
Katrina Halili

Si Maria Katrina Irene Pe Halili (ipinanganak Enero 4, 1986 sa Lungsod ng Quezon, Pilipinas ngunit lumaki sa El Nido, Palawan, Pilipinas), mas kilala bilang Katrina Halili, ay isang artistang Pilipino na may dugong Intsik. Naitala siya sa unang puwesto ng FHM Philippines bilang ang pinakaseksi. 


</doc>
<doc id="26615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26615" title="Karla Estrada">
Karla Estrada

Si Karla Estrada ay isang Pilipinang aktres. Anak niya si Daniel Padilla kay Rommel Padilla.


</doc>
<doc id="26616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26616" title="June Keithley">
June Keithley

Si June Keithley ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26617" title="Jun Urbano">
Jun Urbano

Si Jun Urbano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26618" title="Jun Soler">
Jun Soler

Si Jun Soler ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26619" title="Juliana Palermo">
Juliana Palermo

Si Juliana Palermo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26620" title="Judy Ann Santos">
Judy Ann Santos

Si Judy Ann Santos (ipananganak bilang Judy Anne Lumagui Santos noong 11 Mayo 1978) ay isang Pilipinong aktres sa telebisyon at pelikula sa Pilipinas.

Here are the list of episodes of Maalaala Mo Kaya which feature Judy Ann Santos.

Here are the list of episodes of Komiks which feature Judy Ann Santos.


</doc>
<doc id="26621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26621" title="Jovit Moya">
Jovit Moya

Si Jovit Moya ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26623" title="Jose Carreon">
Jose Carreon

Si Jose Carreon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26624" title="Jose Buencamino">
Jose Buencamino

Si Jose Buencamino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26626" title="Jonjon Hernandez">
Jonjon Hernandez

Si Jonjon Hernandez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26627" title="Jolo Revilla">
Jolo Revilla

Si ‘’’Jose Lorenzo H. Bautista’’’ ay mas kilala bilang ‘’’Ramon “Jolo” Revilla III’’’ o ‘’’Jolo Revilla’’’ ay isang artista sa Pilipinas. 



</doc>
<doc id="26629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26629" title="Jolina Magdangal">
Jolina Magdangal

Si Jolina Magdangal ay isang artista at mang-aawit mula sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26630" title="Joko Diaz">
Joko Diaz

Si Joko Diaz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26631" title="Johnny Delgado">
Johnny Delgado

Si Johnny Delgado ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26633" title="John Prats">
John Prats

Si John Paulo Quiambao Prats kilala sa pinilakang tabing bilang John Prats (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26634" title="Jodi Sta. Maria - Lacson">
Jodi Sta. Maria - Lacson

Si Jodi Sta. Maria - Lacson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26635" title="Jinky Oda">
Jinky Oda

Si Jinky Oda ay isang komedyante sa Pilipinas. Siya ay unang nagkaroon ng pagkilala sa mga ma-komedyang karakter ng ginagapan niya sa mga pelikula noong 90s.


</doc>
<doc id="26636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26636" title="Joe Alvarez">
Joe Alvarez

Si Joe Alvarez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26637" title="Jinggoy Estrada">
Jinggoy Estrada

Si Jose Pimentel Ejercito (ipinanganak noong Pebrero 17, 1963), na mas kilala bilang Jinggoy Estrada, ay isang dating artista, at kasalukuyang senador sa Pilipinas. Anak siya nina dating Pangulong Joseph Estrada at dating senador Luisa Estrada. 

Ipinanganak siya bilang Jose P. Ejercito sa Maynila. Nagtapos siya nang kanyang elementarya at sekondarya sa Pamantasang Ateneo de Manila, at nagkamit ng degree sa ekonomiya mula sa Unibersidad ng Pilipinas. Siya ang Punong-bayan ng San Juan mula 1992 hanggang 2001. Nahalal siya sa senado noong 2004 at magtatapos ang termino sa 2010. Napangasawa niya si Presentacion "Precy" Vitug-Ejercito noong 1989.

Hulyo 23, 2007, nang mahalal si Jinggoy Pro-Tempore ng Pangulo ng Senado ng Pilipinas.
Agosto 15, 2007, napagdesisyunan ng Kataas-taasang Hukuman sa pamamagitan ng botong 13-0 na payagang magpiyanasa si Jinggoy sa kanyang kasong Plunder.

Noong Setyembre 11, 2007, inihain niya ang Senate bill 1556, na naglalayon na gawing mandatory para sa lahat ng lalaki at babae sa kolehiyo na dumaan sa ROTC.

Si Jinggoy Estrada ay nadawit sa 2013 pork barrel scam at sinasabing naglipat ng kanyang mga pondong pork barrel sa mga pekeng NGO ng sinasabing utak ng scam na si Janet Lim-Napoles para sa mga hindi umiiral na proyekto kapalit ng pagtanggap ni Jinggoy Estrada ng ₱183,793,750 kickback mula kay Napoles.


</doc>
<doc id="26638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26638" title="Jim Paredes">
Jim Paredes

Si Jaime Ramon "Jim" Paredes (ipinanganak 31 Agosto 1951) ay isang Pilipinong musikero, prodyuser, manunulat, personalidad sa telebisyon, at aktibista na kilala bilang isa sa mga kasapi ng APO Hiking Society, kasama nina Danny Javier and Boboy Garovillo.



</doc>
<doc id="26640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26640" title="Jess Lapid">
Jess Lapid

Si Jess Lapid ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26641" title="Jeric Raval">
Jeric Raval

Si Jeric Raval ay isang artista sa Pilipinas. Ipinanganak siya noong Setyembre 30, 1970.


</doc>
<doc id="26642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26642" title="Jennifer Sevilla">
Jennifer Sevilla

Si Jennifer Sevilla ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26643" title="Jen Rosendahl">
Jen Rosendahl

Si Jen Rosendahl ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26644" title="Epy Quizon">
Epy Quizon

Si Jeffrey Quizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26645" title="Jean Lopez">
Jean Lopez

Si Jean Lopez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26647" title="JC Castro">
JC Castro

Si JC Castro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26649" title="JB Magsaysay">
JB Magsaysay

Si JB Magsaysay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26650" title="Jay-R">
Jay-R

Si Gaudencio "Jay R." Gaudencio Aquino Sillona III (ipinanganak noong 1 Pebrero 1981), mas kilala bilang Jay R, ay isang Pilipino-Amerikanong mang-aawit-songwriter, artista, record producer, mananayaw at commercial model. Siya ay regular na nagho-host, sings at dances sa Party Pilipinas madalas sa kapwa mang-aawit at "R & B Princess", Kyla at ang pangunahing host ng GMA's ipakita Sumakay Me Out. Sillona ay dubbed sa Pilipinas "Prince of R & B" pagkatapos mamaya dahil sa kanyang platinum nagbebenta ng mga album na ang "platinum Prince of Soul".Si Jay-R Rin ay isang artista sa Pilipinas.

Si Sillona ay ipinanganak sa 1 Pebrero 1981 sa Glendale, California, [1] kung saan siya ay itataas sa pamamagitan ng kanyang mga magulang Hunyo Sillona at Ampy Aquino. [2] Siya ay pumasok St Genevieve's School sa Panorama City. Siya ay ikalawang-taon sa kolehiyo, pagkuha up Computer Engineering sa University DeVry sa Los Angeles, California, kapag siya ay nagpasya na matupad ang kanyang panaginip na maging isang mang-aawit. [1]
Siya ay kasalukuyang sa relasyon sa modelo ng Krissa Mae Arrieta.

Sa 2008, Sillona muli pinakawalan ang kanyang 2006 Christmas album,"Pasko ang layo mula Home"sa"Holiday ng Love", kung saan ang mga benta ng album at nalikom ay lubos na naibigay sa GMA Network 's Kapuso Foundation. donate. 
Noong 1997 Hanggang 2002 Maagang ay gumagana at debut === 
Sa edad na 16, siya na belonged sa isang grupo na tinatawag na fi (Unang Impression). Ang grupo na binubuo ng limang miyembro namely-Mike Gabriel, Alex Bacani, Jay R Sillona, Jimmy Martinez (na nagmula sa Jay R sa Maynila at ngayon ay DJ Jimmy Filipina sa U92 92.3 FM) at Owen Amurao. Kapag Mike, Owen at Alex nagpunta ang kanilang mga hiwalay na paraan, Jay R at Jimmy patuloy ang grupo sa pamamagitan ng pagdagdag ng ibang mang-aawit matalino na nagngangalang Kris Cadevida (mamaya na kilala bilang Kris Lawrence). Gusto nila gawin gigs sa Los Angeles, San Francisco, at Michigan. Jay R ay din ang humantong mang-aawit sa kanyang mga kapatid na babae Jhing ng isa pang band na humantong sa pamamagitan ng kanyang tiyuhin, Robert Sillona, na tinatawag na "Ang Howlers". Mamaya Jhing ay nakikipagtulungan sa Jay R na lumikha ng hit songs.

Sa 16, siya ay nagsimula gumaganap sa lahat ng gigs sa paligid ng Southern California. Siya rin ang naging back-up vocals para sa mga malalaking artista, na ang album ay pinakawalan sa Estados Unidos, Latin Amerika, Pilipinas at iba pang mga teritoryo. Mamaya, siya na nagsimula co-pagsulat songs sa mga international artists. Siya collaborated sa Steve Singer, Gary Brown, Triangle Produksiyong, Olandes pinsan at Chuck Cymone.

Noong 2003, siya ay naka-sign ng kontrata sa ilalim ng Universal Records label. Ang kanyang unang album, aptly pinamagatang"Gameface", binubuo ng 12 tracks, na naglalaman ng dalawang orihinal na Tagalog songs-"Kaibigan", nakasulat sa pamamagitan ng kanyang mga kapatid na babae, Jhing Sillona, at "Dahil Pa Ba", na isinulat ni Vehnee Saturno. Karamihan sa iba pang songs sa album ay R & B cuts, at ang mga co-nakasulat sa pamamagitan ng kanyang sarili. Sampung ng track ay ginawa sa pamamagitan ng iginagalang American producer Troy Johnson, Ian Boxhill at Bryson Evans. Ang kanyang unang single, "Design para sa Luv", ay isang R & B, Hip-hop solong at nagkaroon nito music video filmed at ginawa sa Hollywood, Los Angeles, California sa tulong ng mabuting kaibigan Ray Brown. Sa Abril 2004, siya tapos na ang kanyang unang kailanman major concert na kung saan ay may karapatan Gameface ang Concert sa Music Museum, na sinusundan ng Gameface Reload noong Setyembre 2004. 
Sillona ay admitido kanyang sarili bilang isang negosyo-isip tao, sinasabi na hindi katulad ipakita ang negosyo, siya pinaghahanap ng isang bagay kuwadra at isang bagay na gumagana na. Sa 2007, siya na binuo ng isang pagtatala ng studio sa kanyang bahay, tinatawag na JAYRS Music, na kung saan ay mamaya pinalitan ng pangalan bilang Homeworkz Studio. Sa isang studio, siya ay upang sundin ito na may isang label record, at sa gayon ay siya. Ito ay pinangalanan bilang Homeworkz Records. Sa 2008, ang song "Kayan Natin Ito", isang parangal para sa mga biktima ng ang 2009 Bagyong Ondoy, ay naitala sa kanyang Homeworkz Studio, kasama ng iba't-ibang mga OPM artists. Sa ilalim ng Homeworkz Records, Sillona ay ipinahayag na siya ay sa pamamahala ng isang alternatibong banda na tinatawag na Kley, kung saan ang humantong mang-aawit ay ang kanyang tunay matalino at maganda ang pamangking babae DeeJay. Telebisyon.net din siya nagmamay-ari ng isang kompanya ng mga kaganapan na tinatawag na Backhome Produksiyong.

Noong Pebrero 2007, siya ay inilunsad ang isang club sa Glorietta, na tinatawag na Rock Candy. Gayunman, ito blasted bilang ito ay bahagi ng 2007 Glorietta pagsabog noong Oktubre 2007. Siya nawala milyon-milyong ng kanyang mga pamumuhunan, na nagsasabi, "Ako hindi kailanman mababawi ang aking capital na ito ang nangyari sa isang panahon kapag ang club ay mayroon na pagpili ng up". Pagkatapos ng kalamidad, Sillona nagpasya na lamang focus at mag-invest sa isang Ministop umaagos na siya binili sa Wilson Street sa Greenhills Shopping Center, sa halip ng reconstructing ang kanyang club. Siya nakasaad sa isang pakikipanayam na Katya Santos ay ang isa na inirerekomenda sa kanya upang pumunta sa ito uri ng negosyo. Jay R ay ideya ng aari sa isang Burger Machine sangay, ngunit bilang siya inquired, alam niya na ang negosyo ay walang franchise. Siya ipinahayag interes sa pagkakaroon ng isang sangay ng Inasal Kang Muli, ngunit ay hindi pursued ito pa, dahil ito ay nangangailangan ng Php 7000000 para sa mga lugar, at 28 taong para sa lakas-tao. Siya rin ang ipinahayag na siya ay nagnanais na magkaroon ng kanyang sariling tubig estasyon, at hindi isang franchise.

Sillona ay tapos na mga patalastas at mga tema songs para sa mga produkto tulad ng LI Cellular, Tropicana, at Colgate. Siya ay din ng isang pangkalakalan "(commercial)" modelo para sa Bench Body, Unisilver, at Skechers


</doc>
<doc id="26651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26651" title="Jay Ilagan">
Jay Ilagan

Si Jay Ilagan (*2 Marso, 1953 - 7 Abril, 1992) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26652" title="Jason Gainza">
Jason Gainza

Si Jason Gainza ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26653" title="Janno Gibbs">
Janno Gibbs

Si Janno Ronaldo Gibbs (ipinanganak noong Setyembre 1969) ay isang artista, komediyante at tv host sa Pilipinas.

"partial list"



</doc>
<doc id="26654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26654" title="Janine Frias">
Janine Frias

Si Janine Frias ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26655" title="Jenine Desiderio">
Jenine Desiderio

Si Jenine Desiderio ay isang artista at mang-aawit mula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26656" title="Janice de Belen">
Janice de Belen

Si Janice de Belen (9 Nobyembre 1968) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26657" title="Jaime Fabregas">
Jaime Fabregas

Si Jaime Fabregas ay isang artista at batikang musiko sa Pilipinas. Kasalukuyan niyang ginagampanan ang katauhan ni Delfin Borja sa teleseryeng palabas na "Ang Probinsyano".

Isinilang si Fabregas sa lungsod ng Iriga, lalawigan ng Camarines Sur noong Pebrero 28, 1950 kina Pedro Fabregas at Isabel Garcia.

</doc>
<doc id="26658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26658" title="Jacqueline Rivas">
Jacqueline Rivas

Si Jacqueline Rivas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26659" title="Jaclyn Jose">
Jaclyn Jose

Si Jacklyn Jose (ipinanganak 16 Marso 1964) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26661" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26661" title="Jackie Esteves">
Jackie Esteves

Si Jackie Esteves ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26662" title="Jackie de Guzman">
Jackie de Guzman

Si Jackie de Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26664" title="Iza Calzado">
Iza Calzado

Si Iza Calzado ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26665" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26665" title="Iya Villania-Arellano">
Iya Villania-Arellano

Si Iya Villania ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26667" title="Inday Garutay">
Inday Garutay

Si Inday Garutay ay isang artista sa Pilipinas. Nagsimula ang pag-aartista sa pag-sali na "Humanap Ka Ng Pang Eat" segment ng Eat Bulaga. Nung 1994 nanalo siya at binigyan ng mga ilang shows.

Si Inday Garutay din ay isang personalidad na kinahuhumalingan ni Phil Jayson San Pedro.


</doc>
<doc id="26668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26668" title="Inday Badiday">
Inday Badiday

Si Inday Badiday ipinanganak na Lourdes Jimenez Carvajal ay isang host ng mga palatuntunang pantelebisyon sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26669" title="Ike Jarlego">
Ike Jarlego

Si Ike Jarlego ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26670" title="Hero Angeles">
Hero Angeles

Si Hero Angeles ay isang artista sa Pilipinas na naging sikat dahil sa pagkapanalo sa Star Circle Quest, isang reality-show na palabas sa telebisyon ng ABS-CBN na may planong maghanap ng mga bagong talento. Noon, naging "ka-love-team" niya si Sandara Park na ngayon ay kay Joseph Bitangcol. Nasira ang kanyang karera bilang isang artista nang siya ay nasangkot sa isang eskandalo.


</doc>
<doc id="26671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26671" title="Helen Vela">
Helen Vela

Si Helen Vela ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26673" title="Gwen Garci">
Gwen Garci

Si Gwen Garci ay isang artistang mula sa Pilipinas na kilala sa kanyang mga seksing bahagi sa mga pelikula. Nakilala bilang miyembero ng unang pangkat ng Viva Hot Babes.

Naging dilag sa kalendaryo sa isang larong kompyuter sa web na kasama ang kapwa kasapi sa Viva Hot Babes na si Jennifer Lee noong 2007.

Bukod sa paglitaw sa mga magasin, pelikula at palabas sa telebisyon, napabilang din siya sa mga lumabas na bidyo ng grupo simula sa kanilang unang sariling-pangalan na bidyo noong 2003 hanggang sa "Viva Hot Babes: Gone Wild". Nagkaroon siya ng sariling video na pinamagatang "Striptease: The art of Erotic Dancing". Bida rin si Garci sa pelikulang "Butas" noong 2009.



</doc>
<doc id="26674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26674" title="Goyong">
Goyong

Si Goyong (ipinanganak Steven Claude Goyong) ay isang artista sa Pilipinas. Naging artista sa pamamagitan ng patimpalak ng "Eat Bulaga!" na "That's my Boy". Nag-aaral siya ngayon sa Unibersidad ng Santo Tomas.


</doc>
<doc id="26675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26675" title="Glydel Mercado">
Glydel Mercado

Si Glydel Mercado ay artista sa Pilipinas. Noong 2000, nakatanggap siya ng "Best Supporting Actress Award" mula sa apat na "award giving bodies" para sa pelikulang "Sidhi" na pinanguhanan nina Nora Aunor at Albert Martinez.

<br>


</doc>
<doc id="26676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26676" title="Gladys Reyes">
Gladys Reyes

Si Gladys Reyes (ipinanganak 23 Hunyo 1977) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26678" title="Gino Padilla">
Gino Padilla

Si Gino Padilla ay isang mang-aawit sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26679" title="Gina Alonzo">
Gina Alonzo

Si Gina Alonzo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26680" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26680" title="Gia Alvarez">
Gia Alvarez

Si Gia Alvarez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26681" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26681" title="Gerald Madrid">
Gerald Madrid

Si Gerald Madrid ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26683" title="Dyords Javier">
Dyords Javier

Si Dyords Javier (George Javier) ay isang artista, mang-aawit, at "hip-hop rapper" sa Pilipinas. Kapatid sya ni Danny Javier na miyembro ng APO Hiking Society at may-ari rin ng napakasarap na Andok's Lechon Manok. Nasasabing, ngunit hindi kumpirmado, na siya ang unang "hip-hop rapper" sa Pilipinas.

Bahagi siya ng isang apatang pangkat ng mang-aawit na nagngangalang ANG4 o ANGForgettables (kasama sina Isay Alvarez, Bimbo Cerrudo, Pinky Marquez). Ngayon, isa siya sa mga pinuno ng Organisasyon ng Pilipinong Mang-aawit o OPM.

Si Javier ay isa sa mga naging miyembro ng pinaka-unang sikat na 80's "noontime show" na Student Canteen

Base sa mga di-opisyal na artikulong inilathala sa Internet ang awitin nyang "Na Onseng Delight" and pinaka-unang awiting "Rap" na inilabas sa Pilipinas




</doc>
<doc id="26684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26684" title="Gary Valenciano">
Gary Valenciano

Si Edgardo Jose "Gary" Santiago Valenciano (ipinanganak noong Agosto 6, 1964), na kilala rin bilang Gary V. at Mr. Pure Energy, ay isang mang-aawit, mananayaw at kompositor mula sa Pilipinas. Naglabas si Valenciano ng 26 album, at nanalo sa Awit Awards para sa "Best Male Performer" nang 11 ulit. Noong 1998, siya ang naging kauna-unanhang Pambansang Embahador ng UNICEF Philippines. Kabilang sa kaniyang mga tanyag na awitin ang ""'Di Bale Na Lang"", ""Eto Na Naman"", ""Sana Maulit Muli"", ""Natutulog Ba Ang Diyos?"", ""Gaya ng Dati"", ""Pasko Na, Sinta Ko"" at ""Narito"".

Kasalukuyan siyang bahagi ng ABS-CBN, at madalas siyang napipiling umawit para sa mga awit na pangteleserye ng mismong estasyon at ng mga pelikula ng Star Cinema.

Pinagkalooban si Gary Valenciano ng "ASAP Elite Platinum Circle Award for 2008" para sa kaniyang mga pambihirang natamong tagumpay sa local na panghimig na industriya. Sa higit na tatlong dekada sa industriyang panghimig, ginantimpalaan siya ng 5 "platinum albums", 4 na dobleng "platinum albums", 3 tripleng "platinum albums", at 2 sekstuple (anim na ulit) na "platinum albums".

Ipinanganak si Gary Valenciano sa Santa Mesa, Maynila noong ika-6 ng Agosto 1964. Ikaanim siya sa pitong anak nila Vicente Calacas Valenciano, isang Bikolano na mula sa Camalig, Albay at Grimilda Santiago y Olmo, isang Puwertorikenya na mayroong lahing Italyano mula sa Arecibo. Nagkakilala ang kaniyang mga magulang sa New York, nagpakasal at nanirahan sa Maynila.

Ikinasal si Gary Valenciano kay Maria Anna Elizabeth "Angeli" Pangilinan at mayroon silang tatlong anak: Paolo Valenciano (bokalista ng bandang Salamin at ikinasal kay Samantha Godinez), José Angelo Gabriel Valenciano (mang-aawit, mananayaw at pianist, at ikinasal kay Tricia Centenera) at Kristiana Maria Mikaela. Kasalukuyan siyang mayroong diabetes at nagging tagapag-taguyod siya ng ilang produktong pangkalusugan na mayroon kinalaman sa kaniyang kalagayan.



</doc>
<doc id="26685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26685" title="Gabriel Roxas">
Gabriel Roxas

Si Gabriel Roxas ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26686" title="Gabby Eigenmann">
Gabby Eigenmann

Si Gabby Eigenmann ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26687" title="Gabby Concepcion">
Gabby Concepcion

Si Gabby Concepcion ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26688" title="Freddie Quizon">
Freddie Quizon

Si Freddie Quizon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26689" title="Fred Galang">
Fred Galang

Si Fred Galang ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26692" title="Erich Gangayco">
Erich Gangayco

Si Erich Gangayco ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26693" title="Eric Fructuoso">
Eric Fructuoso

Si Eric Fructuoso ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26694" title="Elizabeth Ramsey">
Elizabeth Ramsey

Si Elizabeth Ramsey (Disyembre 3, 1931 - Oktubre 8, 2015) ay isang artista, mang-aawit, at komedyante mula sa Pilipinas. Kilala siya bilang "Reyna ng Rock and Roll" sa Pilipinas. at "Orihinal na Reyna ng Komedya". Naging sikat siya noong 1958 pagkatapos manalo sa isang patimpalak sa "Student Canteen", ang kauna-unahang palabas sa tanghalian sa telebisyon sa Pilipinas.

Anak ni Ramsey ang isa ring mang-aawit na si Jaya.


</doc>
<doc id="26695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26695" title="Elizabeth Oropesa">
Elizabeth Oropesa

Si Elizabeth Oropesa (ipinanganak ) ay isang artista mula sa Pilipinas na unang nakilala noong dekada 1970. Kasabayan niya si Rio Locsin.


</doc>
<doc id="26696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26696" title="Eddie Mesa">
Eddie Mesa

Si Eddie Mesa ipinanganak na Eduardo Eigenmann, ang tinaguriang Elvis Presley ng Pilipinas ng dekada 50, ama ng mga batikang artistang sila Mark Gil, Cherie Gil at Michael de Mesa. Siya rin ang kabiyak ng beteranang artistang si Rosemary Gil.

Lolo siya ng mga baguhang artistang sila Geoff Eigenmann, Sid Lucero.

<br>


</doc>
<doc id="26697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26697" title="Eddie Mercado">
Eddie Mercado

Si Eddie Mercado (1938-2006) ay isang artista sa Pilipinas.

Taong 2004, dinala si Eddie Mercado sa ospital dahil sa Istrok.

Taong 2006, pumanaw si Eddie Mercado sanhi ng atake sa puso, sa edad na 68.

<br>


</doc>
<doc id="26698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26698" title="Eagle (artista)">
Eagle (artista)

Si Eagle ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26699" title="Drew Arellano">
Drew Arellano

Si Drew Arellano ay isang artista sa Pilipinas.At Journalist na pangkaraniwang makikita sa GMA News TV kilala siya bilang isa sa mga host sa Biyahe ni Drew. At napangasawa niya na rin na pangkasalukuyan na ring naging News Anchor sa 24 Oras na si Iya Villana.


</doc>
<doc id="26700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26700" title="Don Pepot">
Don Pepot

Si Don Pepot ay isa sa mga kilalang batikang komedyante sa pinilakang tabing noong dekada 70 
Si Don Pepot ay isang artistang komedyante sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26701" title="Dominic Ochoa">
Dominic Ochoa

Si Dominic Ochoa (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26702" title="Dolphy Jr.">
Dolphy Jr.

Si Dolphy Jr. ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26703" title="Dolly-Ann Carvajal">
Dolly-Ann Carvajal

Si Dolly-Ann Carvajal ay isang manunulat at host ng isang palatuntunan sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26704" title="Dino Guevarra">
Dino Guevarra

Si Dino Guevarra ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26705" title="Dinky Doo Jr.">
Dinky Doo Jr.

Si Dinky Doo Jr. ay isang artista, tv host at komedyante sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26706" title="Dinky Doo">
Dinky Doo

Si Dinky Doo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26707" title="Dingdong Avanzado">
Dingdong Avanzado

Si Dingdong Avanzado (ipinanganak 7 Hulyo 1968) ay isang artista sa Pilipinas. Fernando Cyril Veloso Avanzado' sa tunay na buhay, panganay siya sa apat na magkakapatid, mula ang kanyang nanay sa maimpluwensiyang pamilya sa Samar. Ang kanyang lolo ay si Fernando Veloso, isang politiko mula sa Samar.

<br>


</doc>
<doc id="26708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26708" title="Dindi Gallardo">
Dindi Gallardo

Si Dindi Gallardo ay isang artista sa Pilipinas. Itinanghal sya bilang Bb. Pilipinas-Universe ng taong 1993. Siya ang lumahok sa 1993 Miss Universe sa Mexico City. Siya ay naging artista rin at nagkaroon ng mga pelikula. Nakasama niya si Roderick Paulate sa pelikulang bala at lipstick.
Siya ay may asawa na at naninirahan kasalukuyan sa America. 

<br>


</doc>
<doc id="26709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26709" title="Desiree del Valle">
Desiree del Valle

Si Desirée Lois del Valle Dunham o mas kilala na si Desiree Del Valle, ay ipinanganak noong Mayo 28,1982 sa Pilipinas.Isa siyang Pinay ngunit Amerikano ang kanyang ama at Pinay rin ang kanyang ina.


</doc>
<doc id="26710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26710" title="Dencio Padilla">
Dencio Padilla

Si Dencio Padilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26711" title="Dennis Roldan">
Dennis Roldan

Si Dennis Roldan (ipinanganak Septyembre 10, 1959) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26712" title="Dennis Padilla">
Dennis Padilla

Si Dennis Padilla ay isang artista, komedyante at TV host sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26713" title="Delia Razon">
Delia Razon

Si Delia Razon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26714" title="Darius Razon">
Darius Razon

Si Darius Razon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26715" title="Danny Javier">
Danny Javier

Si Danny Javier ay isang mang-aawit at artista sa Pilipinas. Siya ay bahagi ng pangkat ng mga mang-aawit na Apo Hiking Society

<br>


</doc>
<doc id="26716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26716" title="Daniel Fernando">
Daniel Fernando

Si Daniel Fernando ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26717" title="Cristy Fermin">
Cristy Fermin

Si Cristy Fermin ay isang manunulat at host ng isang palatuntunan sa Pilipinas. Siya rin ay isang host sa network tv 5 "kapatid network". Ang mga show niya ngayong 2012 ay juicy and papparazzi.

<br>


</doc>
<doc id="26718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26718" title="Cristine Reyes">
Cristine Reyes

Ara Marie Cristine Reyes (born on February 5, 1989[1] in Marikina City, Metro Manila, Philippines), better known as Cristine Reyes, is a Filipina Actress. She became a contestant of GMA-7's reality TV program, StarStruck. She is presently managed by Viva Artists Agency and a contract artist of ABS-CBN.[2][3][4] Reyes has since taken part in different ABS-CBN shows, including Kahit Isang Saglit and the eponymous title role in Eva Fonda.[5]


</doc>
<doc id="26719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26719" title="Cris de Vera">
Cris de Vera

Si Cris de Vera (1926 – 1975) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26720" title="Conrad Poe">
Conrad Poe

Si Conrad Poe ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26722" title="Cita Astals">
Cita Astals

Si Cita Astals ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26723" title="Cielito del Mundo">
Cielito del Mundo

Si Cielito del Mundo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26724" title="Chynna Ortaleza">
Chynna Ortaleza

Si Chynna Ortaleza (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26725" title="Christine Jacob">
Christine Jacob

Si Christine Jacob ay isang artista sa Pilipinas. Isa rin siyang manlalangoy noong 80's at nanalo ng maraming medalya.


</doc>
<doc id="26727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26727" title="Charito Solis">
Charito Solis

Si Charito Solis (1935-1998) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26728" title="Cesar Montano">
Cesar Montano

Si Cesar Montano (ipinanganak na Cesar Manhilot noong 1 Agosto 1962) ay isang artista sa Pilipinas. Kasalukuyang gumaganap bilang ika-pitong Hokage ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="26729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26729" title="Carmina Villarroel">
Carmina Villarroel

Si Carmina Villaroel (ipinanganak 17 Agosto 1975) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26730" title="Carmen Enriquez">
Carmen Enriquez

Si Carmen Enriquez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26731" title="Carlo Aquino">
Carlo Aquino

Si Carlo Aquino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26732" title="Butch Francisco">
Butch Francisco

Si Butch Francisco ay isang host ng isang palatuntunan sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26733" title="Brian Revilla">
Brian Revilla

Si Brian Revilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26735" title="Borgy Manotoc">
Borgy Manotoc

Si Borgy Manotoc ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang apo ni Pangulong Ferdinand Marcos at anak ni Imee Marcos.


</doc>
<doc id="26737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26737" title="Boboy Garrovillo">
Boboy Garrovillo

Si Boboy Garrovillo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26738" title="Bobby Andrews">
Bobby Andrews

Si Bobby Andrews ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26739" title="Billy Crawford">
Billy Crawford

Si Billy Joe Crawford ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay isang mang-aawit na sumikat sa Europa at Estados Unidos.

<references>


</doc>
<doc id="26740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26740" title="Biboy Ramirez">
Biboy Ramirez

Si Biboy Ramirez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26741" title="Bianca Lapuz">
Bianca Lapuz

Si Bianca Lapuz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26742" title="Bianca King">
Bianca King

Si Bianca Charlotte King (ipinanganak Marso 18, 1985) ay isang modelo, direktor at artistang Pilipina. Nakilala sa pagganap bilang si Noemi Manansala sa mga seryeng pantelebisyon na "Sinner or Saint]]", bilang Aviona sa pantaseryeng "Mulawin', at bilang pangunahing tauhan sa "Luna Blanca", kung saan siya si Luna.


</doc>
<doc id="26743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26743" title="Bianca Araneta">
Bianca Araneta

Si Bianca Araneta ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26744" title="Beth Tamayo">
Beth Tamayo

Si Beth Tamayo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26745" title="Bert Marcelo">
Bert Marcelo

Si Norberto "Bert Tawa" Joya Marcelo (Hunyo 6, 1936 - Disyembre 16, 1995) ay isang artista at komedyante sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26746" title="Bernardo Bernardo">
Bernardo Bernardo

Si Bernardo Bernardo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26747" title="Benjie Paras">
Benjie Paras

Si Venancio Johnson Paras, Jr. (ipinanganak October 2, 1968), na mas kilala sa pangalang Benjie Paras, ay isang retiradong basketbolista sa Philippine Basketball Assocation na naglaro ng labing apat na taon sa koponan na Shell Turbochargers at isang taon(2 conperensya) bilang miyembro ng San Miguel Beermen. Siya ang kaiisa-isang manlalaro sa kasaysayan ng liga na nagwagi ng Rookie of the Year at Most Valuable Player sa isang season, ginawa nya ito noong 1989. Sa ngayon si Paras ay lumalabas artista sa telebisyon at mangilan-ngilang pelikula. Host din sya sa isport show na Finish Line.

Si Paras ay naglaro ng hayskul basketbol bilang miyembero ng San Beda Red Cubs, sa pinamalas na galing nito nung hayskul nirecrut sya ng Unibersidad ng Pilipinas na maglaro sa kanilang koponan, na noon ay tinatawag na UP "Parrots"(ngayon ay "Fighting Maroons"). Sa isang laro pinakita ni Paras ang kanyang pagiging dominante sa pag-iskor ng 19 na puntos, 17 "rebounds" at 7 blanka laban sa "Far Eastern University". Noong 1986 dinala ni Paras ang UP sa UAAP Basketbol Finals laban sa "University of the East" na pinangungunahan ni Jerry Codiñera. Sa tulong ni Paras nasungkit ng UP ang una nilang kampeonato sa larangan ng basketbol mula pa nung bago pa mag-ikalawang digmaan pandaigdig.

Kinuha siya ng koponan na Shell nung 1989 PBA "Draft", at binansagang The Tower of Power
dahil sa kanyang mga "post moves", "ball handling", mga" dunks", pagblanka ng mga tira, isang desenteng "jump shot", binuhay niya ang Shell at dinala ito sa isang laban sa kampeonato laban sa San Miguel Beermen, ngunit sila'y natalo. Dahil sa pinamalas na husay nanalo siya ng ' 89 Rookie of the Year Award at nasapawan din niya ang ibang beterano ng liga at siya'y nanalo ng '89 Most Valuable Player Award. Sa ngayon si Paras pa lang ang nakagawa nito sa PBA.

Finals


</doc>
<doc id="26748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26748" title="Ben Tisoy">
Ben Tisoy

Si Ben Tisoy ay isang artista sa Pilipinas. Kadalasan siyang lumalabas sa mga pelikulang pangkomediya bilang isang ekstra. Nakilala siya dahil sa kumpas ng dalawang kamay niya sa gilid ng kanyang ulo habang siya ay nagsasalita.



</doc>
<doc id="26750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26750" title="Aya Medel">
Aya Medel

Si Aya Medel ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26751" title="Aurora Sevilla">
Aurora Sevilla

Si Aurora Sevilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26752" title="Aurora Pijuan">
Aurora Pijuan

Si Aurora McKenny Pijuan (ipinanganak 1949) ay isang artista at Reyna ng Kagandahan sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26753" title="Augusto Victa">
Augusto Victa

Si Augusto Victa ay isang artista sa Pilipinas.

Sa Edad na 55 Sumasakit ng Pusong Dibdib.

<br>


</doc>
<doc id="26754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26754" title="Aubrey Miles">
Aubrey Miles

Si Aubrey Miles (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26755" title="Assunta de Rossi">
Assunta de Rossi

Si Assunta de Rossi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26756" title="Arlene Muhlach">
Arlene Muhlach

Si Arlene Muhlach ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26757" title="Ariel Ignacio">
Ariel Ignacio

Si Ariel Ignacio ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26758" title="Archie Alemania">
Archie Alemania

Si Archie Alemania ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26760" title="Angelu de Leon">
Angelu de Leon

Si Angelu de Leon-Rivera o Maria Luisa Angela Martinez de Leon ay isang Pilipinang aktres. Siya ay ipinanganak noon 22 Hulyo 1979. Kauna-unahang palabas ni Angelu ay ang "Ang TV kasama niya sina Claudine Barretto, Jolina Magdangal At iba pa. siya ay isa sa bida sa sikat na barkada sa telibisyon na "T.G.I.S". pumatok sa masa ang tambalang Angelu-Bobby sa T.G.I.S na nasundan ng mga pelikula gaya ng Laging Naroon Ka, Wala Na Bang Pag-Ibig, Ikaw Na Sana na naging Teleserye, at Ang Lahat ng Ito'y Para Sayo, na tumalo sa tambalang Judy Ann Santos at Wowie De Guzman. Ngunit nagulat ang marami niyang tagahanga ng napabalitang buntis ang Aktress sa aktor na si Joko Diaz naging kontrobersiyal ang balita. Pagkatapos ng pagluwal sa kanyang anak nagbalik si Angelu sa pelikula sa pamamagitan ng Bulaklak ng Maynila na nanalo siyang Best Supporting Actress. Bukas Na Lang Kita Mamahalin na Nanalo siya bilang Best Actress. sa ngayon ay may dalawa ng anak si Angelu at may nakatakda siyang gawing pelikula kasama sina Ruffa Mae Quinto, Mylene Dizon, at Lj Moreno.





</doc>
<doc id="26761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26761" title="Amanda Page">
Amanda Page

Si Amanda Page ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26762" title="Alicia Mayer">
Alicia Mayer

Si Alicia Mayer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26763" title="Aira Bermudez">
Aira Bermudez

Si Aira Bermudez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26764" title="Marissa Delgado">
Marissa Delgado

Si Marissa Delgado (1951) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26765" title="Monica Herrera">
Monica Herrera

Si Monica Herrera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26766" title="Ramon Bagatsing">
Ramon Bagatsing

Si Ramon Bagatsing (August 19, 1916 - February 14, 2006) ay naging Alkalde ng Lungsod ng Maynila sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26767" title="Renato del Prado">
Renato del Prado

Si Renato del Prado (1940 - Nobyembre 2 2013) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26768" title="Ray Ventura">
Ray Ventura

Si Ray Ventura ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26771" title="C.J. Navato">
C.J. Navato

Si C.J. Navato ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26773" title="Dagul (artista)">
Dagul (artista)

Si Dagul ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26774" title="Nikki Bagaporo">
Nikki Bagaporo

Si Nikki Bagaporo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26775" title="Carl John Barrameda">
Carl John Barrameda

Si Carl John Barrameda ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26777" title="Kiray">
Kiray

Si Kiray ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26778" title="Yong An Chiu">
Yong An Chiu

Si Yong An Chiu ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26779" title="Steven Fermo">
Steven Fermo

Si Steven Fermo ay isang batang artista sa Pilipinas. Siya ay ipinanganak noong Nobyembre 11 B.C. Ang kanyang mga magulang ay sina Salvador Fermo at si Bobot Fermo. Siya ay kasalukuyang nag-aaral sa pinaka-magaling na eskwelahan sa Pilipinas, ang ""' Claret School Of Quezon City "
Siya ay magaling na artista. Katunayan, siya (Steven Fermo) ay na "nominate" bilang ""'Best Child Actor " sa nakaraang 24th PMPC star awards for television.


</doc>
<doc id="26780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26780" title="Igi Boy Flores">
Igi Boy Flores

Si Igi Boy Flores ay isang batang artista sa Pilipinas na kinilalang nagtatrabaho para sa programang Goin' Bulilit ng ABS-CBN. Siya ay pinanganak noong Hulyo 31, 1995 at siya ay tubong Cainta, Rizal, Pilipinas.


</doc>
<doc id="26781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26781" title="Kristel Fulgar">
Kristel Fulgar

Si Kristel Fulgar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26782" title="E.J. Jallorina">
E.J. Jallorina

Si E.J. Jallorina ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26783" title="Alfred Labatos">
Alfred Labatos

Si Alfred Alain Corpuz Labatos (ipinanganak 30 Hunyo 1992) ay isang Pilipinong artista, mang-aawit at aktor ng boses. Unang siyang natuklasan sa "Eat Bulaga!" sa patimpalak na "That's My Boy" noong 1998 at pagkaraan ng ilang buwan lumabas sa isang patalastas "(commercial)" ng Kenny Rogers Roasters at naging isa sa mga batang artista noong mga panahong iyon.


</doc>
<doc id="26784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26784" title="Katrina Michelle Legaspi">
Katrina Michelle Legaspi

Si Katrina Michelle Legaspi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26785" title="John Vladimir Manalo">
John Vladimir Manalo

Si John Vladimir Manalo (ipinanganak 6 Setyembre 1985) ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26786" title="Miles Ocampo">
Miles Ocampo

Si Miles Ocampo (1 Mayo 1997) ay isang artista sa Pilipinas.

Sa isang batang edad, Camille Tan Hojilla unang lumitaw sa teleserye Krystala bilang Balding at sinusundan ng Mangarap Ka kung saan star Piolo Pascual at Angelica Panganiban.Rin siya star sa Anghel Na Walang Langit at isang bilang ng mga pelikula ng Star Cinema kabilang ko na nahulog Para Sa Iyo (Kim Chiu sa Sister), Napakaluwag Espesyal na Pag-ibig (AVSL), Binago mo ang Aking Buhay, at BFF (Matalik na Kaibigan sa Habang Panahon) atsinusundan ng Paano Na Kaya Film Sa pamamagitan ng Kim Chiu at Gerald Anderson sa pamamagitan ng Star Cinema.


</doc>
<doc id="26787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26787" title="Jane Oineza">
Jane Oineza

Si Jane Oineza (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26788" title="Eliza Pineda">
Eliza Pineda

Si Eliza Pineda ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay ipinanganak noong Agosto 23, 1996. Kilala siya sa pagaganap bilang si Maria Flordeluna.




</doc>
<doc id="26790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26790" title="Julia Montes">
Julia Montes

Si Julia Montes (ipinanganak ), na ang tunay na pangalan ay Mara Hautea Schnittka, ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26791" title="Angel Sy">
Angel Sy

Si Angel Sy ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26792" title="Kobi Vidanes">
Kobi Vidanes

Si Kobi Vidanes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26793" title="Laurenti Dyogi">
Laurenti Dyogi

Si Laurenti Dyogi ay isang director ng telebisyon sa Pilipinas.Direktor rin siya ng PBB


</doc>
<doc id="26807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26807" title="Jason Abalos">
Jason Abalos

Si Jason Jimenez Abalos (ipinanganak nung January 14, 1985)


Mga Telebisyon

Mga Pelikula


</doc>
<doc id="26814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26814" title="Louie Ignacio">
Louie Ignacio

Si Louie Ignacio ay isang direktor sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26815" title="Joyce Bernal">
Joyce Bernal

Si Bb. Joyce Bernal ay isang director ng pelikula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26816" title="Ida Henares">
Ida Henares

Si "Ida Henares"' ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26817" title="Dion Ignacio">
Dion Ignacio

Si Dion Ignacio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26818" title="Christian Esteban">
Christian Esteban

Si Christian Esteban ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26819" title="Tyron Perez">
Tyron Perez

Si Jojo Malonzo "Tyron" Perez (Setyembre 14, 1985 - Disyembre 29, 2011) ay isang artista sa Pilipinas. 


</doc>
<doc id="26820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26820" title="Sheena Halili">
Sheena Halili

Si Sheena Halili ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26821" title="Jade Lopez">
Jade Lopez

Si Jade Lopez ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26822" title="Anton Dela Paz">
Anton Dela Paz

Si Anton Dela Paz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26824" title="Mike Tan">
Mike Tan

Si Mike Tan ay isang artista sa Pilipinas. (ipinanganak noong 31 Disyembre 1986 sa Angono, Rizal). Naging kilala ang kanyang pangalan nang siya ay hinirang na Ultimate Male Survivor sa second batch ng reality show StarStruck sa GMA Network.

Sa kasalukuyan, siya ay gumaganap bilang Rick sa Maging Akin Ka lamang, isa sa mga Sine Novela na ipinapalabas sa GMA Kapuso tuwing hapon.



</doc>
<doc id="26825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26825" title="Ryza Cenon">
Ryza Cenon

Si Ryza Cenon ay isang artista, mananayaw, at modelo sa Pilipinas. Siya ay itinanghal bilang "Ultimate Female Survivor" sa StarStruck Season 2 noong taong 2004. Gumanap siya sa maraming teleserye sa GMA Network. Ang ilan sa mga ito ay ang mga sumusunod: "Darna" (2005), "Majika" (2006)", "Fantastic Man" (2007), "Machete" (2011), "Legacy" (2012), "Indio" (2013), "Buena Familia" (2015), at "Alyas Robin Hood" (2016).

Noong 2016, gumanap siya bilang Jewel sa pelikulang "Ang Manananggal sa Unit 23B". Ang pinaka kilala niyang pagganap ay sa teleseryeng "Ika 6 na Utos" (2016) kung saan gumanap siya bilang si Georgia Ferrer, ang kabit ng karakter na ginagampanan ng aktor na si Gabby Concepcion.


</doc>
<doc id="26826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26826" title="LJ Reyes">
LJ Reyes

Si LJ Reyes ay isang artista sa Pilipinas na nakilala sa pagsali sa "StarStruck". Siya ay dating asawa ni Paulo Avelino.


</doc>
<doc id="26827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26827" title="C.J. Muere">
C.J. Muere

Si C.J. Muere ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26828" title="Kirby de Jesus">
Kirby de Jesus

Si Kirby de Jesus ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26829" title="Megan Young">
Megan Young

Si Megan Lynne Young (ipinanganak 27 Pebrero 1990) ay isang Pilipinang aktres, at may hawak ng titulong "Miss World 2013" na napanalunan niya noong 28 Setyembre 2013 sa Bali,Indonesia. Siya ang nakatatandang kapatid ni Lauren Young.


</doc>
<doc id="26830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26830" title="Benj Pacia">
Benj Pacia

Si Benj Pacia ay isang artista sa Pilipinas.
Siya ay isinilang nuong Agosto 11,1988 sa St. Francis Medical Center sa Lungsod ng San Fernando
,Pampanga.Ang kanyang mga magulang ay sina Angelito Nucum Pacia at Ma. Lourdes Gasa Pacia. Napasok niya ang sining ng pag-aartista nung sumali siya sa teen artista search na StarStruck ng GMA 7


</doc>
<doc id="26831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26831" title="Krizzy Jareno">
Krizzy Jareno

Si Krizzy Jareno ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26832" title="Chris Martin">
Chris Martin

Si Chris Martin ay isang amerikanong bokalista ng bandang .


</doc>
<doc id="26834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26834" title="Ken Punzalan">
Ken Punzalan

Si Ken Punzalan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26835" title="Kevin Santos">
Kevin Santos

Si Kevin Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26837" title="Jackie Rice">
Jackie Rice

Si Jackie Rice ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala sa pagkapanalo sa ikatlong "season" ng programang "reality television" na "StarStruck" ng GMA Network noong 2005.


</doc>
<doc id="26841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26841" title="Arci Muñoz">
Arci Muñoz

Si Arci Muñoz (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26844" title="Johan Santos">
Johan Santos

Si Johan Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26845" title="Vaness del Moral">
Vaness del Moral

Si Vaness del Moral (ipinanganak ) ay isang ganda artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26847" title="Douglas Quijano">
Douglas Quijano

Si Douglas Quijano (25 Hulyo 1944 - 13 Hunyo 2009) ay isang tagapamahala ng ng mga artista sa Pilipinas.

Pumanaw siya habang natutulog noong 13 Hunyo 2009 sa probinsiya ng Quezon sa hindi mapaliwanag na kadahilanan.


</doc>
<doc id="26848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26848" title="Aljur Abrenica">
Aljur Abrenica

Si Aljur Abrenica ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26849" title="Rich Asuncion">
Rich Asuncion

Si Rich Asuncion ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26850" title="Paulo Avelino">
Paulo Avelino

Si Paulo Avelino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26851" title="Kris Bernal">
Kris Bernal

Si Kris Bernal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26852" title="Chad Burden">
Chad Burden

Si Chad Burden ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26853" title="Jesi Corcuera">
Jesi Corcuera

Si Jesi Corcuera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26854" title="Jean de Castro">
Jean de Castro

Si Jean de Castro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26855" title="Mart Escudero">
Mart Escudero

Si Mart Escudero ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26856" title="Kiko Junio">
Kiko Junio

Si Kiko Junio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26857" title="Renee Lascuña">
Renee Lascuña

Si Renee Lascuña ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26858" title="Jan Manuel">
Jan Manuel

Si Jan Manuel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26859" title="Jewel Mische">
Jewel Mische

Si Jewel Mische ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26860" title="Lizzy Pecson">
Lizzy Pecson

Si "Lizzy Pecson"' ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26861" title="Lui Perez">
Lui Perez

Si Lui Perez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26862" title="Stef Prescott">
Stef Prescott

Si Stef Prescott (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26863" title="Dex Quindoza">
Dex Quindoza

Si Dex Quindoza ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26864" title="Chariz Solomon">
Chariz Solomon

Si Chariz Solomon (ipinanganak 22 Agosto 1989) ay isang artista at comedian sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26865" title="Prince Stefan">
Prince Stefan

Si Prince Stefan (ipinanganak 13 Pebrero 1989) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26866" title="Hazel Uy">
Hazel Uy

Si Hazel Uy ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26867" title="Dave Valentino">
Dave Valentino

Si Dave Valentino ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26868" title="Jerome Sala">
Jerome Sala

Si Jerome Sala ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26869" title="Fritz Ynfante">
Fritz Ynfante

Si Fritz Ynfante ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26870" title="Rachelle Ann Go">
Rachelle Ann Go

Si Rachelle Ann Go ay isang Pilipinang mang-aawit, modelo at artista sa Pilipinas.

Ipinanganak noong Agosto 31, 1986 sa Maynila. Maraming patimpalak ang kanyang sinalihan at ang kanyang pinaka-unang palabas sa telebisyon ay sa Eat Bulaga! sa edad na labing-isa.
Si Go ay nagtapos sa Paaralan ng La Immaculada Concepcion sa Pasig. At nagtapos ng BS-Business Administration sa Kolehiyo ng San Beda. Nahirang din siyang bilang Binibing San Beda noong 2004. Napabilang siya sa isa sa mga bida sa Party Pilipinas noong 2010.


</doc>
<doc id="26880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26880" title="Gio Alvarez">
Gio Alvarez

Si Gio Alvarez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26881" title="Guila Alvarez">
Guila Alvarez

Si Guila Alvarez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26882" title="Marie France Arcilla">
Marie France Arcilla

Si Marie-France Arcilla ay isang artista sa Pilipinas. Una siyang nakilala sa ANG TV, isang palabas na pambata na popular noong umpisa ng dekada 90. Siya ngayon ay isang kilalang artista sa New York, pareho sa telebisyon at sa entablado.

Mga Dula <br>
Shout! The Mod Musical <br>
The Ark<br>
Sidd<br>
<br>
Serye sa Telebisyon<br>
Cinema AZN <br>
Law & Order SVU<br>
Cashmere Mafia


</doc>
<doc id="26883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26883" title="Winnie Cordero">
Winnie Cordero

Si Winnie Cordero ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26884" title="Bodie Cruz">
Bodie Cruz

Si Bodie Cruz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26885" title="Lindsay Custodio">
Lindsay Custodio

Si Lindsay Custodio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26886" title="Maybelline dela Cruz">
Maybelline dela Cruz

Si Maybelline dela Cruz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26888" title="A.J. Eigenmann">
A.J. Eigenmann

Si A.J. Eigenmann ay isang artista sa Pilipinas. Tatay niya ang aktor na si Michael de Mesa at kapatid nina Geoff Eigenmann at Ryan Eigenmann na pawang mga aktor din.

<br>


</doc>
<doc id="26889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26889" title="Geoff Eigenmann">
Geoff Eigenmann

Si Geoff Eigenmann ay isang artista, modelo, matinee idol at tv host sa Pilipinas.

Si Geoffrey Michael Eigenmann ay ipinangangak noong 23 Marso 1985 sa Maynila, Pilipinas.

Si Geoff ay nag-aral dati sa Shekinah Christian Training Center bilang Alumnus ng Eskuwelahan at gumadweyt siya noong 2002. Nag-aral din siya sa De La Salle University Manila.

Siya ay anak ng kapwang artista sina Michael De Mesa at Gina Alajar, at mga kapatid ay sina Ryan at AJ Eigenmann. Siya rin ay pamamkin nila Mark Gil at Cherrie Gil, at mga pinsan sina Tim Eigenmann (Sid Lucero), Gabby Eigenmann, Andi Eigenmann at Maxine Eigenmann. Siya rin ay kasalukuyang love team na si Carla Abellana.


</doc>
<doc id="26890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26890" title="Chesca Garcia">
Chesca Garcia

Si Chesca Garcia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26891" title="Baron Geisler">
Baron Geisler

Si Baron Geisler ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26892" title="Kenneth Guanio">
Kenneth Guanio

Si Kenneth Guanio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26893" title="Joji Isla">
Joji Isla

Si Joji Isla ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26894" title="Anna Larrucea">
Anna Larrucea

Si Anna Larrucea (ipinanganak 7 Oktubre 1984) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26895" title="Jefferson Long">
Jefferson Long

Si Jefferson Long ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26896" title="Roselle Nava">
Roselle Nava

Si Roselle Nava ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26897" title="Alfred Navarro">
Alfred Navarro

Si Alfred Navarro ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26898" title="Lailani Navarro">
Lailani Navarro

Si Lailani Navarro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26899" title="Joshua Ocampo">
Joshua Ocampo

Si Joshua Ocampo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26900" title="Paula Peralejo">
Paula Peralejo

Si Paula Peralejo (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26901" title="Kristopher Peralta">
Kristopher Peralta

Si Kristopher Peralta ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26902" title="Rica Peralejo">
Rica Peralejo

Si Rica Peralejo (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26903" title="C.J. Ramos">
C.J. Ramos

Si C.J. Ramos ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26904" title="Christopher Roxas">
Christopher Roxas

Si Christopher Roxas ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26905" title="Giselle Sanchez">
Giselle Sanchez

Si Giselle Sanchez ay isang artista sa Pilipinas. Isa siyang komedyante at mang-aawit. 


</doc>
<doc id="26906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26906" title="Katya Santos">
Katya Santos

Si Katya Santos (2 Pebrero 1982) ay isang artista sa Pilipinas at pawang miyembro ng Viva Hot Babes.

Sinimulan niya ang kanyang karera sa Pilipina telebisyon serye Ang TV at Oki Doki Doc sa edad na 13. Simula noon siya ay naging isang simbolo ng sex sa Pilipinas cinema ang pag-sign sa "Viva Hot Babes", isang aliwan kompanya na nakabase sa Maynila, na kung saan ay din na may kaugnayan sa iba pang mga actresses tulad ng Maui Taylor, Gwen Garci at Andrea del Rosario. Siguro siya ay kilala para sa kanyang papel bilang Carla Montenegron sa drama serye Anna Karenina kung saan tumatakbo sa 1996-2000 at sa serye afternoon drama Dangal kung saan siya play Iyanna pampalubag naisahimpapawid kamakailan sa GMA Network.

Siya ay nagtapos sa isang degree sa Negosyo Administrasyon. Katya ginamit upang gumana tulad ng isang sales consultant para sa isang sistema ng seguridad korporasyon.

Santos ay din naging isang mahabang panahon Viva Kontrata ng artist sa iba pang mga Viva Hotbabes Andrea del Rosario at Maui Taylor sa 2011 sila din reunited para sa isang mabaril FHM Larawan at muling pagsasama-sama bilang Viva Hotbabes sexiest ay siya rin ang nagho-host ng isang bagong katotohanan-TV na programa na tinatawag na Pantasya X o Fantasy X para sa paghahanap para sa susunod na sexy star sa Viva TV.


</doc>
<doc id="26907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26907" title="Marc Solis">
Marc Solis

Si Marc Solis ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26908" title="Vandolph">
Vandolph

Si Vandolph ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang nag-iisang anak nina Dolphy at Alma Moreno.




</doc>
<doc id="26909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26909" title="Bianca Gonzalez">
Bianca Gonzalez

Si Bianca Gonzalez-Intal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26910" title="J.B. Magsaysay">
J.B. Magsaysay

Si J.B. Magsaysay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26911" title="Jenny Suico">
Jenny Suico

Si Jenny Suico ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26913" title="Jay Aquitania">
Jay Aquitania

Si Jay Aquitania ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26914" title="Jaja Bolivar">
Jaja Bolivar

Si Jaja Bolivar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26915" title="Isabella De Leon">
Isabella De Leon

Si Isabella de Leon ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26916" title="Karen delos Reyes">
Karen delos Reyes

Si Karen de los Reyes ay isang artista sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="26918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26918" title="Michael de Mesa">
Michael de Mesa

Si Michael de Mesa ay isang artista sa Pilipinas.







</doc>
<doc id="26919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26919" title="B.J. Forbes">
B.J. Forbes

Si B.J. Forbes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26920" title="Tanya Garcia">
Tanya Garcia

Si Tanya Garcia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26921" title="Michael Roy Jornales">
Michael Roy Jornales

Si Michael Roy Jornales ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26922" title="Denise Laurel">
Denise Laurel

Si Denise Laurel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26923" title="Shamel Leask">
Shamel Leask

Si Shamel Leask ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26924" title="Ehra Madrigal">
Ehra Madrigal

Si Ehra Madrigal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26925" title="Kurt Perez">
Kurt Perez

Si Kurt Perez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26926" title="Kiel Rodriguez">
Kiel Rodriguez

Si Kiel Rodriguez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26927" title="Tricia Roman">
Tricia Roman

Si Tricia Roman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26928" title="Paul Andre Salas">
Paul Andre Salas

Si Paul Andre Salas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26929" title="Marissa Sanchez">
Marissa Sanchez

Si Marissa Sanchez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26930" title="Shermaine Santiago">
Shermaine Santiago

Si Shermaine Santiago ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26931" title="Miguel Tanfelix">
Miguel Tanfelix

Si Miguel Tanfelix ay isang batang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26932" title="Giselle Toengi">
Giselle Toengi

Si Giselle Toengi ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26933" title="Nicole Anderson">
Nicole Anderson

Si Nicole Anderson ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26935" title="Mel Kimura">
Mel Kimura

Si Mel Kimura ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26936" title="Julianne Lee">
Julianne Lee

Si Julianne Lee ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26937" title="Allan Paule">
Allan Paule

Si Allan Paule ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26938" title="Arthur Solinap">
Arthur Solinap

Si Arthur Solinap (ipinanganak 19 Enero 1980) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26939" title="Dawn Zulueta">
Dawn Zulueta

Si Dawn Zulueta (Ipinanganak si Marie Rachel Salman-Taleon-Lagdameo noong 4 Marso 1969). ay isang artista sa Pilipinas, Siya ay Dating Matinee Idol noong 1988 at 90's. Sa Telebisiyon at Pelikula, Nagpakasal siya kay Anton Lagdameo (Congressman Ngayon ng Davao Del Norte 2nd District) noong Nobyembre 26, 1997., Nagbalik siya sa Showbiz noong 2003 sa Pelikulang Filipinas, Magkaibigan noong 2007, Sigwa 2010, Catch Me I'm In Love 2011 at Sa Palabas Bilang Magdalena Trinidad sa Remake Drama Series Mula Sa Puso, at Ngayon magbibida sa Soap Primetime Walang Hanggang Pinagbibidahan at Itinampok nina Coco Martin, Julia Montes, Paolo Avelino, at Dati niyang Ka-Loveteam ang Nagbabalik na ABS-CBN Channel 2 Star Richard Gomez.


</doc>
<doc id="26940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26940" title="Irma Adlawan">
Irma Adlawan

Si Irma Adlawan ay isang artista sa Pilipinas.





</doc>
<doc id="26941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26941" title="Pinky Amador">
Pinky Amador

Si Pinky Amador (ipinanganak: 16 Marso 1966) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26942" title="Antonio Aquitania">
Antonio Aquitania

Si Antonio Aquitania ay isang comediante at artista sa pelikula, telebisyon, host at modelo sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="26943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26943" title="Lloyd Barredo">
Lloyd Barredo

Si Lloyd Barredo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26944" title="Buchao">
Buchao

Si Buchao ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26945" title="Alex Crisano">
Alex Crisano

Si Alex Vincent Crisano (ipinanganak noong 26 Pebrero 1976 sa Bagong York, Estados Unidos) ay isang manlalaro ng basketbol sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26946" title="Jake Cuenca">
Jake Cuenca

Si Jake Cuenca ay (ipinanganak noong Disyembre 30, 1987 sa San Jose, California, Estados Unidos) ay isang artista at modelo sa Pilipinas. Kilala siya sa network hawak nang ABS-CBN.


</doc>
<doc id="26947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26947" title="Sunshine Garcia">
Sunshine Garcia

Si Sunshine Garcia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26948" title="Leila Kuzma">
Leila Kuzma

Si Leila Kuzma ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26949" title="Vangie Labalan">
Vangie Labalan

Si Vangie Labalan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26950" title="Marky Lopez">
Marky Lopez

Si Marky Lopez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26951" title="Kristine Mangle">
Kristine Mangle

Si Kristine Mangle ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26952" title="Pen Medina">
Pen Medina

Si Pen Medina ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26953" title="Gerard Pizzaras">
Gerard Pizzaras

Si Gerard Pizzaras ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26954" title="John Regala">
John Regala

Si John Regala ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26955" title="Girlie Sevilla">
Girlie Sevilla

Si Girlie Sevilla ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay gumanap na "Gurna" sa Encantadia

<br>


</doc>
<doc id="26956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26956" title="Chris Tan">
Chris Tan

Si Chris Tan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26957" title="Noel Urbano">
Noel Urbano

Si Noel Urbano ay isang artista sa Pilipinas.

Ang nagboses kay IMAW ng Encantadia at nagboses kay KOKEY.


</doc>
<doc id="26958" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26958" title="Gail Valencia">
Gail Valencia

Si Gail Valencia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26959" title="Ian Veneracion">
Ian Veneracion

Si Ian Veneracion ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26960" title="Margaret Wilson">
Margaret Wilson

Si Margaret Wilson ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26961" title="Justin Cuyugan">
Justin Cuyugan

Si Justin Cuyugan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26962" title="Raul Dillo">
Raul Dillo

Si Raul Dillo ay isang artista sa Pilipinas. May taas sdiyang 7'2 talampakan at itinuturing na pinakamatangkad na Pilipinong nabubuhay sa kasalukuyan.


</doc>
<doc id="26963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26963" title="Boomboom Gonzales">
Boomboom Gonzales

Si Boomboom Gonzales ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26964" title="Jaja Gonzales">
Jaja Gonzales

Si Jaja Gonzales ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26965" title="Ella Guevara">
Ella Guevara

Si Ella Guevara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26968" title="Jopay Paguia">
Jopay Paguia

Si Jopay Paguia (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.
siya ay isang miyembro ng Sex Bomb dance group, sa pamumuno ni Joy Cancio. Ang naturang grupo ay nagtatanghal sa isang noon time show sa GMA 7, Eat Bulaga!


</doc>
<doc id="26969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26969" title="Precious Lara Quigaman">
Precious Lara Quigaman

Si Precious Lara Quigaman ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="26970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26970" title="J.M. Reyes">
J.M. Reyes

Si J.M. Reyes o John Michael G. Reyes ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay pinanganak noong October 28, 1998 sa Valenzuela City.

Sya ay nakilala dahil sa mga pag ganap nya sa mga ilang programa sa GMA 7 at mga pelikula tulad ng Pamahiin (2006).

Si J.M. Reyes ay kasalukuyang nag aaral sa Our Lady of Fatima University ng BS Pharmacy.


</doc>
<doc id="26971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26971" title="Chinggoy Alonzo">
Chinggoy Alonzo

Si Chinggoy Alonzo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26972" title="Michael Flores">
Michael Flores

Si Michael Flores ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26973" title="Frank Garcia">
Frank Garcia

Si Frank Garcia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="26975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26975" title="Sid Lucero">
Sid Lucero

Si Sid Lucero ay isang artista sa Pilipinas.

Ipinangaanak noong


</doc>
<doc id="26976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26976" title="Ping Medina">
Ping Medina

Si Ping Medina ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26977" title="KC Montero">
KC Montero

Si Casey Wyatt Miller ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26978" title="Paolo Paraiso">
Paolo Paraiso

Si Paolo Paraiso ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26979" title="Pekto">
Pekto

Si Pekto ay isang artista sa Pilipinas.

Nieves (2009) (pre-production) (as Mike Nacua)

"Darna" ... Jericho (4 episodes, 2009)
... aka "Mars Ravelo's Darna" (Philippines: English title: complete title) 
"Show Me Da Manny" (2009) TV series (as Mike 'Pekto' Nacua) ... Usher 
Ded na si Lolo (2009) 
Shake Rattle & Roll X (2008) ... Adonis (segment "Nieves: The Engkanto Slayer") 
"Kamandag" (2007) TV series (as Mike 'Pekto' Nacua) ... Doro (2007) 
... aka "Carlo J. Caparas' Kamandag" (Philippines: English title: complete title) 
"Kuwento ni Lola Basyang, Mga" ... Pilay (2 episodes, 2007)
Till I Met You (2006) (as Mike 'Pekto' Nacua) ... Tikyo 
"Bahay mo ba 'to" ... Jonathan David Benoit (3 episodes, 2005-2006)
"Etheria: Ang ikalimang kaharian ng encantadia" (2005) TV series (as Mike 'Pekto' Nacua) ... Banak 
... aka "Etheria" (Philippines: English title: short title) 
... aka "Etheria: The Fifth Kingdom of Encantadia" (Philippines: English title: literal title) 
Hari ng sablay: Isang tama, sampung mali (2005) (as Mike 'Pekto' Nacua) ... Bok 
... aka Hari ng sablay (Philippines: Tagalog title: short title) 
"Bubble Gang" (1 episode, 2005)
Sablay ka na... pasaway ka pa (2005) ... Anton 
"Love to Love" (1 episode, 2004)
... aka "Love 2 Love" (Philippines: English title: informal title) 
Asboobs: Asal bobo (2003) (as Mike Nacua) 
... aka Asboobs (Philippines: Tagalog title: short title)

Self:
Ang sarap ng paskong kapuso: The GMA christmas special (2006) (TV) (as Mike 'Pekto' Nacua) ... Himself/Jonathan 
"Nuts Entertainment" (2003) TV series ... Himself


</doc>
<doc id="26980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26980" title="Empress Schuck">
Empress Schuck

Si Empress Schuck (ipinanganak 19 Pebrero 1993), kadasalang kinkredito bilang Empress lamang, ay isang artista at modelo mula sa Pilipinas. Dati siyang kasapi ng Star Magic ng ABS-CBN. Bago siya maging artista ng Star Magic, lumabas siya sa ilang mga palabas ng GMA Network katulad ng "Ikaw Lang Ang Mamahalin" bilang batang Claressa, "Ang Iibigin Ay Ikaw" bilang batang Elmina at "Etheria" bilang Cassiopeia.


</doc>
<doc id="26981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26981" title="Neil Ryan Sese">
Neil Ryan Sese

Si Neil Ryan Sese ay isang artista sa Pilipinas.

Si Neil Ryan Sese ay ipinanganak noong April 26, 1979 sa Lucena City, Quezon Province. Lumaki siya sa pangangalaga ng kanyang butihing ina na si Rosalyn Sese. Nag aral ng elementarya at high shool sa Maryhill Academy at nag tapos siya sa Unibersidad ng Pilipinas ng kursong Theatre Arts. Pinakasalan niya si Trineth Villasis at mayroon silang anak na babae.

Matapos lumabas sa ibat ibang programa sa telebisyon at mga indie films tulad ng "Ang Pagdadalaga ni Maximo Oliveros", napansin ang kanyang husay sa pag arte nang gumanap siya bilang Simeon sa Munting Heredera ng GMA-7. Sa kasalukuyan ay gumaganap siya bilang "Chef Eric" sa programang Biritera ng GMA-7.


</doc>
<doc id="26986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26986" title="Priscilla Almeda">
Priscilla Almeda

Si Priscilla Almeda ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="26992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=26992" title="J.C. Bonnin">
J.C. Bonnin

Si J.C. Bonnin ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27008" title="Kyla">
Kyla

Si Kyla (ipinanganak bilang Melanie Hernandez Calumpad noong 5 Enero 1981) ay isang mang-aawit mula sa Pilipinas. Binansagan siya bilang Prinsesa ng R&B ng Pilipinas" , Siya ang tanging Pilipinang mang-aawit na nanalo sa MTV Video Music Awards bilang Choice International Viewer's para sa Palaro ng Timog Silangang Asya. 



</doc>
<doc id="27010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27010" title="Smokey Manaloto">
Smokey Manaloto

Si Smokey Manaloto ay isang artista mula sa Pilipinas. Siya ay lumabas sa "100 Days to Heaven" na ipinalabas sa ABS-CBN.


</doc>
<doc id="27011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27011" title="Nick Martel">
Nick Martel

Si Nick Martel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27012" title="April Magalona">
April Magalona

Si April Magalona ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27013" title="Brylle Mondejar">
Brylle Mondejar

Si Brylle Mondejar ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27014" title="John Mondejar">
John Mondejar

Si John Mondejar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27015" title="John Nite">
John Nite

Si John Nite ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27016" title="Joey Palomar">
Joey Palomar

Si Joey Palomar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27017" title="Kristina Paner">
Kristina Paner

Si Kristina Paner (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27018" title="Bunny Paras">
Bunny Paras

Si Bunny Paras ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27019" title="Ed Pozon">
Ed Pozon

Si Ed Pozon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27020" title="Manolet Ripol">
Manolet Ripol

Si Manolet Ripol ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27021" title="Louie Rivera">
Louie Rivera

Si Louie Rivera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27022" title="Lovely Rivero">
Lovely Rivero

Si Lovely Rivero ay isang artista mula sa Pilipinas. Na pangkaraniwang napapanood sa himpilan nang GMA Network.



</doc>
<doc id="27023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27023" title="Ricky Rivero">
Ricky Rivero

Si Ricky Rivero ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27024" title="Lester Samonte">
Lester Samonte

Si Lester Samonte ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27025" title="Nicole Samonte">
Nicole Samonte

Si Nicole Samonte ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27026" title="Joed Serrano">
Joed Serrano

Si Joed Serrano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27027" title="Symon Soler">
Symon Soler

Si Symon Soler ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27028" title="Romano Vasquez">
Romano Vasquez

Si Romano Vasquez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27029" title="Ronel Victor">
Ronel Victor

Si Ronel Victor ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27030" title="Mikee Villanueva">
Mikee Villanueva

Si Mikee Villanueva ay isang artista sa Pilipinas. Naka-base na siya ngayon sa Las Vegas, NV U.S.A.


</doc>
<doc id="27031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27031" title="Anthony Wilson (artista)">
Anthony Wilson (artista)

Si Anthony Wilson ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27037" title="Edgardo Angara">
Edgardo Angara

Si Edgardo J. Angara Jr. (Setyembre 24, 1934 noong Baler, Tayabas) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay ipinanganak noong Disyembre 2, 1966.


</doc>
<doc id="27040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27040" title="Rodolfo Biazon">
Rodolfo Biazon

Si Rodolfo "Pong" Gaspar Biazon (ipinanganak Abril 14, 1935) ay isang politiko sa Pilipinas. Sa kasalukuyan, isa siyang Senador. Nahalal siya sa Senado noong halalan noong 1992 para sa tatlong taong termino. Nahalal siya para sa kanyang unang anim na taong termino sa halalan noong 1998, at muling nahalan noong halalan noong 2004.



</doc>
<doc id="27041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27041" title="Alan Peter Cayetano">
Alan Peter Cayetano

Si Alan Peter Cayetano (ipinanganak Oktubre 28, 1970) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay kasalukuyang Senador ng Pilipinas. Siya ay kasalukuyang tumatakbo bilang pangalawang pangulo ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="27043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27043" title="Pia Cayetano">
Pia Cayetano

Si Pilar Juliana "Pia" Cayetano, mas kilala bilang "Compañera Pia" o "Pia" (ipinanganak bilang Pilar Juliana Schramm Cayetano noong Marso 22, 1966), ay isang Pilipinong abogado, politiko, at kasalukuyang Senador sa Republika ng Pilipinas.



</doc>
<doc id="27044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27044" title="Francis Escudero">
Francis Escudero

Si Francis Joseph Guevara Escudero (ipinanganak Oktubre 10, 1969) ay isang politiko mula sa Pilipinas. Naging kasapi siya ng Senado ng Pilipinas noong pang 2007. Dati siyang naglingkod bilang kasapi ng Kapulungan ng Kinatawan ng Pilipinas na kinakatawan ang Unang Distrito ng Sorsogon at naging Pinuno ng Minorya noong ika-13 Kongreso ng Pilipinas na kanyang huling termino sa Kamara.


</doc>
<doc id="27045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27045" title="Juan Ponce Enrile">
Juan Ponce Enrile

Si Juan Ponce Enrile, ay isang Pilipinong politiko. Ipinanganak si Ponce Enrile bilang Juanito Furugganan Gonzaga, Cagayan noong 14 Pebrero 1924. Bilang protehido ni Pangulong Ferdinand Marcos, naglingkod siya bilang Kalihim ng Katarungan at bilang Ministro ng Tanggulang Pambansa sa ilalim ng rehimeng Marcos. Sa huli isa rin siya sa mga naging pinuno (kasama na si Heneral Fidel V. Ramos) ng Kilusang Himagsikan ng Lakas ng Bayan noong 1986 na nagpa-alis kay Marcos sa kapangyarihan. Nagpatuloy si Enrile bilang isang prominenteng politiko pagkatapos noon; at naging Pangulo ng Senado ng Pilipinas simula noong Nobyembre 2008.

Ipinanganak si Enrile sa Gonzaga, Cagayan, kay Petra Furagganan, anak sa labas ng isang mahirap na mangingisda. Anak siya sa labas ni Alfonso Ponce Enrile, isang makapangyarihang politiko at tanyag na abogado.

Si Juan Ponce Enrile ay nadawit sa 2013 pork barrel scam at sinasabing naglipat ng kanyang mga pondong pork barrel sa mga pekeng NGO ng sinasabing utak ng scam na si Janet Lim-Napoles para sa mga hindi umiiral na proyekto kapalit ng pagtanggap ni Enrile ng ₱172,834,500 kickback mula kay Napoles.


</doc>
<doc id="27046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27046" title="Richard Gordon (politiko)">
Richard Gordon (politiko)

Si Richard "Dick" Juico Gordon (ipinangak Agosto 5, 1945) ay isang Pilipinong politiko, pinuno ng Pambansang Pulang Krus ng Pilipinas, at senador ng Republika ng Pilipinas.



</doc>
<doc id="27047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27047" title="Gregorio Honasan">
Gregorio Honasan

Si Gregorio Ballesteros Honasan II mas kilala bilang Gringo Honasan (Marso 14, 1948) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay gumanap ng papel na nagpatalsik kay Ferdinand Marcos noong Pebrero 1986. Kanyang pinamunuan ang magkakasunod na mga pagtatangkang coup d'état laban sa pamahalaan ni Pangulong Corazon Aquino. Siya ay pinatawad ni Pangulong Fidel V. Ramos noong 1992. Siya ay nahalal na senador mula 1995-2004 at mula 2007-kasalukuyan.
<br>


</doc>
<doc id="27048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27048" title="Panfilo Lacson">
Panfilo Lacson

Si Panfilo "Ping" Morena Lacson, Sr. ay isang politiko sa Pilipinas. Naging senador siya mula 2001 hanggang 2013 at mula 2016 hanggang sa kasalukuyan.


</doc>
<doc id="27050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27050" title="Loren Legarda">
Loren Legarda

Si Loren Legarda ay isang Pilipinong mamamahayag sa telebisyon, ekolohista, at politiko na may lahing Bisaya, kilala siya bilang ang katangi-tanging babaeng nanguna sa dalawang halalan para sa senado (1998 at 2007). Noong halalan nong 2004, tamakbo siya sa posisyong Pangalawang Pangulo bilang isang Independyente kasama ni Fernando Poe, Jr. bilang katambal. Sa kasalukuyan, siya ay tumatakbo muli para sa posisyong Pangalawang Pangulo kasama ni Manny Villar.

Si Legarda ay kilalang nagsusulong ng Kaalaman sa Pagbabago ng Panahon at mayroon siyang maraming parangal sa mga adhikaing pagpapabuti ng lipunan at pagsulong sa karapatang pantao; kabilang ang mga ito sa mga nagawa niya bilang isang mamamahayag. Bilang isang mamamahayag, nakakuha siya ng maraming parangal. Noong 2008, napili siyang "United Nations International Strategy for Disaster Reduction Asia Pacific Regional Champion for Disaster Risk Reduction and Climate Change Adaptation". Kasama siya sa delegasyon ng Pilipinas noong 2009 Copenhagen Summit.

Ang Maranao Sultanate League ay pinarangalan siya ng titulong "Bai Alabi", o "Prinsesa". mayroon siyang lahing Karay-a at nakakapagsasalita siya ng mga wikang Ingles, Filipino, Ilonggo, Tagalog, at ang katutubo niyang Kinaray-a, ng may katutubong husay. Maliban pa rito, isa rin siya Tinyente Koronel sa Air Force Reserve Corps.

Ipinanganak bilang Lorna Regina Bautista Legarda noong 28 Enero 1960 sa Malabon, si Legarda ay ang katangi-tanging anak na babae ni Antonio Cabrera Legarda ng San Pablo, Laguna at ni Bessie Gella Bautista ng Malabon, parehong may pinagmulan sa Antique. Ang lolo niya sa ina ay si Jose P. Bautista, editor-in-chief bago ng Batas Militar sa pahayagang, "The Manila Times", na isa rin sa mga poste ng pamamahayag sa Pilipinas. Bilang isang dalaga, lumabas siya sa iba't ibang patalastas sa telebisyon at pahayagan bilang isang modelo at/o DJ. Sa kanyang kabataan, parati siyang nakakakuha ng parangal sa paaralan. Nakamit niya ang pagiging isang "valedictorian" matapos siyang mag-aral sa Assumption College, kung saan siya nag-aaral noong kanyang kabataan, habang nakapagtapos siya ng "cum laude" sa University of the Philippines.

Sinimulan ni Legarda ang trabaho niya sa pamamahayag bilang isang reporter para sa RPN-9, kung kailan nagkaroon siya ng pagkakataong matanaw ang pagpunta ni Imelda Marcos sa Kenya pati na ang People Power Revolution. Sa panahong ito, nakakuha siya ng "master’s degree" sa National Security Administration mula sa National Defense College of the Philippines, kung saan siya ang pinakamataas sa klase (ginawaran siya ng NDCP ng mga gintong medalya sa Kahusayang Pang-Akademiko at Pinakamahusay na Thesis) bagamat siya ang pinakabata. Sa mga sumunod na taon, lumipat siya sa estasyong ABS-CBN, kung saan ni Legarda makakamit ang pinakatanyag niyang mga nagawa bilang isang mamamahayag. Naging tagapagbalita siya ng palabas na "The World Tonight" at naging tagapahayag siya ng marangal na kinikilalang seryeng dokumentaryo, "The Inside Story". Isa sa pinakaipinagmamalaki niyang nagawa sa panahong ito ay ang di-pangkaraniwan niyang panayam kay Michael Jackson, na nagdedika ng awiting "Heal the World" sa mga Pilipino. Sa panahong ito, nakakuha siya ng higit sa tatlumpung mga parangal, kabilang na ang Catholic Mass Media Hall of Fame, ang KBP Golden Dove Award, ang Gawad CCP, at ang Ten Outstanding Young Men and Women (TOYM) Award.

Matapos maging Pangulo ng Pilipinas, inudyok ni Fidel V. Ramos si Legarda na tumakbo para sa Senado noong 1998 sa partidong Lakas-NUCD-UMDP. Nahalal siya ng may mahigit 15 milyong mga boto, na nagdulot sa kanya bilang ang may pinakamaraming boto sa taong iyon. Sa kanyang unang termino, naging tanyag ang mga nagawa niya para sa mga nadakip dulot ng Himagsikan sa Pilipinas. Kabilang dito ang paglaya ng limang militar at pulis (kabilang si Heneral Victor Obillo ng Philippine Army) na nadakip ng CPP-NPA-NDF noong Abril 1999, ang paglaya ni Army Major Noel Buan noong Abril 2001 mula sa dalawang taong pagkadakip, at ang paglaya ng mamamahayag na si Arlene dela Cruz mula sa mga dumakip sa kanya na Abu Sayyaf sa Jolo, Sulu.

Sa unang anim na taon niya sa Senado, nagsulat si Legarda ng iba't ibang batas na iabubuti ng mga kababaihan at kabataan, gaya ng mg ss.:

Isinulat din niya ang mga sumusunod na mga batas:

Maliban pa sa mga nagawang ito, nakapag-paaral di siya ng mga kabataang manggagawa sa mga paaralan sa pamamagitan ng "Libro ni Loren Foundation". nangangasiwa din siya ng tulong medikal para sa mga may kanser sa suso gamit ang "Bessie Legarda Memorial Foundation", na ipinangalan sa kanyang inang biktima rin ng naturang sakit. Malaki ang ginampangan papel ni Legarda noong paglilitis ni Joseph Estrada noong 2000-2001, na nakatulong sa pagsimula ng Ikalawang Rebolusyon sa EDSA. Siya ang napiling pinuno ng Mayorya sa Senado noong 2001-2004.

Umalis si Legarda noong 2003 sa Lakas-CMD (matapos sa di pagtupad ni Gloria Macapagal-Arroyo sa kanyang pangakong di pagtakbo bilang pangulo) at sumali siya sa Koalisyon ng Nagkakaisang Pilipino ni Fernando Poe, Jr. bilang isang Indepyendente noong halalan noong 2004. Itinuring itong negatibo ng kanyang mga kritiko aya binansagan siyang isang "politikong paru-paro". Natalo siya kamakailan sa kasamang mamamahayag sa ABS-CBN na si Senador Noli de Castro, na kabatambal naman ni Arroyo. Habang sinisisi si Arroyo ng pandaraya, nagpasa si Legarda ng protesta sa Korte Suprema. Napagdasisyunan ng Korte Suprema na ibasura na lamang ang kaso dahil sa desisyon ni Legardang tumakbo sa senado noong 2007. habang nasa labas ng politika, ipinagpatuloy niya ang kanyang trabaho bilang mamamahayag sa estasyong ABC 5 (ngayon ay TV 5). Doon, naging tagapalabas siya ng palabas na "Real Stories: Kasama si Loren", isang programang dokumentaryong hango sa orihinal niyang programang "Kabalikat".

Noong 18 Enero 2008, sa isang 21 na pahinang resolusyon, na isinulat ni Senior Justice Leonardo Quisumbing, ang Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas, na gumaganap sa papel na "Presidential Electoral Tribunal" (PET), ay ibinasura ang protesta ni Sen. Loren Legarda laban kay Noli de Castro. Tatlong rason ang sumusuporta sa pagbasura: una, pinaburan ng PET ang rekomendasyon ng "Hearing Commissioner" at ng dating "Commission on Elections (Comelec) Chair" na si "retired" SC Justice Bernardo P. Pardo na ""the pilot-tested revision of ballots or re-tabulation of the certificates of canvass would not affect the winning margin of the protestee in the final canvass of the returns, in addition to the ground of abandonment or withdrawal by reason of protestant’s candidacy for, election and assumption of the office Senator of the Philippines" [hindi mababago ng pagbibilang uli ng mga balota ang resulta ng agwat ng dalawa, maliban pa sa pag-aabandona ng taga-protesta ng kanyang protesta ng kanyang pagtakbo sa Senado ng Pilipinas]”; Pangalawa, ang di pagtupad ni Legarda sa pagbabayad ng P 3.9 milyon ($ 1 = P 40) sa pagpapalit ng mga balota (sa 124,404 mga presinto) na bayad pamalit kahit na pinalawig na ang oras sa pagbayad ayon sa "Rule 33 of the PET"; At pangatlo, "jurisprudence" ni Defensor Santiago v. Ramos, na nagsasaad na si Legarda ay ""effectively abandoned or withdrawn her protest when she ran in the Senate, which term coincides with the term of the Vice-Presidency 2004-2010" [tuluyang nang iniwanan ang kanyang protesta sa kanyang pagtakbo sa Senado, na kaugnay ng termino ng Pangalawang Pangulo na 2004-2010]." 

Sa isang pahayag sa telebisyon, sinabi ni Noli De Castro na: ""This is the triumph of truth. The truth that I won fair and square. I thank the Supreme Court for echoing the true voice of the people. From the very beginning I was confident that I received the overwhelming mandate of our people as Vice President" [Ito ay tagumpay ng katotohanan. Ang katotohanan na ako ang nanalo ng patas. Pinapasalamatan ko ang Kataas-taasang Hukuman na naglahad ng totoong boses ng lipunan. Mula pa sa simula, naniniwala na ako na ako ang nakakuha ng di-mapapantayang pagtanggap ng tao sa akin sa posisyong Pangalawang Pangulo]". Maglalabas naman si Legarda ng isang "motion for reconsideration" dahil sa resulta.

Noong 2007, napagdesisyunan ni Legarda na tumakbo muli sa Senado sa ilalim ng kowalisyong Genuine Opposition. Nanalo siyang muli, sa umaabot ng 18 milyong na mga boto, ang pinakamataas sa ekeksiyong iyon. Noong 10 Enero 2008, nagsimula naman ang mga haka-hakang tatakbo si Legarda bilang pangulo matapos siya manguna sa isang "survey" sa panahong iyon. Sa buwan ding iyon, nagbigay siya ng 1 milyong piso para sa 4-na-taong gulang na bingi na si Raphael Angelo Provido para sa isang "cochlear implant" sa Philippine General Hospital. Sa mga sumunod na buwan, magiging mahalaga ang papel na gaganapin niya sa paglaya ng mamamahayag ng ABS-CBN News na si Ces Drilon mula sa Abu Sayyaf. Noong 14 Hulyo 2009, inanunsiyo ni Legarda na balak niyang tumakbo bilang pangulo sa halalan sa 2010. Sa Agosto 15, ang kanyang batas, ang Magna Carta on Women ay naipasa.

Sa kanyang kasalukuyang termino, naipasa niya ang mga sumusunod na mga batas:

Sa kanyang "Luntiang Pilipinas Foundation", si Legarda ay nakapagtanim na ng mahigit dalawang milyong mga puno sa buong Pilipinas. Sinumulan na niya "10@10: The Ten Million Trees Campaign", isang kompanya para makapagtanim ng 10 milyon mga puno sa pagkaabot ng taong 2011. Hangad ng kompanyang itong makatulong sa United Nations Environmental Program, na hinahangad ang pagtatanim ng pitong bilyong mga puno pagkaabot ng taong 2009. Isa sa mga pinakamahalaga niyang nakamit bilang ekolohista ay ang pagpasa ng "Climate Change Act" bilang batas noong Oktubre 2009. Ipinasa niya ang batas dalawang noong 2007, mula sa Albay Declaration ng First National Conference on Climate Change Adaptation, na nagsasabing “ang pagpasa ng isang polisiyang makakatulong sa paghahanda para sa pagbabago ng klima ay dapat maisama sa pambansang adhikain”. napili si Legarda ni Gloria Macapagal-Arroyo bilang isang miyembro ng delegasyo ng Pilipinas noong 2009 Copenhagen Summit.

Nakakuha na si Legarda ng iba't ibang mga parangal bilang isang ekolohista. Kabilang dito ang "Global Leaders for Tomorrow" ng World Economic Forum sa Davos, Switzerland at ang "Global 500 Roll of Honour" ng United Nations Environmental Program (UNEP) noong 2001. Noong 2004, siya ay naging "Environment Awardee" ng Priyadarshni Academy sa Mumbai, India. Noong 2008, si Legarda ay napili bilang "UNISDR Asia Pacific Regional Champion for Disaster Risk Reduction and Climate Change Adaptation", at sumali siya sa Global Platform on Disaster Risk Reduction, tsa BBC World Debate: ‘Prevent or React’, at sa Forum on the Human Impact of Climate Change sa Geneva, Switzerland.

Si Legarda ay kasal sa dating gobernador ng Batangas na si Jose Antonio "Tony" Leviste mula 1989-2003. Mayroon silang dalawang anak na lalaki, si Lorenzo at Leandro. Hiwalay na ang dalawa. Mayroon siyang lahing Karay-a at Kastila at nakapagsasalita siya ng iba't ibang wika gaya ng speaks Ingles Filipino, Ilonggo, Tagalog, at ang katutubo niyang Kinaray-a. Si Legarda ay kasalukuyang Tinyente Koronel sa Philippine Air Force Reserve Corps. Itinuturing siyang karangal-rangal ng mga Moro dahil ginawaran siya ng Maranao Sultanate League ng titulong "Bai Alabi", o "Prinsesa".


</doc>
<doc id="27052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27052" title="Maria Ana Consuelo Madrigal–Valade">
Maria Ana Consuelo Madrigal–Valade

Si Maria Ana Consuelo Madrigal–Valade (ipinanganak Maria Ana Consuelo Abad Santos Madrigal Abril 26, 1958), mas kilala bilang Jamby Madrigal, ay isang politiko sa Pilipinas. Nahalal siya noong halalan noong 2004 at kasalukuyang nagsisilbi bilang Senador .

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27053" title="Francis Pangilinan">
Francis Pangilinan

Si Francis Nepomuceno Pangilinan (ipinanganak noong Agosto 24, 1963) ay isang senador ng Pilipinas mula 2001.

<references>


</doc>
<doc id="27054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27054" title="Aquilino Pimentel, Jr.">
Aquilino Pimentel, Jr.

Si Aquilino Pimentel, Jr. (ipinanganak Disyembre 11, 1933) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang pangulo at nagtatag ng partidong PDP-Laban.


</doc>
<doc id="27056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27056" title="Antonio Trillanes">
Antonio Trillanes

Si Antonio Trillanes IV (ipinanganak Agosto 6, 1971) ay isang politiko sa Pilipinas. Nakilala siya sa kanyang ginampanan sa hindi na matagumpay na pag-aalsa sa Oakwood noong 2003 nang hinawakan niya kasama ang 321 mga sundalo ang paupahang gusali sa Oakwood sa Lungsod ng Makati. Naglagay sila ng mga bomba doon at binalaan ng pababagsakin ang gusali. Nasampahan sila ng kaso sa hukumang pangsundalo ng Pilipinas.

Noong halalan ng Mayo 2007 sa Pilipinas, nahalal siya bilang isang Senador sa ilalim ng partidong "Genuine Opposition", at naupo sa puwesto noong Hunyo 30, 2007 habang nakadetine. Noong Nobyembre 29, 2007, lumabas siya sa kanyang sariling paglilitis at pumunta sa Manila Peninsula sa Lungsod ng Makati at hinimok ang publiko na patalsikin si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo. Dahil dito, kakasuhan ulit siya.



</doc>
<doc id="27057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27057" title="Manny Villar, Jr.">
Manny Villar, Jr.

Si Manuel "Manny" Bamba Villar, Jr. (ipinanganak Disyembre 13, 1949) ay isang Pilipinong politiko at negosyante. Siya ang Pangulo ng Nacionalista Party at kasapi ng Senado ng Pilipinas.


nakaligo ka na ba sa dagat ng pera


</doc>
<doc id="27058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27058" title="Juan Miguel Zubiri">
Juan Miguel Zubiri

Si Juan Miguel "Migz" Fernandez Zubiri (ipinanganak noong ika-13 Abril 1968) ay isang Pilipinong politiko na naglingkod bilang kinatawan ng Ikatlong Distrito ng Lalawigan ng Bukidnon nang tatlong magkakasunod na termino, at dating pinuno ng mayorya sa Senado ng Pilipinas noong 17 Nobyembre 2008.

Inihayag ni Zubiri ang kanyang pagbibitiw bilang senador noong 3 Agosto 2011 kasunod ng mga paratang ng pandaraya noong halalan ng 2007 Siya ang kauna-unahang senador sa kasaysayan ng Pilipinas na magbitiw dahil sa mga paratang. Ang ibang pagbibitiw sa kasaysayan ng senado ay kinabibilangan ng pagbibitiw dahil sa pagganap sa ibang posisyon sa pamahalaan.

Ipinanganak si Zubiri sa Lungsod ng Makati at lumaki sa lalawigan ng Bukidnon. Nakapagsasalita siya ng Cebuano, Tagalog, Ingles at Ilonggo.



</doc>
<doc id="27059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27059" title="Cecilia Luna">
Cecilia Luna

Si Cecilia Luna ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27062" title="Juan Flavier">
Juan Flavier

Si Juan Martin Flavier (23 Hunyo 1935 – 30 Oktubre 2014) ay dating politiko sa Pilipinas. Dati siyang kalihim ng Kagawaran ng Kalusugan at isang senador. Nagsanay siya bilang isang manggagamot at tumanggap ng degri sa medisina mula sa Unibersidad ng Pilipinas noong 1960 at may Master sa Kalusugang Pampubliko mula sa Pamantasang Johns Hopkins. Bago maitalaga bilang Sekretaryo ng Kalusugan, naglingkod muna siya para sa mga mamamayan ng baryo sa Nueva Ecija at Kabite. Naging pangulo siya ng "Philippine Rural Reconstruction Movement" noong 1977. Mula 1978 magpahanggang 1992, siya ang pangulo ng "International Institute of Rural Reconstruction".

Nagtapos siya ng elementarya at ng hayskul sa Lungsod ng Baguio. Tumanggap siya ng duktorado sa pagkamanggagamot mula sa Unibersidad ng Pilipinas noong 1960. Nahalal siya bilang isa sa mga "Ten Outstanding Young Men of the Philippines" noong 1967 dahil sa kaniyang mga nagawa para sa pagpapaunlad ng mga pook na may katayuang rural.

Itinuturing na isang pandaigdigang dalubhasa sa pagpapaunlad ng komunidad si Flavier. Naging pangalawang-pangulo siya ng departamento ng kalusugan sa "International Institute of Rural Reconstruction" sa Silang, Kabite, kung saan naging tungkulin niya ang pagsasanay ng mga tauhan. Nagsilbi rin siya bilang tagapayo sa isang pribadong kompanya at tatlong tanggapang pampamahalaan ng Pilipinas. Kabilang dito ang "Philippine Rural Reconstruction Movement" (PRRM) o Pararam (pinaikling pangalan ng organisasyon PRRM, at mula sa Pilipinong bigkas ng mga titik na P-R-R-M), ang "Presidential Arm on Community Development", ang "Department of Social Welfare", at ang "Technical Committe on Community Development of the Philippine Senate". Nagtrabaho siya para sa Pararam ng walong taon, kung saan naging pangulo siya nito mula 1967 hanggang 1968.

Noong 1992, itinalaga siya ni Pangulong Fidel V. Ramos para maging Sekretaryo ng Kagawaran ng Kalusugan. Pinasimulan ni Flavier ang iba't ibang mga programang pangkalusugan katulad ng "Oplan Alis Disease", "Kontra Kolera", "Stop TB", "Araw ng Sangkap Pinoy", "Family Planning" at "Doctor to the Barrios Program".

Noong 1995, tumakbo siya sa pagka-senador sa ilalim ng tiket ng administrasyon. Muli siyang nahalal bilang senador noong 2001, kung kailan pumangalawa siya sa hanay ng 12 nagwaging mga kandidato. Sa Senado, inakdaan niya at tinangkilik ang mga lehislasyong katulad ng "Traditional Medicine Law" (Batas Pangnakagawiang Panggagamot), "Poverty Alleviation Law" (Batas sa Pag-ahon sa Kahirapan), "Clean Air Act" (Batas sa Malinis na Hangin), at "Indigenous People's Rights Act" (Batas sa Karapatan ng mga Katutubo).



</doc>
<doc id="27063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27063" title="Alfredo Lim">
Alfredo Lim

Si Alfredo Siojo Lim (Mandarin: 林雯洛, "Lín Wénluò") ay isang politiko at ang dating alkalde sa lungsod ng Maynila. Siya ay ipinanganak noong ika-21 ng Disyembre, 1929. Dati siyang senador ng Pilipinas at binitawan ang pwesto upang kumandidato bilang alkalde ng Maynila. Una siyang nagsilbi bilang alkalde ng Maynila noong 1992 hanggang 1998 kung saan 250,000 tao mula sa Maynila ang bumoto sa kanya. Muli siyang naluklok sa pwesto noong taong 2007.

Si Alfredo Lim ay ipinanganak sa Maynila. Nagtapos siya ng sekondarya sa Pamantasan ng Dulong Silangan noong 1948. Nagtapos siya ng batsilyer sa pangangasiwa sa negosyo noong 1951 at batsilyer sa batas noong 1963, ang mga tungkuling ito ay mula sa Pamantasan ng Silangan.


Noong 1992, tinalo niya ang anim na kalaban sa pagka-alkalde ng Maynila. Sa kanyang termino, ipinatupad niya ang mga batas at alituntunin na nagpababa sa tala ng krimen. Dahil dito, tinagurian siyang ""Dirty Harry"". Nagpatupad din siya ng ilang proyekto upang mapaganda ang imahe ng Maynila. Muli siyang nahalal noong 1995 at pinagpatuloy ang termino hanggang 1998. Naluklok siya muli sa pwesto noong 2007 at matatapos ang kanyang termino ng 2010.


Tumakbo siya sa pagkapangulo sa ilalim ng Liberal Party na nakakuha ng 8.7 bahagdan ng lahat ng boto at naging panglima sa labing-isang kandidato. Naging kalihim siya ng Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang Lokal sa termino ni Pangulong Estrada hanggang magtapos ang termino ni Estrada.


Nanalo siya bilang Senador noong 2004. Ninais niyang maging mandatory ang ROTC subalit hindi siya nakakuha ng mga susuporta sa panukalang ito. Epektibo noong ika-30 ng Hunyo 2007, ang kanyang posisyon sa Senado, na dapat ay pagsisilbihan niya hanggang ika-30 ng Hunyo, 2010. Pero kumandidato siya bilang alkalde ng Maynila at iniwanan ang posisyon.


</doc>
<doc id="27064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27064" title="Ramon Magsaysay Jr.">
Ramon Magsaysay Jr.

Si Ramon Magsaysay Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27065" title="Sergio Osmeña III">
Sergio Osmeña III

Si Sergio de la Rama Osmeña III o kilala bilang Serge Osmeña (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27069" title="Loi Ejercito">
Loi Ejercito

Si Luisa Pimintel-Ejercito, (ipinagnanak bilang Luisa Fernandez Pimintel) na kilala rin bilang Loi Estrada, ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay ang maybahay ni Pangulong Joseph Estrada at ina ni Jinggoy Estrada.


</doc>
<doc id="27070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27070" title="Ralph Recto">
Ralph Recto

Si Ralph Gonzales Recto (ipinanganak Enero 11, 1964) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay naging kinatawan ng Ika-4 na Distro ng Batangas at senador. Naging Pangkalahatang-Tagapamahala rin siya ng Pambansang Pangasiwaan sa Kabuhayan at Pagpapaunlad noong 2008 at nagbitiw noong 2009. Lolo niya ang dating senador rin na si Claro M. Recto.


</doc>
<doc id="27072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27072" title="Tessie Aquino-Oreta">
Tessie Aquino-Oreta

Si Teresa "Tessie" Aquino–Oreta (ipinanganak 28 Hunyo 1944) ay isang politiko sa Pilipinas na nahalal sa Kapulungan ng mga Kinatawan at Senado ng Pilipinas. Higit siyáng kilalá bilang bunsong kapatid ni Ninoy Aquino. 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27073" title="Robert Barbers">
Robert Barbers

Si Robert Barbers (19 Enero 1944 – 25 Disyembre 2005) ay isang politiko ng Pilipinas. Siya ay isang dating police officer, hinirang na Secretary of Interior and Local Government. Siya ay nahalal sa Senado ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="27074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27074" title="Renato Cayetano">
Renato Cayetano

Si Renato Cayetano ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27075" title="John Henry Osmeña">
John Henry Osmeña

Si John Henry Osmeña (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27077" title="Vicente Sotto III">
Vicente Sotto III

Si Vicente Tito Sotto III (ipinanganak 24 Agosto 1948) ay isang politiko, komedyante, mang-aawit, mamamahayag, at artista sa Pilipinas. Si Sotto ay nagsilbi bilang Vice Mayor ng Quezon City, ang Pilipinas' ay mas popular na siyudad, mula 1988 hanggang 1992.


</doc>
<doc id="27079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27079" title="Nikki Coseteng">
Nikki Coseteng

Si Anna Dominique Coseteng ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27080" title="Marcelo Fernan">
Marcelo Fernan

Si Marcelo Briones Fernán (24 Oktubre 1928–11 Hulyo 1999) ay isang abogado at politikong Pilipino. Siya ang tanging Pilipino na nagsilbi bilang Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman at bilang Pangulo ng Senado. Siya ang pangatlong Pilipino na namuno sa parehong lehislatibo at hudikatura ng pamahalaan, sumunod kina Querube Makalintal na nagsilbi bilang Punong Mahistrado at Ispiker ng Batasang Pambansa noong huling bahagi ng dekada 1970, at si Jose Yulo, na nagsilbi bilang Punong Mahistrado at Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan bago ang 1946.



</doc>
<doc id="27083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27083" title="Francisco Tatad">
Francisco Tatad

Si Francisco 'Kit' Tatad ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27086" title="Ernesto Herrera">
Ernesto Herrera

Si Ernesto "Boy" Falar Herrera (Setyembre 11, 1942 – Oktubre 29, 2015) ay isang dating lider-manggagawa at pulitiko sa Pilipinas. Nagsilbi siyang pangkalahatang-kalihim ng Trade Union Congress of the Philippines nang mahala sa puwesto noong 1983. Una siyang nakilala sa buong bansa nang hirangin siya Ferdinand Marcos upang maging kasapi ng Komisyong Agrava na inatasang magsiyasat sa pagpaslang sa dating senador at lider ng oposisyon na si Ninoy Aquino. Nahalala siya bilang senador noong 1987 at noong 1992 at kinatawan naman ng Bohol noong 1998. 

Ipinanganak sa Samboan, Cebu, si Herrera ang panganay sa apat na anak nina Sofio Herrera at Narcisa Falar. Bata pa lamang siya nang dapuan ng sakit na polio.

Nagtapós ng kurso sa batas si Herrera sa University of the Visayas noong 1966.

Si Herrera ang pinakabata sa limang bumuo ng isang independiyenteng komisyong inatasang siyasatin ang pagpaslang kay Ninoy Aquino noong Agosto 21, 1983.


</doc>
<doc id="27087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27087" title="Orlando Mercado">
Orlando Mercado

Si Orlando Mercado ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27088" title="Alberto Romulo">
Alberto Romulo

Si Alberto Romulo ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kalihim ng Kagawaran ng Ugnayang Panlabas (Ingles: Department of Foreign Affairs o DFA). 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27089" title="Leticia Ramos-Shahani">
Leticia Ramos-Shahani

Si Leticia Ramos-Shahani (30 Setyembre 192920 Marso 2017) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27090" title="Freddie Webb">
Freddie Webb

Si Freddie N. Webb ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27092" title="Butz Aquino">
Butz Aquino

Si Agapito Aquino (20 Mayo 1939–17 Agosto 2015) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27093" title="Jose Lina">
Jose Lina

Si Jose Lina ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27094" title="Ernesto Maceda">
Ernesto Maceda

Si Ernesto "Ernie" Madarang Maceda (Marso 26, 1935 – Hunyo 20, 2016) ay dating politiko sa Pilipinas. Nagsimula ang kaniyang karera sa politika nang mahalal siyang konsehal ng Maynila sa edad na 23, at mula noon siya'y naglingkod din bilang kalihim ng iba't ibang kagawaran ng pamahalaan. Nahalal siyang senador noong 1971, 1987 at 1992, sa panahong iyon, si Maceda naging Pangulo ng Senado ng Pilipinas. 


</doc>
<doc id="27095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27095" title="Santanina Rasul">
Santanina Rasul

Si Santanina Rasul ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27096" title="Wigberto Tañada">
Wigberto Tañada

Si Wigberto Tañada ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27097" title="Sotero Laurel">
Sotero Laurel

Si Sotero Cosme "Teroy" H. Laurel II (Setyembre 27, 1918 – Setyembre 16, 2009) ay isang politiko at tagapagturo na naglingkod bilang senador sa Pilipinas mula 1987 hanggang, kabilang ang pagiging Pangulong pro tempore noong 1990 hanggang 1991. Si Laurel ay anak ng dating Pangulo ng Pilipinas na si José P. Laurel at nakakatandang kapatid ng dating Pangalawang Pangulo na si Salvador Laurel. 


</doc>
<doc id="27098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27098" title="Raul Manglapus">
Raul Manglapus

Si Raul Manglapus ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27099" title="Vicente Paterno">
Vicente Paterno

Si Vicente Paterno ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27100" title="Rene Saguisag">
Rene Saguisag

Si Rene Saguisag (ipinanganak Agosto 14, 1939 sa Mauban, Quezon, ay isang [[Pilipinas|Pilipinong [[abogado]]. Naglingkod siya bilang isang [[Senado ng Pilipinas|senador]] sa Pilipinas mula 1987 hanggang 1992.

[[Kategorya:Mga politiko ng Pilipinas]]


</doc>
<doc id="27101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27101" title="Jovito Salonga">
Jovito Salonga

Si Jovito "Jovy" Reyes Salonga (Hunyo 22, 1920 – Marso 10, 2016) ay isang Pilipinong politiko at abogado, makabayan, at pangunahing pinuno ng oposisyon noong rehimeng Marcos mula 1972, nang maghayag ng Batas militar si Ferdinand Marcos, hanggang noong 1986, nang mapatalsik si Marcos na dulot ng mapayapang pag-aalsa. Si Salonga ang ika-14 na Pangulo ng Senado ng Pilipinas na naglingkod mula 1987 hanggang 1992.



<br>
<br>


</doc>
<doc id="27102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27102" title="Mamintal Tamano">
Mamintal Tamano

Si Mamintal Tamano ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27103" title="Victor San Andres Ziga">
Victor San Andres Ziga

Si Victor San Andres Ziga ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27106" title="Leo James English">
Leo James English

Si Padre Leo James English, C.Ss.R. ay isang taga-Australia na taga-lipon at editor ng dalawa sa mga pinakaunang pinakagamiting diksiyunaryong pang-dalawang wika sa Pilipinas.

Isa siyang miyembro ng mga Redemptorist o Kongregasyon ng Kabanal-banalang Tagapag-ligtas ("Congregation of the Most Holy Redeemer"), isang samahang relihiyoso na nagsasagawa ng mga misyon sa Pilipinas na gumagamit ng mga lokal na wika na may pitumpong taon.

Si Padre English ang may-akda ng dalawang magkatuwang na diksiyunaryo, ang "Diksiyunaryong Ingles-Tagalog" ("English-Tagalog Dictionary") (1965) at ang "Diksiyunaryong Tagalog-Ingles" ("Tagalog-English Dictionary") (1986).

Itong dalawahang diksiyunaryo ang pinagmulan ng paglalathala ng iba pang mga katulad na diksiyunaryo at mga tesoro sa Pilipinas kabilang ang mga inakdaan ni Pilipinong taga-lipon na si Vito C. Santos, kung saan kabilang ang "Vicassan's Pilipino-English Dictionary" (Bagong Diksiyunaryong Pilipino-Ingles ni Vicassan) at "New Vicassan's English-Pilipino Dictionary" (1995) (Bagong Diksiyunaryong Ingles-Pilipino ni Vicassan). Ipinagbigay-alam ni Padre James English sa diksiyunaryo "Tagalog-English Dictionary" na kinonsultahin niya ang diksiyunaryo ng Pilipino-Ingles ni Vito Santos bilang sanggunian habang kinukumpleto ang kanyang "Tagalog-English Dictionary". Dating nakatuwang sa trabaho si Vito C. Santos ni Padre English.

Naging malaki ang impluwensiya ng mga diksiyunaryo ni Padre English's sa pagpapalawig at pagkakalat ng wikang Pilipino sa Pilipinas.

Kung ikukumpara kay James Murray, isang leksikograpo at may-akda ng "Diksiyunaryong Ingles ng Oxford" ("Oxford English Dictionary"), nasaksikhan ni Padre English ang matagumpay na pagkaka-kumpleto ng kanyang mga diksiyunaryo na isinagawa sa loob ng 51 taon bilang nagsisilbing relihiyoso sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="27124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27124" title="Steve Slaton">
Steve Slaton

Si Steve Slaton (ipinanganak noong 4 Enero 1986 sa Levittown, Pennsylvania), ay isang junior running back para sa West Virginia University Mountaineers. Si Slaton, kasama ang kakampi sa kuponan na si Patrick White, ay dalawa sa mga nangungunang manlalaro na maaring manalo ng 2007 Heisman Trophy.

Si Slaton ay anak nina Carl Slaton at Juanita Tiggett-Slaton, at mayroon siyang limang kapatid. Maraming pinagdaanang pagsubok si Slaton sa kanyang kabataan. Hanggang sa siya ay nasa unang baitang ng elementarya, ang congestion sa kanyang mga tenga ay dahilan upang siya ay maging bingi sa ilang pagkakataon. Sa kanyang ika-limang baitang sa elementarya, ang kapatid na babae ni Slaton ay pumanaw dahil sa leukemia.

Si Slaton ay naglaro para sa Conwell-Egan Catholic High School sa Fairless Hills, Pennsylvania, kung saan nakapasok siya sa football varsity team bilang isang freshman. Siya ang napiling most valuable player sa Philadelphia Catholic League at pinangalanan bilang miyembro ng all-conference selection sa kanyang apat na taon sa sekondarya. Sa kanyang huling taon sa sekondarya, siya ay nagtala ng 1,836 rushing yards at 26 touchdowns. Siya ay napili para sa first team all-state noong siya ay nasa junior at senior years niya sa sekondarya. SA kanyang karera sa football noong siya ay nasa sekondarya, siya ay nagtala ng higit sa 6,000 career yards at 73 touchdowns, upang magtala ng limang school records. Si Slaton ay inimbitahan upang makilahok sa taunang Big 33 Football Classic subalit tinanggihan niya ang paanyaya.

Si Slaton ay isa ding batikang atleta sa track noong siya ay nasa sekondarya pa. Ang pinakamaganda niyang naitalang oras sa trials ay 7.05, 23-3.05 sa long jump(na ika-anim sa Estados Unidos), at nanalo sa 60-yard dash sa 7.07, sa 200-yard dash sa 23.17, at sa 400-yard dash sa 53.36.

Nakatanggap ng alok para sa academic scholarship si Slaton sa mga pamantasan tulad ng North Carolina, Maryland at Rutgers, ngunit sa huli ay pinili niyang pumasok sa West Virginia University kung saan siya ay kasalukuyang naglalaro bilang isang defensive back. Noong una ay pinili niyang tanggapin ang alok ng Maryland, ngunit nagbago ang isip niya ng ibigay ng nasabing pamantasan ang kanilang scholarship kay Morgan Green.

Noong 30 Nobyembre 2006, ipinanganak ang anak ni Slaton na si Julian Xavier Slaton.

Sinimulan ni Slaton ang kanyang freshman year bilang isang 4th string running back. Ang unang laro na linahukan niya ay laban sa Wofford. Nagdala siya ng bola ng walong beses para sa 42 yards at nagtala din ng isang 14-yard reception.

Sa sumunod na dalawang laro ay hindi nagtala ng carries si Slaton, at sa laban nila sa #3 ranked na Virginia Tech, pinangunahan ni Slaton ang kanyang kuponan at nagtala ng 90 rushing yards sa walong carries. Natampok si Slaton sa kanyang kauna-unahang paglahok bilang isang starter sa sumunod na laro laban sa Rutgers kung saan nagtala siya ng 139 rushing yards at isang touchdown upang tulungan ang kanyang kuponan sa isang 27-14 na panalo.

Isa sa mga hindi malilimutang laro ni Slaton sa kasaysayan ng WVU football ay naganap sa sumunod na laro, kung saan nakaharap nila ang University of Louisville. Matapos mapag-iwanan sa puntos na 17-0 sa katapusan ng first half, si Slaton at ang Mountaineers ay tumulak upang ipanalo ang laban mula sa score na 24-7 sa fourth quarter, matapos ang tatlong overtime, sa iskor na 46-44. Matapos maitabla ang laro sa isang onside kick, umabot sa overtime ang laro. Tinapos ni Slaton ang paligsahan sa kanyang pagtala ng 188 yards sa kanyang 31 carries at limang rushing touchdowns. Sa nasabing paligsahan din niya naitala ang kanyang unang receiving touchdown para sa season na iyon. Ang kanyang anim na touchdown ay record para sa WVU at Big East Conference. Pinangalanan siya bilang Walter Camp, USA TOday, at Rivals.com player of the week at Big East player of the week. Nagtala din si Slaton ng 71 yards sa 17 carries sa tagisan ng WVU at Connecticut. Kinailangang lumabas ng maaga sa laro si Slaton dahil na-injure ang kanyang kasu-kasuan ng kanyang kamay.

Ang 17 rushing touchdowns ni Slaton ay tumabla sa ikatlong pinakaraming rushing touchdowns sa isang season sa kasaysayan ng West Virginia football, samantalang ang kanyang 1,128 rushing yards naman ang ika-13 sa rushing yards sa isang season (na nilampasan niya sa kanyang ikalawang taon).

Muling nakita ang galing ni Slaton sa laro ng kanyang kuponan laban sa Cincinnati, kung saan nagtala siya ng 129 yards sa 25 carries at 4 na touchdowns. Upang simulan ang ikalawang quarter, isang mala-Walter Payton na diving touchdown ang ipinakita ni Slaton, na sinundan pa ng dalawang touchdown runs. Sa sumunod na laro, nagtala siya ng tatlong touchdowns (dalawang rushing at isang receiving) laban sa Pitt. Nagtala siya ng 179 rushing yards sa 34 carries sa kanilang 43-13 na panalo. Sa huling laro ng Big East para sa nasabing season, nagtala siya ng 86 yards sa 28 carries at isang touchdown laban sa South Florida Bulls. TInapos ng West Virginia ang regular season ng may record na 10-1 at 7-0 sa Big East, na naging dahilan upang makalahok ang kuponan sa Nokia Sugar Bowl, habang tinapos naman ni Slaton ang season na ma record na 1,128 yards sa 205 attempts at 17 touchdowns.

Nakalahok ang WVU sa Nokia Sugar Bowl dahil sa tagumpay nila sa Big East at nakaharap nila ang University of Georgia Bulldogs sa 2005 Nokia Sugar Bowl noong 2 Enero 2006. Tradisyon na na maganap ang Sugar Bowl sa New Orleans, Louisiana, ngunit ang laban ay naganap sa Georgia DOme sa Atlanta, Georgia dahil sa mga natamong sira ng Superdome mula sa Hurricane Katrina. Sa ikatlong play ng Mountaineers sa unang laro ng serye, naitakbo ni Slaton ang bola ng 52 yards upang gawin ang unang touchdown ng laro. Nakalamang ang Mountaineers 21-0, at nakuha ni Slaton ang ikalawang touchdown para sa laro upang lumamang ng 28-0 laban sa Georgia na ikinamangha ng mga manonood. Dikit ang laban sa score na 31-28 sa simula ng ika-apat na quarter, kung saan nagawa ni Slaton ang kanyang ikatlong touchdown matapos ang isa pang 52-yard run. Sa score na 38-35, siniguro ng punter na si Phil Brady ang panalo matapos ang isang 10-yard fake punt. Pinangalanan si Slaton bilang Sugar Bowl MVP at pagtala ng bagong Sugar Bowl record na 204 yards sa 26 carries at 3 touchdowns. Ang 204 yards ni Slaton ay record, hindi lamang sa Sugar Bowl, kundi naitala din bilang pangalawa sa rushing yards sa isang laro sa BCS.

Sinimulan ni Slaton ang season sa parehong paraan kung paano niya tinapos ang naunang season. Nagawa niya ang kanyang ikalawang magkasunod na 200-yard performance matapos magtala ng 203 yards sa 33 carries at dalawang touchdowns laban sa karibal na kuponan na Marshall. Limitado lamang ang naging paglalaro ni Slaton sa pangalawang laro sa nasabing season laban sa Eastern Washington. Bagaman naglaro lamang si Slaton sa unang dalawang serye sa nasabing laban, nakapagtala pa din si Slaton ng lampas sa 100 yards sa kanyang 105 rushing yards sa 8 carries at 2 touchdowns. Naka-score siya ng isang 49-yard touchdown run sa pangalawang play ng WVU mula sa scrimmage.

Kamangha-mangha din ang ipinakitang galing ni Slaton sa laro ng WVU laban sa Maryland, kung saan nagtala siya ng 149 yards sa unang quarter pa lamang. Si Slaton ay ni-recruit ng Maryland, subalit ang scholarship na inalok nila ay binawi din nila sa kalaunan. TInapos ni Slaton ang laro ng may record na 195 yards sa 21 carries at 2 touchdowns. Tinulungan ni Slaton ang Mountaineers sa kanilang ika-apat na panalo para sa season sa kanyang 80 yards sa 24 carries laban sa East Carolina Pirates.

Ipinanalo ng Mountaineers ang kanilang ikalimang laban nila para sa season bagama't maganda din ang ipinakiyang run defense ng Mississippi State. Tinapos ni Slaton ang laro ng may 185 yards sa kanyang 26 carries at ika-pitong touchdown para sa season. Sa unang laro sa Big East para sa season, hinawakan ng WVU ang laro sa pamamagitan ng mahusay na ground game upang talunin ang Syracuse Orangemen sa score na 41-17 upang manatiling walang talo. Natala sa 457 yards on the ground ang total ng WVU at limang touchdowns. Dinala ni Slaton ang bola ng 20 beses para sa 163 yards, kasama ang isang 52-yard touchdown run. Sa isang laro nila laban sa Connecticut Huskies sa biyernes ng gabi na napapanood ng buong bansa, dinala ni Slaton ang bola ng labin-siyam na beses para sa 128 yards, kasama na ang isang career-high na 56-yard touchdown run.

Sa kanilang Big East game laban sa Louisville, hindi nakayanang ulitin ni Slaton ang magandang naipakita niya sa nakaraang taon. Matapos ang isang kahanga-hangang first half, nag-commit ng dalawang magkasunod na fumbles si Slaton sa 3rd quarter. Lumabas din sa laro si Slaton sa 3rd quarter dahil sa hirap siyang hawakan ang bola matapos masaktan ang kanyang siko mula sa tama ng helmet. Bumalik siya sa laro sa 4th quarter upang tumulong sa paghabol sa laro subalit dahil sa kahinaan ng depensa, ay nagtapos ang laro pabor sa Louisville, 44-34. Tinapos ni laro na may record na 156 yards sa 18 carries at isang 42-yard touchdown run. DInagdagan ito ni Slaton ng 74 yards sa tatlong receptions.

Sa ika-9 na laro ng nasabing season, nagpakitang gilas si Slaton sa kanyang 65 at 63-yard runs upang tulungan ang WVU na makabalik sa laban at talunin ang Cincinnati 42-24. Tinapos ni Slaton ang laban ng may 148 yards at dalawang touchdown sa kanyang 12 carries. Ang pinakakagilagilalas na run ay naganap sa ikalawang quarter, kung saan si Slaton ay nagawan ng isang draw play at nagawa niyang maiwan ang buong depensa ng Cincinnati para as isang 65-yard touchdown run, na pinaka-mataas sa kanyang karera sa kolehiyo. Sa ika-99 na pagkikita sa Backyard Brawl laban sa Pittsburgh, muling nagpakita ng napakagandang laro si Slaton. Bagama't hindi siya agad umarangkada sa unang half (6 yards sa 7 carries), siya ang naging kauna-unahang Mountaineer na nagtala ng lampas 100 rushing yards (215) at 100 receiving yards (130) sa isang isang laro. Ang naitalang 215 yards, na isang career-high, ay nagawa niya sa 23 carries, at ang kanyang 130 receiving yards, na isa ring career-high, ay nanggaling sa anim niyang receptions sa unang half, kasama ang 67-yard pass mula kay White na natapos sa unang score ng West Virginia sa nasabing laro. Nadagdagan pa ito ng apat na touchdown, tigalawa sa receiving at rushing. Sa sumunod na linggo, nalimitahan si Slaton sa 43 yards sa 18 carries dahil sa mahigpit na depensa ng South Florida, kung saan natalo ang WVU, 24-19.

Sa huling laro ng regular season, sa harap ng buong estados unidos, malaki ang itinulong ni Slaton na manalo sa isang 43-39 triple overtime na laro laban sa Rutgers, kahit wala ang star quarterback na si Pat White. SIya ay nagtala ng 112 yards sa 23 carries at dalawang touchdowns, ang isa ay nagawa niya sa overtime. Si Jarret Brown, na humalili kay White, ay nagtala ng 244 passing yards at isang touchdown at 73 rushing yards at isang ground score.

Tinapos ni Slaton ang nasabing season na may 1,744 yards sa 248 carries at 16 na touchdowns habang siya ay may wrist injury sa buong season. Ang kanyang 1,744 yards ay ang pangatlo sa buong bansa, habang ang kanyang average yards per run ang ika-siyam at ang touchdowns naman ay tumabla sa ika-walong pwesto. Ang kanyang yardage ay isang record sa West Virginia sa rushing yards, na umalpas sa itinala ni Avon Cobourne's na 1,710 yards, at siya din ang ika-22 sa record ng West Virginia para sa most offense sa isang season. Ang kanyang 360 reception yards sa isang season ay pumapanagalwa laman sa itinala ng fullback na si Jim Braxton na nagtala ng 565 yards, habang habang ang kanyang namang 27 reception ay tumabla sa ikatolong pwesto para sa isang back sa isang season. Ang kanyang 2,104 all-purpose yards ay isang record sa West Virginia. Sa nasabing season, ang pinagsamang yards ni Slaton at ng quarterback na si Pat White ay umabot sa 2,963 yards at 34 rushing touchdowns.

Limitado ang naging paglalaro ni Slaton sa Gator Bowl dahil sa kanyang deep thigh bruise. Nanalo ang Mountianeers laban sa Georgia Tech Yellowjackets, 38-35, at malaki ang ginawa ng mga kakampi ni Slaton na si Pat White, Pat McAfee at Owen Schmitt. Si Schmitt ang humalili kay Slaton at nagtala siya ng 109 rushing yards sa 13 carries at dalawang touchdowns habang si Slaton ay nagtala lamang ng 11 yards sa tatlong carries at dalawang receptions para sa 20 yards.

Hindi nakasali si Slaton sa spring practice dahil sa connective surgery sa kanyang wrist. Nakasali naman siya sa conditioning drills noong summer matapos ang kanyang rehab.

Sa unang laro ng season laban sa Western Michigan, Hirap si Slaton sa kanyang mga rush dahil tinutukan siya ng depensa ng kabilang kuponan, ngunit nakatanggap din siya ng isang 50-yard touchdown pass. Siya ay nagtala lamang ng 21 yards sa unang half, at dahil dito ay nagawa ni Patrick White na magkaroon ng career-day. Umarangkada si Slaton sa second half sa kanyang 58 yard touchdown score. Natapos ang laban sa pabor ng WVU, 62-24, at si Slaton ay gumawa ng 109 rushing yards at 3 touchdowns at 61 receiving yards sa 2 receptionsat isang touchdown. SA pangalawang linggo ng season, matapos malimitahan sa 2 yards sa 5 carries sa unang half. Umarangkada si Slaton at ang mga kakampi niya sa second half upang talunin ang Marshall, 48-23 sa harap ng pinakamalaking audience sa Joan C. Edwards Stadium, sa Huntington, West Virginia. Tinapos ni Slaton ang laro ng may 146 yards sa 24 carries at dalawang touchdown runs. Sa larong ito, si Slaton ang naging pangatlongf Mountaineer na lumampas sa 3,000 rushing yards sa kanyang karere at naging all-time leader sa touchdowns (43), matapos lampasan ang record na 42 touchdowns nina Ira Rodgers, Avon Cobourne, at Amos Zereoue.



</doc>
<doc id="27125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27125" title="Palaro ng Timog Silangang Asya 1985">
Palaro ng Timog Silangang Asya 1985

Ang Ika-13 Palaro ng Timog Silangang Asya ay ginanap sa lungsod ng Bangkok, Thailand mula Disyembre 8, 1985 hanggang Disyembre 17, 1985.



</doc>
<doc id="27126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27126" title="Basketball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Basketball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang basketball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 7, 2007 hanggang Disyembre 13, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa "stadium" ng Keelapirom sa Pamantasan ng Teknolohiya ng Suranaree.

Ang larangan ng basketball ay ibinalik ng punong-abala mula sa pagkaka-alis nito sa naunang edisyon ng palaro.

Ang mga oras ng palaro ay batay sa (UTC+7).


</doc>
<doc id="27127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27127" title="Romulo Augustulo">
Romulo Augustulo

Si Flavio Romulo Augustulo ang huling emperador ng Roma (kanlurang bahagi). Namuno siya mula taong 475 hanggang 476. Ang kanyang ama ay si Flavio Orestes na isang heneral sa hukbong Romano. Nanilbihan din ang kanyang lama bilang isang sekretarya at diplomatiko kay Attila ang Hun at di tumagal ay tumaas ang rango sa hukbong Romano.


</doc>
<doc id="27135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27135" title="Alejandro Almendras">
Alejandro Almendras

Si Alejandro Almendras (ipinanganak sa Danao, Cebu; namatay ) ay isang politikong Pilipino na nanilbihang bilang isang Senador ng Pilipinas. Siya ay naging gobernador ng dating probinsya ng Davao mula 1951-1958.


</doc>
<doc id="27136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27136" title="Magnolia Antonino">
Magnolia Antonino

Si Magnolia Antonino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27140" title="Dominador Aytona">
Dominador Aytona

Si Dominador Aytona ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27141" title="Helena Benitez">
Helena Benitez

Si Helena Zoila Tirona Benitez (Hunyo 27, 1914 – Hulyo 14, 2016) ay dating politiko sa Pilipinas at tagapangasiwa ng Philippine Women's University. Nanungkulan siya sa Senado ng Pilipinas mula 1967 hanggang sa pagsasara ng Kongreso nang ideklara ang Batas Militar noong 1972 at sa Batasang Pambansa mula 1978 hanggang buwagin ito noong 1986. Si Benitez din ang nagtatag at nagtaguyod ng Bayanihan Dance Company.

Anak ng mga respetadong edukador si Helena Benitez. Ang kaniyang inang si Francisca Tirona ay isa sa mga nagtatag ng Philippine Women's College (ngayo'y Philippine Women's University) noong 1932; ang ama naman niyang si Conrado Benitez isang "pensionado" noong panahon ng mga Amerikano, ay naging delegado sa Kumbensiyong Konstitusyonal ng 1935 at naging unang dekano ng Kolehiyo ng Administrasyong Pangkalakalan ng Unibersidad ng Pilipinas.

Nagtapós na magna cum laude sa Sining at Edukasyon mula PWU si Benitez. Nagpatuloy siya ng kaniyang graduwadong pag-aaral sa George Washington University at Iowa State College para sa kaniyang master's degree at sa University of Chicago.

Sumabak si Benitez sa pulitika noong 1967 nang tumakbo siyang senador sa ilalim ng Partido Nacionalista ni Ferdinand Marcos. Nanalo siya nang pumangwalo sa halalan sa pagka-senador. Sa Senado, isinulong ni Benitez ang mga batas na may kaugnayan sa pagpapanatili ng kalikasan, konserbasyong ng Haribon.

Noong Mayo 14, 1998, ginawaran ni Pangulong Fidel Ramos si Benitez ng Orden ni Sikatuna na may ranggong "Datu" — ang kauna-unahang babaeng nakatanggap ng naturang parangal.

Si Benitez ay pumanaw noong Hulyo 14, 2016 sa edad na 102.


</doc>
<doc id="27142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27142" title="Jose Diokno">
Jose Diokno

Si Jose Diokno ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27143" title="Rene Espina">
Rene Espina

Si Rene Espina ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27145" title="Wenceslao Lagumbay">
Wenceslao Lagumbay

Si Wenceslao Lagumbay ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27146" title="Salvador Laurel">
Salvador Laurel

Si Salvador Roman Hidalgo Laurel (Nobyembre 18, 1928 - Enero 27, 2004) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay ang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas mula Pebrero 25, 1986 hanggang Hunyo 30, 1992.


</doc>
<doc id="27147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27147" title="Genaro Magsaysay">
Genaro Magsaysay

Si Genaro Magsaysay ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27148" title="Sergio Osmeña, Jr.">
Sergio Osmeña, Jr.

Si Sergio Osmeña Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27149" title="Ambrosio Padilla">
Ambrosio Padilla

Si Ambrosio Bibby Padilla ay isang politiko sa Pilipinas. Siya rin ay dating manlalaro ng basketbol para sa Pambansang koponan ng basketbol ng Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27150" title="Emmanuel Pelaez">
Emmanuel Pelaez

Si Emmanuel Pelaez ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas mula 1961 hanggang 1965.


</doc>
<doc id="27151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27151" title="Leonardo Perez">
Leonardo Perez

Si Leonardo Perez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27152" title="Gil Puyat">
Gil Puyat

Si Gil J. Puyat (Setyembre 1, 1907 – Marso 23, 1980) ay isang politiko sa Pilipinas na naglingkod bilang Senador mula 1951, at bilang Pangulo ng Senado mula 1967 hanggang 1972. 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27153" title="Gerardo Roxas">
Gerardo Roxas

Si Gerardo Roxas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27154" title="Jose Roy">
Jose Roy

Si Jose Roy ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27155" title="Lorenzo Sumulong">
Lorenzo Sumulong

Si Lorenzo Sumulong ay isang politiko sa Pilipinas.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="27157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27157" title="Lorenzo Teves">
Lorenzo Teves

Si Lorenzo Teves ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27160" title="Ramon Mitra, Jr.">
Ramon Mitra, Jr.

Si Ramon Villarosa Mitra, Jr. (ipinanganak Pebrero 4, 1928: Puerto Princesa, Palawan — namatay Marso 20, 2000: Lungsod ng Makati) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula 1987 hanggang 1992.


</doc>
<doc id="27161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27161" title="Gaudencio Antonino">
Gaudencio Antonino

Si Gaudencio Antonino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27162" title="Rodolfo Ganzon">
Rodolfo Ganzon

Si Rodolfo Ganzon ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27163" title="Maria Kalaw Katigbak">
Maria Kalaw Katigbak

Si Maria Kalaw-Katigbak ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27165" title="Juan Liwag">
Juan Liwag

Si Juan Liwag (ipinanganak Hunyo 12, 1906 sa Gapan, Nueva Ecija) ay isang abogado at politiko sa Pilipinas. 

Nagtapos si Liwag ng kolehiyo at abogasya sa Unibersidad ng Pilipinas. Pumangalawa siya sa mga may pinakamataas na nakuhang marka sa pagsusulit para sa mga abogado ("bar examination") noong 1932. 

Naging piskal sya noong 1945 sa Kagawaran ng Katarungan at kalaunan ay naging pinuno ng opisina ng mga itinatanging piskal. Mula 1963 hanggang 1969 ay nahalal siya bilang Senador. 
Ikinasal si Juan Liwag kay Consuelo Joson at nagkaroon sila ng apat na anak na sina Aurelio, Diego, Ramon at Rita.


</doc>
<doc id="27166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27166" title="Manuel Manahan">
Manuel Manahan

Si Manuel Manahan ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27168" title="Francisco Soc Rodrigo">
Francisco Soc Rodrigo

Si Francisco Soc Rodrigo ay isang politiko sa Pilipinas. Ipinanganak sa Bulacan noong 1914. Nag-aral sa Pamantasang Ateneo de Manila at namatay noong Enero 1998 dahil sa kanser. Siya ay dating pangulo ng Catholic Action. Hindi siya sang-ayon sa pagkakapasa ng Batas Republika Blg. 1425 na higit na kilala sa tawag na Batas-Rizal na naglalayong isama sa kurikulum ng lahat ng kolehiyo sa Pilipinas na pag-aralan ang Noli me Tangere at El Filibusterismo. 


</doc>
<doc id="27169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27169" title="Tecla San Andres Ziga">
Tecla San Andres Ziga

Si Tecla San Andres Ziga ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27170" title="Eulogio Balao">
Eulogio Balao

Si Eulogio Balao ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27172" title="Estanislao Fernandez">
Estanislao Fernandez

Si Estanislao Fernandez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27173" title="Oscar Ledesma">
Oscar Ledesma

Si Oscar Ledesma ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27175" title="Fernando Lopez">
Fernando Lopez

Si Fernando Hofilena Lopez (Abril 13, 1904 sa Iloilo - Mayo 26, 1993) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang Pangalawang Pangulo ng Pilipinas mula 1949 hanggang 1953 at mula 1965 hanggang 1973. 


</doc>
<doc id="27176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27176" title="Cipriano Primicias">
Cipriano Primicias

Si Cipriano Primicias Sr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27177" title="Eulogio Rodríguez">
Eulogio Rodríguez

Si Eulogio "Amang" Adona Rodríguez, Sr. (21 Enero 1883 – 19 Disyembre 1964) ay isang Pilipinong politiko, ang pinakamatagal na nagsilbi sa Pangulo ng Senado pagkatapos ni Manuel L. Quezon, nagsilbi siya mula 30 Abril 1952 hanggang 17 Abril 1953 at 20 Mayo 1953 hanngang 5 Abril 1963.



</doc>
<doc id="27178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27178" title="Domocao Alonto">
Domocao Alonto

Si Domocao Alonto ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27179" title="Edmundo Cea">
Edmundo Cea

Si Edmundo Cea ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27180" title="Ruperto Kangleon">
Ruperto Kangleon

Si Ruperto Kangleon ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27181" title="Alejo Mabanag">
Alejo Mabanag

Si Alejo Mabanag (ipinanganak 4 Hulyo 1886) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27182" title="Pacita Madrigal-Warns">
Pacita Madrigal-Warns

Si Pacita Madrigal-Warns ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27183" title="Quintín Paredes">
Quintín Paredes

Si Quintín B. Paredes (Bangued, Abra 9 Setyembre 1884 - Maynila 30 Enero 1973) ay isang Pilipinong abogado at politiko.

Ipinanganak siya sa Bangued, Abra, Pilipinas noong 1884 nang mag-asawang sina Juan Felix Paredes ay Regine Babila.



</doc>
<doc id="27184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27184" title="Decoroso Rosales">
Decoroso Rosales

Si Decoroso Rosales ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27185" title="Pedro Sabido">
Pedro Sabido

Si Pedro Sabido ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27186" title="Claro M. Recto">
Claro M. Recto

Si Claro Mayo Recto, Jr. (8 Pebrero 1890 – 2 Oktubre 1960) ay isang Pilipinong politiko sa Pilipinas. Nakilala siya sa kanyang pagiging makabayan.

Kilala bilang Don Claro, siya ay isinilang sa Tiaong, Tayabas (ngayon ay Quezon) noong 8 Pebrero 1890 subalit lumaki sa Lipa, Batangas. Ang kanyang mga magulang ay sina Claro Recto Sr. at Micaela Mayo, kapwa taga-Batangas.

Ang mga unang taon ng kanyang pag-aaral ay tinapos niya sa Instituto de Rizal sa Lipa. Pagkatapos ay nag-enrol sa Ateneo de Manila, kung saan ay naipakita niya ang kanyang kahusayan at katalinuhan. Sa Ateneo de Manila ay nagwagi siya sa mga "literary contests" at kinilala ang kanyang kahusayan sa mga araling akademiko. Katulad ni Jose Rizal, natamo niya ang pinakamataas na karangalan nang magtapos niya ng digring "Bachelor of Arts" noong 1909. Tinapos niya ang abogasya sa Unibersidad ng Santo Tomas bilang Valedictorian at kaagad nang sumunod na taon ay naipasa niya ang pagsusulit sa bar kung kaya't siya ay naging ganap na manananggol.

Sa larangan ng literatura unang nakilala si Claro M. Recto. Hindi kataka-taka sapagkat maliit pa lamang siya ay mahilig na siyang sumulat. Nang siya ay nag-aaral sa Unibersidad ng Santo Tomas napasama siya sa "editorial staff" ng "El Ideal" at nang lumaon ay naging kolumnista ng pahayagang "La Vanguardia". Ang kanyang pitak pang-araw-araw ay may pamagat na "Primeras Cuartillas" sa ilalim ng sagisag sa panulat na Aristeo Hilario.

Sa gulang na 21 ay nalimbag ang kanyang unang bolyum ng kanyang mga tula na may pamagat na "Bajo Los Cocoteros". Ang kanyang mga tulang hinangaan ay ang "Celia" "Sampaguita", "Arte el Martir", "Noches de Manila" at "Alfonso III".

Ayon sa mga kritikong manunulat, si Recto bilang manunulat ng tula at tuluyan ay maihahanay sa mga batikang manunulat ng ating lahi. Ayon din kay Jaime C. de Veyra, isang "literary critic" ang kahusayan ni Recto sa Kastila ay di mapapantayan.

Sa larangan naman ng batas, ang kanyang kahusayan, ang kagulat-gulat niyang pagwawagi sa kanyang mga kaso ang siyang mabilis na nagpabago at nagpasikat ng kanyang pangalan. Tinagurian siyang Abogado Milagroso (Miraculous Lawyer).

Tatlong bagay ang pinaniniwalaan niyang naging dahilan ng kanyang pagiging matagumpay na abogado: una, ang kanyang kakayahan sa pagsusulat (literary ability); ikalawa, katalinuhan; at ikatlo, ang kanyang pagiging masipag at matiyaga.

Ang pagkakapasok ni Claro M. Recto sa politika ay sinasabing isang aksidente at sabi nga niya hindi daw niya alam kung paano siya nahulog sa politika. Gayun pa man, maraming tungkulin ang kanyang ginampanan para makapagsilbi sa pamahalaan. Likas siyang makabayan. Tagapagtanggol ng sariling wika.

Nakalulungkot nga lamang at sa di inaasahan ay binawian siya ng buhay sa iba pang bansa, sa Roma, Italya noong 2 Oktubre 1960 sa gulang na 69. Atake sa puso ang kanyang ikinamatay. Ang kanyang di inaasahang pagkamatay ay ikinagulat ng buong Pilipinas. Ang kanyang labi ay inuwi dito sa Pilipinas at ito ay nalibing sa Cementerio del Norte, Maynila. Bilang pagpapahalaga kay Claro M. Recto, itinatag ang Claro M. Recto Memorial Foundation, ang Recto Library and Museum. Ang daang dati ay Azcarraga ay pinangalanang Abenida Claro M. Recto.


</doc>
<doc id="27187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27187" title="Esteban Abada">
Esteban Abada

Si Esteban E. Abada ay isang politiko sa Pilipinas. Dati siyang inkorporator sa pribadong kilusang Philippine Rural Reconstruction Movement.


</doc>
<doc id="27188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27188" title="Manuel Briones">
Manuel Briones

Si Manuel Briones (1894 - 1957) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27189" title="Tomas Cabili">
Tomas Cabili

Si Tomas Cabili ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27190" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27190" title="Francisco Delgado">
Francisco Delgado

Si Francisco Delgado ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27191" title="Jose Locsin">
Jose Locsin

Si Jose Locsin ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27192" title="Enrique Magalona">
Enrique Magalona

Si Enrique Magalona ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27193" title="Justiniano Montano">
Justiniano Montano

Si Justiniano Solis Montano, Sr. (Setyembre 5, 1905 – Marso 31, 2005) ay isang politiko sa Pilipinas na naglingkod bilang isang senador, at kinatawan ng lalawigan ng Kabite.

Ipinanganak si Montano sa Amaya, Santa Cruz de Malabon (Tanza, Kabite), sa mag-asawang Julian Montano Sr. at Irene Solis ng Tanza, Kabite. Nagtapos siya ng Elementarya sa Tanza at mataas na paaralan sa Unibersidad ng Pilipinas. Nakuha niya ang kanyang Batsilyer sa Batas sa Unibersidad ng Pilipinas, Dalubhasaan sa batas, na may markang 100% sa pagsusulit sa batas sibil.



</doc>
<doc id="27194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27194" title="Macario Peralta, Jr.">
Macario Peralta, Jr.

Si Macario Peralta, Jr. ay isang tunay na bayaning Pilipino na kinilala ng America noong pangalawang giyerang pangmundo (WWII)bago naging politiko bilang isang senador ng Pilipinas (1949-1955). Hindi siya sumuko sa mga Hapones at ang kanyang hukbong itinayo niya ay kinilala ni Gen. Douglas MacArthur na pinamagaling na gerilya sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27196" title="Melecio Arranz">
Melecio Arranz

Si Melecio Arranz (Mayo 24, 1888 sa Vigan, Ilocos Sur - Abril 24, 1966) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27197" title="Jose Avelino">
Jose Avelino

Si Jose Avelino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27198" title="Tomas Confessor">
Tomas Confessor

ted Michael AMO !

Si Tomas Confessor ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27199" title="Pablo David">
Pablo David

Si Pablo David ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27200" title="Teodoro de Vera">
Teodoro de Vera

Si Teodoro de Vera ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27201" title="Vicente Francisco">
Vicente Francisco

Si Vicente Francisco ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27202" title="Vicente Madrigal">
Vicente Madrigal

Si Vicente Madrigal ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27203" title="Geronima Pecson">
Geronima Pecson

Si Geronima T. Pecson (19 Disyembre 189631 Hulyo 1989) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kauna-unahang babaeng Senador ng Pilipinas. Nahalal siya bilang isang senador noong 1947, na naging sanhi ng pagbibigay ng pagkakataon sa mga kababaihan na makilahok sa 
politika ng bansa.


</doc>
<doc id="27204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27204" title="Vicente Sotto">
Vicente Sotto

Si Vicente Sotto y Yap (1877–1950) ay isang politiko sa Pilipinas. Apo niya ang sikat na komedyante at senador Tito Sotto.

Si Sotto ay isinilang sa Cebu City noong 18 Abril 1882 kina Marcelino Sotto at Pascuala Yap. Nakapagtapos siya ng kursong Abogasya at pumasa sa Bar exam noong 1907. Noong 1902, Si Vicente Sotto ay pumasok sa mundo ng politika bilang isang konsehal. At noong 1907 ay nanalo siyang mayor.

Kinilala siya bilang "Ama ng Literaturang Sebwano" at bilang "Ama ng Malayang Pamamahayag". Siya ang nagtatag ng unang pahayagan sa Cebu noong 1899, ang "La justicia", isang pahayagang laban sa mga Amerikano. Nang ipatigil ang paglalathala nito, itinatag naman niya ang pahayagang "El nacional". Noong 1900 ay itinatag niya ang "El pueblo" at ipinagpatuloy niya ang pangangampanya laban sa diskriminasyon. Noong 1901, ipinalathala niya ang unang pahayagang Sebwano sa Cebu, " Ang Suga".

Nangibang bansa siya sa Hong Kong at nang magbalik sa Pilipinas ay inilathala niya ang "The Independent" sa Maynila.
Hindi lamang isang mamamahayag si Sotto, nagsulat din siya ng maikling kuwento at dula. Bunga ng kanyang panulat ang kuwentong "Maning"; ang dulang "Gugma sa Yutang", "Natawhan" at ang operetang "Mactan". Siya ang kaunaunahang
sumulat ng operetang Bisaya.

Napasok siya sa politika. Naging alkalde siya ng Cebu at naging Senador.


</doc>
<doc id="27205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27205" title="Emiliano Tria Tirona">
Emiliano Tria Tirona

Si Emiliano Tria Tirona ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27206" title="Ramon Torres">
Ramon Torres

Si Ramon Torres ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27207" title="Felixberto Verano">
Felixberto Verano

Si Felixberto Verano ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27208" title="Alonto Alauya">
Alonto Alauya

Si Alonto Alauya ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27209" title="Nicolas Buendia">
Nicolas Buendia

Si Nicolas Buendia ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27210" title="Olegario Clarin">
Olegario Clarin

Si Olegario Clarin ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27211" title="Ramon Diokno">
Ramon Diokno

Si Ramon Diokno ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27212" title="Esteban dela Rama">
Esteban dela Rama

Si Esteban dela Rama ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27213" title="Pedro Hernaez">
Pedro Hernaez

Si Pedro Hernaez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27214" title="Salipada Pendatun">
Salipada Pendatun

Si Salipada Pendatun ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27215" title="Vicente Rama">
Vicente Rama

Si Vicente Rama ay isang manunulat at politiko sa Pilipinas. Kilala siya bilang "Ama ng Kartilya ng Lungsod ng Cebu", na naipasa noong panahon ng Komonwelt ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="27216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27216" title="Prospero Sanidad">
Prospero Sanidad

Si Prospero Sanidad ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27217" title="Proceso Sebastian">
Proceso Sebastian

Si Proceso Sebastian ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27219" title="Antonio de las Alas">
Antonio de las Alas

Si Antonio de las Alas ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27220" title="Alauya Alonto">
Alauya Alonto

Si Alauya Alonto ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27221" title="Domingo Imperial">
Domingo Imperial

Si Domingo Imperial ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27222" title="Daniel Maramba">
Daniel Maramba

Si Daniel Maramba ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="27223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27223" title="José Yulo">
José Yulo

Si José Yulo (24 Setyembre 1894 - 2 Oktubre 1976) ay ang Punong Mahistrado ng Pilipinas noong Pananakop ng mga Hapones noong kasagsagan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Nagsilbi siya mula 1942-1945.




</doc>
<doc id="27238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27238" title="Basketbol sa Southeast Asian Games">
Basketbol sa Southeast Asian Games

Ang ay isang opisyal na larangan ng palakasan sa Palaro ng Timog Silangang Asya mula taong 1977.

Ang larangang ito ay dinomina ng Pilipinas maliban sa edisyong 1989 na ginanap sa Malaysia at edisyong 2005 kung saan hindi ginanap ang labanan ng basketball sa kadahilanang suspendido ng ang Pilipinas.


</doc>
<doc id="27239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27239" title="Yeng Constantino">
Yeng Constantino

Si Yeng Constantino ay isang artista at mang-aawit sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27244" title="Chad Peralta">
Chad Peralta

Si Richard Edward Peralta o Richard Peralta (ipinanganak 4 Pebrero 1985), na mas kilala bilang Chad Peralta o Chad lamang, ay isang artista at mang-aawit sa Pilipinas. Isa siyang Pilipino-Australyanong isinilang sa Sydney, Australya.
Bagaman isa nang kasangguni o may degri sa Impormasyon at Teknolohiya, isang musikero si Peralta. Nakalikha na siya ng ilang mga awitin. Natuto siyang tumugtog na gitarang klasiko mula pa noong labindalawang taong gulang pa lamang siya.

Unang lumabas sa telebisyon si Richard Peralta sa "Pinoy Dream Academy", kung saan nakasama niya sina Panky Trinidad, Irish Fullerton, Jay-R Siaboc, Ronnie Liang, at Yeng Constantino.

Naging daan ang "Pinoy Dream Academy (Season 1)" ng ABS-CBN upang maging isang alagad ng sining ng musika sa Pilipinas si Peralta. Habang nasa palabas, sumailalaim siya sa pagsasanay at nakaranas ng mga karanasang nakapagpainam ng kanyang talento sa pag-awit. Makalipas ang ilang linggong paglitaw sa "Pinoy Dream Academy", inilabas ng "Nugen Music" ang isang album ni Peralta na naglalaman ng labing-isang mga awitin na kinabibilangan ng "Promise", "Song For You", "Time Machine", "My Eyes Adored You", "Kasalanan", "Where Do I Begin?", "Realist", "I’ll Do Anything For You", "Kung Pwede Lang Sana", "I Don’t Know", at ang isina-akustikong bersiyon ng kanyang "Song For You". Kabilang sa katangian ng kanyang mga inakdaang kanta ang anyong "pop rock" at alternatibong pop, ngunit may pagpapanatili ng damdamin ng mga awit.

Kabilang ang mga sumusunod sa mga awitin ni Chad Peralta:



</doc>
<doc id="27259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27259" title="Keanna Reeves">
Keanna Reeves

Si Keanna Reeves (ipinanganak 23 Pebrero 1967) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27260" title="Zanjoe Marudo">
Zanjoe Marudo

SI Zanjoe Acuesta Marudo (ipinanganak Hulyo 23, 1982) ay isang Pilipinong aktor, modelo, at dating "housemate" ng "".


</doc>
<doc id="27261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27261" title="Budoy Marabiles">
Budoy Marabiles

Si Budoy Marabiles (Oktubre 22, 1971 sa Samar, Pilipinas) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27262" title="Rico Robles">
Rico Robles

Si Rico Robles ay isang artista sa Pilipinas.Sumali siya sa Pinoy Big Brother Celebrity Edition. 


</doc>
<doc id="27263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27263" title="Roxanne Barcelo">
Roxanne Barcelo

Si Roxanne Barcelo (Enero 20, 1985 sa Fairfax, Estados Unidos) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27264" title="Gretchen Malalad">
Gretchen Malalad

Si Gretchen Malalad ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27265" title="Mich Dulce">
Mich Dulce

Si Mich Dulce ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27266" title="Angela Calina">
Angela Calina

Si Angela Calina (ipinanganak 1976) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27267" title="Hanna Eunice Rodriguez">
Hanna Eunice Rodriguez

Si Hanna Eunice Rodriguez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27268" title="Beatriz Saw">
Beatriz Saw

Si Beatriz (Bea) Saw ay isang artista sa Pilipinas. (ipinanganak Nobyembre 17, 1985 sa Lungsod ng Muntinlupa) Siya ay may lahing Tsino. Tumira sa bayan ng Baao, Camarines Sur. Nagtapos ng kursong Komunikasyong Pagpapaunlad sa Pamantasang Ateneo de Naga. Siya ang nagwagi sa Pinoy Big Brother Season 2.

<br>


</doc>
<doc id="27269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27269" title="Mickey Perz">
Mickey Perz

Si Mickey Perz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27270" title="Wendy Valdez">
Wendy Valdez

Si Wendy Valdez (ipinanganak 2 Hunyo 1982) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27271" title="Gee-Ann Abrahan">
Gee-Ann Abrahan

Si Gee-Ann Abrahan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27272" title="Bruce Quebral">
Bruce Quebral

Si Bruce Quebral ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27273" title="Nel Rapiz">
Nel Rapiz

Si Nel Rapiz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27274" title="Robert Woods">
Robert Woods

Si Robert Woods ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27275" title="Saicy Aguila">
Saicy Aguila

Si Saicy Aguila ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27276" title="Kian Kazemi">
Kian Kazemi

Si Kian Kazemi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27277" title="Yen Galagnara">
Yen Galagnara

Si Yen Galagnara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27278" title="Jasmin Engracia">
Jasmin Engracia

Si Jasmin Engracia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27279" title="Ezekiel Dimaguila">
Ezekiel Dimaguila

Si Ezekiel Dimaguila ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27280" title="Dionne Monsanto">
Dionne Monsanto

Si Dionne Monsanto ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27281" title="Geraldine Javier">
Geraldine Javier

Si Geraldine Javier ay isang Pilipinong pintor mula sa Lungsod ng Makati. 


</doc>
<doc id="27282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27282" title="Maricris Dizon">
Maricris Dizon

Si Maricris Dizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27283" title="Jeremy Legazpi">
Jeremy Legazpi

Si Jeremy Legazpi ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27284" title="Mikah Dizon">
Mikah Dizon

Si Mikah Dizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27290" title="Niña Jose">
Niña Jose

Si Nina Jose ay isang aktres mula sa Pilipinas at pangkaraniwang nakikita ito sa TV5.


</doc>
<doc id="27291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27291" title="Fred Pawayan">
Fred Pawayan

Si Fred Pawayan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27293" title="Miki Arceo">
Miki Arceo

Si Miki Arceo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27299" title="Simon Soler">
Simon Soler

Si Simon Soler ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27301" title="Emilio Garcia">
Emilio Garcia

Si Emilio Garcia ay isang artista sa Pilipinas. Kilala siya bilang si Renato Alonzo sa palabas pantelebisyon ng Haplos. 

<br>


</doc>
<doc id="27302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27302" title="Elvis Gutierrez">
Elvis Gutierrez

Si Elvis Gutierrez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27303" title="Isabel Oli">
Isabel Oli

Si Isabel Oli (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27304" title="Gene Padilla">
Gene Padilla

Si Gene Padilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27305" title="Bianca Pulmano">
Bianca Pulmano

Si Bianca ay isang artista sa Pilipinas

Na-Discover siya sa "Little Miss Philppines" sa Eat Bulaga.
Si yoyoy revilame ang nagtuturo sa kanya dati kumanta nung 2 years old palang siya.
Halos lahat ay kaya nang gawin ng batang ito.

Madami din siyang ineendorce ngayon::

 + many more

Bianca Pulmano's Favorite stuffs:

Food: Japanese food
Drink: Juice and Shakes
Music: Pop, Rock, RNB, Jazz, Classical and Normal
Band: Hale, Paramore and SpongeCola
Singer: Declan Galbraith
Shirt: Simple yet Elegant
Short: Simply Rock
Type of Hair: Anything but white
Collection:
Car: Simply Honda
Color: Rainbow, Red, Blue, Bl e/Cologne: Sweet Afficionado or Endless Love
Pet: Dog
Style: Simple

At bilib kami dito dahil kahit walang tigil ang kanyang mga projects, hindi pa din napapagod ang batang ito! At kapag pagod na ang mga kasamahan niyang artista, nilal


</doc>
<doc id="27306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27306" title="Gigette Reyes">
Gigette Reyes

Si Gigette Reyes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27307" title="Renz Valerio">
Renz Valerio

Si Renz Valerio (ipinanganak 10 Nobyembre 1998) ay isang batang artista sa Pilipinas.

Renz Michael Valerio (born November 10, 1998)[1] in , Antipolo City, Philippines) also known as Renz Valerio, is a Filipino child actor. He began acting in a TV commercial when he was 3-years-old. He is under of GMA-7 Artist Center. He took part in the drama series Noel aired on GMA Network. In 2006, he joined the main cast of the eleventh installment of Muli.


</doc>
<doc id="27308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27308" title="Gardo Versoza">
Gardo Versoza

Si Gardo Versoza (ipinanganak 8 Nobyembre 1969) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27309" title="J.C. de Vera">
J.C. de Vera

Si J.C. de Vera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27310" title="Dexter Doria">
Dexter Doria

Si Dexter Doria ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27311" title="Jeremy Marquez">
Jeremy Marquez

Si Jeremy Marquez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27312" title="Ces Quesada">
Ces Quesada

Si Ces Quesada ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27313" title="Dante Rivero">
Dante Rivero

Si Dante Rivero (15 Oktubre 1943) ay isang artista sa Pilipinas.



<br>


</doc>
<doc id="27314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27314" title="Ryan Yllana">
Ryan Yllana

Si Ryan Yllana ay isang artista, komedyante, tv host, at ngayo'y konsehal ng Lungsod ng Paranaque sa Pilipinas. Kapatid ng kapwa aktor na sina Anjo Yllana at Jomari Yllana, at dating aktor na si Paulie Yllana. 

Nanalo siya bilang Konsehal ng Lungsod ng Paranaque noong Mayo 10, 2010, sa pangkalahatang halalan noong 2010.





</doc>
<doc id="27315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27315" title="Sandy Andolong">
Sandy Andolong

Si Sandy Andolong ay isang artista sa Pilipinas na kasalukuyang asawa ni Christopher de Leon.




</doc>
<doc id="27317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27317" title="Jacque Estevez">
Jacque Estevez

Si Jacque Estevez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27318" title="Rochelle Pangilinan">
Rochelle Pangilinan

Si Rochelle Pangilinan-Solinap (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27319" title="Mikee Cojuangco">
Mikee Cojuangco

Si Mikaela María Antonia Cojuangco-Jaworski, (ipinanganak bilang Mikaela María Antonia de los Reyes Cojuangco), o mas kilala bilang Mikee Cojuangco o Mikee Cojuangco-Jaworski,ay isang , host sa telebisyon at artista sa Pilipinas. Nagwagi din siya ng gintong medalya sa 2002 Asian Games sa Busan, South Korea.

Ipanganak siya noong 26 Pebrero 1974 sa Kongresista ng Tarlac at kasalukuyang presidente ng Philippine Olympic Committee na si Jose "Peping" Cojuangco, Jr. at ang gobernador ng Tarlac na si Margarita "Tingting" de los Reyes-Cojuangco. Nanggaling siya sa tanyag na pamilya ng mga Cojuangco at may dugong Kapampangan, Intsik, at Espanyol. Ang pamilya Cojuangco ay mayroong plantasyon ng asukal sa Tarlac na tinatawag na "Hacienda Luisita". Siya ay pamangkin ng Pangulong Corazon Cojuangco-Aquino.

Nagmula ang hilig ni Mikee sa pagsakay sa kabayo noong walong taong gulang lamang siya ngunit pinayagan lamang siya sa pagaaral ng mga magulang niya noong sampung taong gulang na siya. Noong labing-anim na taong gulang na siya ay sumali siya sa kanyang unang internasyonal na patimpalak sa Shizuoka, Japan kung saan siya ay naging pangatlo sa "Individual show jumping". Nagkamit siya ng gintong medalya sa Busan, South Korea sa "Individual show jumping".

Siya ay nagtapos ng degree of Batsilyer sa Sining sa Sikolohiya sa Pamantasang Ateneo de Manila noong 1995.

Si Mikee ay isa ring artista sa telebisyon at pelikula at isang commercial model. Asawa siya ng Kongresista ng Lungsod ng Pasig na si Robert "Dudut" Jaworski, Jr.. Si Robert Jaworski Jr. ay ang anak ng basketbolista at senador Robert "Sonny" Jaworski. Ang mag-asawa ay may tatlong anak na lalaki na nagngagalang Robert Vincent Anthony III (Robbie), Rafael Joseph (Raf) at Renzo Mikael.



</doc>
<doc id="27320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27320" title="Gabe Mercado">
Gabe Mercado

Si Gabe Mercado ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27321" title="Paul Salas">
Paul Salas

Si Paul Salas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27322" title="Oyo Boy Sotto">
Oyo Boy Sotto

Si Oyo Boy Sotto (ipinanganak 12 Enero 1984) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27323" title="Marian Rivera">
Marian Rivera

Si Marian Rivera-Dantes (ipinanganak bilang Marián Gracia Rivera noong Agosto 12, 1984 sa Madrid, Espanya) ay isang Pilipinang modelo at aktres, na nakilala sa pagganap niya sa mga seryeng pantelebisyon na "Marimar", "Dyesebel", "Darna", at "Amaya". Bilang isang mang-aawit, inilabas ni Rivera ang kanyang dalawang studio album: ang "platinum hits" na "Marian Rivera Dance Hits" at "Retro Crazy". Gumanap din siya sa ilang mga pelikulang pumalo sa takilya gaya ng: "My Bestfriend's Girlfriend", "Tarot", "You to Me Are Everything", at "Panday 2". Samantalang ng taong 2014 naman nang ipamalas ni Marian ang kanyang taal na talento sa pagsayaw sa pamamagitan ng Marian , isang dance program tuwing Sabado.

Noong 2009, naabot ni Rivera ang ika-5 puwesto sa "2009 Top Celebrity Endorsers" ng Manila Standard, ika-3 puwesto sa "Top 10 Most In-demand Celebrity Endorsers in 2010 at napasama din sa "Top 20 Endorsers" ng 2011. Samantala, hinirang naman siyang "Sexiest Woman" ng FHM noong 2008, at muling naging "Sexiest Woman" ng FHM nang magkasunod na taon mula 2010 hanggang 2014.

2013 naman nang umalagwa ang kanyang career na umabot pa sa karatig bansa at ang kanyang kauna-unahang International Nomination mula sa prestihiyosong Asian TV Awards para sa pagganap niya sa matagumpay na teleseryeng """."

Dahil sa malaking naiambag niya sa Industriya at maging sa home network, si Marian ay binansagan ng GMA bilang kanilang Primetime Queen.

Ipinanganak si Rivera sa Madrid, Espanya. Ang kanyang mga magulang ay sina Fransisco Javier Gracia Alonso, isang Kastila, at Amalia Rivera, isang Pilipina mula sa Kabite. Matapos maghiwalay ang kanyang mga magulang--dalawang taon pagkatapos siyang isilang, iniuwi siya ng kanyang ina sa Pilipinas kung saan siya lumaki. Subalit, ang kanyang ina ay kailangang umalis upang ipagpatuloy ang paghahanapbuhay sa ibang bansa--naiwan si Marian sa kanyang lolang si Francisca Rivera sa bayan ng Bacoor, Cavite. Nag-aral ng Elementarya at Sekondarya si Rivera sa Saint Francis of Assisi College System. Samantalang tinapos naman niya ang kolehiyo sa De La Salle University Dasmariñas sa ilalim ng programang Batsilyer sa Sining sa Sikolohiya. 

Nagsimula siya bilang isang Model sa mga patalastas "(commercial)". Pagkatapos niyang pumirma sa TAPE Inc., nagsimula na siyang umarte at nakasama siya sa tatlong palabas tuwing hapon sa GMA Network: "Kung Mamahalin Mo Lang Ako", "Agawin Mo Man Ang Lahat", at "Pinakamamahal", kung saan nakatambal niya si Oyo Boy Sotto, anak nina Dina Bonnevie at Vic Sotto. Ang pinakamalaking ginampanan niya ay nang mapunta sa kanya ang MariMar, ang "remake" na ginampanan noon ni Thalía. Ang "GMA Network Executives" ay tinawag siyang "Then Next Big Star" (Ang Susunod na Malaking Bituin).

Awards and Recognitions of Marian Rivera
2007 38th Box-Office Entertainment Awards - Phenomenal TV Star Winner for MariMar

2007 38th Box-Office Entertainment Awards - Most Promising Female Star Winner for MariMar

2007 38th Box-Office Entertainment Awards - Face of the Night

2007 4th USTv Students' Choice Awards - Most Popular Actress in a Drama/Miniseries Winner for MariMar

2008 1st Annual Filipino-American Visionary Awards - 2007 Favorite Television Actress

2008 4th USTV Students' Choice Awards - Most Popular Actress in a Drama/Miniseries

2008 38th Box-Office Entertainment Awards- Most Promising Female Star

2008 38th Box-Office Entertainment Awards - Phenomenal TV Star

2008 1st Supreme to the Extreme Awards - Best in Chemistry Award w/ Dingdong Dantes

2008 FAMAS- German Moreno Young Achievement Award

2008 38th Box-Office Entertainment Awards - Face of the Night

2008 USTv Awards - Students’ Choice of Most Popular Actress in a Drama/Miniseries Winner

2008 Guillermo Memorial Scholarship Award - Phenomenal Loveteam (w/Dingdong Dantes)

2009 57th FAMAS Awards - German Moreno Young Achievement Award Winner for Desperadas 2

200 40th Box-Office Entertainment Awards - Valentine Box-Office Queen -My Best Friend Girlfriend

2009 New Generations Philippines - Cartoon Network's Kids Survey Favorite Actress

2010 Box-Office Entertainment Awards - Love Team of the Year — Dingdong Dantes/Marian Rivera (Guillermo Mendoza Memorial Scholarship Foundation, Inc)

2011 K-zone Awards Philippines - Favorite TV Actress Winner (Amaya)

2012 Northwest Samar State University Annual Awards -Best Actress (Amaya)

2013 Northwest State Samar University Awards - Best Actress in a Primetime Teleserye (Amaya)

2013 Gintong Palad Public Service Award

2013 27th PMPC Star Awards for TV - Best Drama Actress (Temptation of Wife)

2014 Today TV Awards Vietnam - Best Foreign Artist of the Year

2014 Today TV Awards Vietnam - Face of the Year

2014 5th Northwest Samar State University Students’ Choice Award - Best Actress (Temptation of Wife)
2014 1st PEP List Awards - Female TV Star of the year

2014 Cosmopolitan - Favorite Cosmo Girl

Other Top Recognitions

2003 Manila Standard Today - Crush ng Bayan

2006 MOD Magazine - MOD Glam Girl

2007 Starmometer's Hottest Beauty for 2007 - Rank 1

2007 Starmometer's Hottest Beauty for September-October - Rank 1

2008 FHM 100 Sexiest Women in the World - Rank 1 - Philippine's Finest

2008 Candy Magazine - Candy Rap Awards - Best Local Female Star

2008 Meg Teen Choice Awards - Favorite Female Celebrity

2008 GMA Female Newsmaker of the year

2008 Yes Mag. Reader's Choice Awards - Cover of the Year

2008 Yes Mag. Reader's Choice Awards - Most Popular Loveteam (Dingdong-Marian)

2009 StyleBible - Best Bondage Dress

2009 QTV Ang Pinaka - Sexy in Bikini - Rank 1

2009 1st SOP Kapuso Tag Awards - Kapuso Female Fan-Fave Winner

2009 1st SOP Kapuso Tag Awards - Most Romantic Kapuso Smooch with (Dingdong Dantes) Winner for Dyesebel

2009 1st SOP Kapuso Tag Awards - Kapuso Most Wanted

2009 YES Magazine 100 Most Beautiful Stars - Ranked 1

2009 StyleBible - The Fairest of them All

2009 StyleBible - Bare-Faced Beauty

2009 StyleBible - Red-Hot Style Star

2010 PinoyTop10’s Sexiest Female Celebrity for 2009

2010 PinoyTop10’s Hottest Love Team for 2009 - Dingdong Dantes & Marian Rivera

2010 Stylebible Reader's Choice - Preview Cover: Best of 2009

2010 Stylebible Reader's Choice - Celeb Look We Love: Best of 2009

2010 Mandaluyong City's Top 10 Taxpayer (Individual Category) for 2009 

2011 TV5's Juicy - Juiciest Female Celebrity Award 

2013 PEPsters Choice Awards - Female News Maker of the Year Winner (2nd Quarter)
2013 Viki blog: 1 of the 4 Crossover Asian Stars Who Have Gone Global 

2013 The Ranking Poll Awards - Best Philippine Actress Winner

2013 Yahoo! OMG Awards - Celebrity of the Year

2013 ENPRESS Golden Screen Awards for Film and Television - Outstanding Performance by an Actress in a Drama Series (Amaya)

2014 Yahoo! OMG Awards (Special Awards) - Media Magnet of the Year

2014 Style Bible Best of 2013 - Best Celebrity of the Year

2014 PEP List Awards - News Maker of the Year (with Dingdong Dantes)

Other Recognitions

2006 FHM 100 Sexiest Women in the World - Rank 38

2007 FHM 100 Sexiest Women in the World - Rank 24

2007 Google's Most Searched Local Female Actresses - Rank 3

2008 YES! Magazine 100 Most Beautiful Stars - included

2008 Maxim Hot 100 Rank 2

2008 Uno Real Hottest Rank 6

2008 Seventeen Magazine Naked Beauty - included

2008 Yahoo Top Searches of 2008 - included

2008 Google Fastest Rising Celebrity Searches-Rank 10

2008 Yes Mag. Reader's Choice Awards - Young Female Superstar(2nd)

2008 Walk of Fame- included

2009 Yes Magazine Most Powerful in Showbiz - Rank 5

2009 FHM 100 sexiest - Rank 2

2009 Yahoo! Philippines Top 6 Most Searched Celebrity of 2009

2010 FHM's 100 sexiest women - Rank 3

2011 FHM's 100 sexiest women - Rank 2

2011 Pinaka-Palaban Women in Pinoy Showbiz - Rank 5

2011 Pinaka-Hot Buff Babe - Rank 4

2011 Yes Mag 100 Most Beautiful A-Lister

2011 US Girls' One of 2011 Face of The Year

2011 Yes Mag Top 20 Celebrity Endorsers- Rank 6

2012 TRU Favorite Celebrities Survey - Rank 3

2012 Inside Showbiz Sexiest Women - Rank 3

2012 Top Tenz 10 International Beauties - Rank 9

2013 2nd Kakulay Best Interactive Actress Award - Included - Rank #9

2014 LGBT Community - Honorary Beki

2014 Best Actress of the Philippines by The Top Tens

2014 FHM Best Photos of 2013 - Rank #1

Nominations

2009 6th Golden Screen Awards - Best Performance by an Actress in a Leading Role—Musical/Comedy Nominee- My Bestfriend's Girlfriend

2010 36th Metro Manila Film Festival— MMFF Best Actress Nominee- Super Inday & The Golden Bibe

2011 8th Golden Screen TV Awards(ENPRESS, Inc.) - Outstanding Performance by an Actress in a Drama Series Nominee - Amaya

2011 Yahoo! OMG Awards - Hottest Actress Nominee

2012 Yahoo! OMG Awards - Celebrity of the Year Nominee

2012 Yahoo! OMG Awards - Actress of the Year Nominee
2012 FAMAS Award - Best Actress (Ang Panday 2)

2013 Best of 2013 PExers Choice Awards - Pinoy Love Team of the Year with Dingdong Dantes

2013 Best of 2013 PExers Choice Awards - Pinoy Female Celebrity of the Year

2013 Asian TV Awards - Best Drama Actress (Temptation of Wife)

2013 Yahoo! OMG Awards - Actress of the Year

2013 Yahoo! OMG Awards - Loveteam of the year with Dingdong Dantes

2014 Yahoo! OMG Awards - Celebrity of the Year

2014 Yahoo! OMG Awards - Actress of the Year

2014 FAMAS Awards - Best Actress (Kung Fu Divas)

2014 Kzone Awards - Favorite Television Actress

Album

2008 Marian Rivera Dance Hits - Gold Record Award

2008 Marian Rivera Dance Hits - Platinum Award

2008 Marian Rivera Dance Hits - ASAP Platinum Record Award

2008 Marian Rivera Dance Hits - Double Platinum Record Award

2009 Marian Rivera Retro Crazy - Gold Record Award

2009 Marian Rivera Retro Crazy - ASAP 24K Gold Award

2009 Marian Rivera Sabay Sabay Tayo - Gold Record Award



</doc>
<doc id="27324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27324" title="Ella Cruz">
Ella Cruz

Si Ella Cruz ay isang artista mula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27325" title="Charee Pineda">
Charee Pineda

Si Charee Pineda, (ipinanganak bilang Crissha Charee Pineda noong 27 Setyembre 1990) ay isang artista mula sa Pilipinas. Siya ay naging artista ng mga pelikula at telebisyon. noong dekada 2000 at ang ABS-CBN "teen sitcom" na "Let's Go". Nadiskubre siya sa pamamagitan ng kanyang pinsan na si Jennylyn Mercado.


</doc>
<doc id="27326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27326" title="Butch Miraflor">
Butch Miraflor

Si Butch Miraflor ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27327" title="Diego">
Diego

Si Diego ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27330" title="Wowie De Guzman">
Wowie De Guzman

Si Wowie De Guzman ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27331" title="Sherilyn Reyes">
Sherilyn Reyes

Si Sherilyn Reyes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27332" title="Cesar Cosme">
Cesar Cosme

Si Cesar Cosme ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27333" title="Chito Francisco">
Chito Francisco

Si Chito Francisco ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27334" title="Via Veloso">
Via Veloso

Si Via Veloso ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27335" title="Jan Marini">
Jan Marini

Si Jan Marini ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27336" title="Tess Dumpit">
Tess Dumpit

Si Tess Dumpit ay isang artista sa Pilipinas.

Ngayong darating na Nobyembre hanggang Disyembre, sa taong dalawang libo't siyam (2009), makikita muli natin ang kaniyang kahusayan sa entablado bilang si Maria Stuart para sa dulang MARIA STUART ni Friedrich Von Schiller, salin sa Inggles ni Theodore H. Lustig, at sa direksiyon ng Nagtatag na Punong Makasining ng Dulaang UP na si Prof. Emeritus Tony Mabesa. Ito ang kaunaunahang pagkakataon na matatanghal ang dulang MARIA STUART para sa kapwa nating mga Pilipino. Itaguyod natin ang sining ng pagtatanghal.


</doc>
<doc id="27337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27337" title="Erika Fife">
Erika Fife

Si Erika Fife ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27338" title="Diether Ocampo">
Diether Ocampo

Si Diether Ocampo (ipinanganak 19 Hulyo 1973) ay isang artista sa Pilipinas, at Siya ang Anak ni Amelia at Ramil Ocampo, Siya ang Miyembro ng ABS-CBN Talent Center, Sa Huling Nyang Pelikula noong 2005. Nasan Ka Man ng Star Cinema.

Bilang Tapos Nag Elementarya Estudyante Grade 1-7 sa La Salle Greenhills sa San Juan
Nag High School Siya sa PWU Jasms Quezon City.


100 Sexiest Men in the Philippines




</doc>
<doc id="27339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27339" title="Eric Quizon">
Eric Quizon

Si Eric Quizon (20 Enero 1967) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27340" title="Lee Robin Salazar">
Lee Robin Salazar

Si Lee Robin Salazar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27341" title="Theresa Sarmiento">
Theresa Sarmiento

Si Theresa Sarmiento ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27342" title="Stefano Mori">
Stefano Mori

Si Stefano Mori ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27344" title="Bembol Roco">
Bembol Roco

Si Rafael Aranda Roco, lalong kilala sa tawag na "Bembol Roco" (ipinanganak 20 Nobyembre 1953) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27345" title="Chat Silayan">
Chat Silayan

Si Chat Silayan (1959 - 2006) ay isang dating artista sa Pilipinas. Napanalunan nyan ang pinakamalaking gawad sa Binibining Pilipinas noong 1980.

<br>


</doc>
<doc id="27346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27346" title="Teresa Loyzaga">
Teresa Loyzaga

Si Teresa Loyzaga ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27347" title="Spencer Reyes">
Spencer Reyes

Si Spencer Reyes ay isang artista sa Pilipinas. Miyembro ng sikat na dance group, ang Street Boys.


</doc>
<doc id="27348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27348" title="John Apacible">
John Apacible

Si John Apacible o Enrique Rustia Apacible (1973-Marso 20, 2011) ay isang artista sa Pilipinas. Minsan siyang naglaro para sa PSBA-QC’s varsity basketball team. Ang kanyang unang pelikula ay "Shake, Rattle and Roll VI" noong 1997.


</doc>
<doc id="27349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27349" title="Melissa Mendez">
Melissa Mendez

Si Melissa Mendez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27350" title="Emman Abeleda">
Emman Abeleda

Si Emman Abeleda ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="27351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27351" title="Jeffrey Hidalgo">
Jeffrey Hidalgo

Si Jeffrey Hidalgo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27352" title="J.R. Herrera">
J.R. Herrera

Si J.R. Herrera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27353" title="Tommy Abuel">
Tommy Abuel

Si Tommy Abuel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27354" title="Diego Castro">
Diego Castro

Si Diego Castro o Angelo Diego K. Castro III ay isang artista sa Pilipinas. Anak siya nina Angelo Castro, Jr. (kilalang reporter sa telebisyon) at June Keithley Castro. Kabilang sa mga palabas ni Castro ang "Gimik", "Esperanza", at "TGIS". Noong Abril 2012, lumabas si Diego sa teleserye ng GMA Network na "Kasalanan Bang Ibigin" ka na kinabibilangan nina Geoff Eigenmann, Michael de Mesa at Jackie Rice. Gayundin, nakasama siya sa "The Borrowed Wife" at "Strawberry Lane" noong 2014. Noong 2015, gumanap siya sa "Pari 'Koy" bilang pampanauhin aktor. Sa kasalukuyan isa siyang tagapagbalita sa Wikang Ingles English sa "Why News" ng UNTV Network. Tulad nang kanyang ama, layunin niyang tumagal at umasenso sa larangan ng media.


</doc>
<doc id="27355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27355" title="Leandro Baldemor">
Leandro Baldemor

Si Leandro Baldemor ay isang artista sa Pilipinas. Napanood siya sa mga teleserye ng GMA Network, "Munting Heredera", at "Indio" kasama si Bong Revilla Jr.

Siya ay si Jeffrie Z. Baldemor sa tunay na buhay, na taga-Paete, Laguna. Nagtapos ng kursong Nursing, kilala at maykaya ang kanilang angkan sa Paete. Ang pinakamalaking tindahan doon ng mga nililok na paninda, ang "WVB Woodcraft" sa Manila East Road ay pag-aari ng kanyang ama na si Wally Baldemor. Ika-tatlong henerasyon na siya ng mga mang-uukit sa kanilang pamilya. Bukod sa pag-ukit, magaling din siyang pintor. Tiyuhin niya ang sikat na Filipino international painter na si Manuel Baldemor at ang iskultor na si Fred Baldemor. Ang negosyo niya sa kasalukuyan ay ang "Paete Handicraft", isang made-to-order wood furniture business.

Ang naka-diskubre sa kanya ay si Bobby Yalung na siya ring nagbigay sa kanya ng pangalang "Leandro" para mas bagay sa papasukin niyang larangan bilang contract sexy actor ng Seiko Films. Nang umalis sa paggawa ng sexy movies si Gardo Versoza, namana niya ang trono nito, kasama nina Rodel Velayo at Leonardo Litton. Ipinakilala at sumikat sa pelikulang "Patikim ng Pinya", kung saan ipinareha siya kay Rosanna Roces noong 1996. Sunud-sunod ang mga sexy movies niya na pumatok sa takilya noong dekada '90 tulad ng "Sariwa" (Priscilla Almeda), "Tukso Layuan Mo Ako" (Prscilla Almeda/Francine Prieto), "Pisil" (Klaudia Koronel), "Pedrong Palad" (Ramona Rivilla), "Katawan" (Rosanna Roces), "Burlesk Queen Ngayon", "Ikapitong Gloria", "Virgin Wife", "Eskandalosa", "Huwag kang Kikibo", "Bedtime Stories", "Ligaya... Pantasya ng Bayan" at "Balat-Sibuyas".

Naging entertainer sa Japan matapos ang kanyang pagpe-pelikula. Umuwi siya ng Pilipinas at tumakbo bilang board member ng 4th District ng Laguna sa ilalim ng Partido ng Masang Pilipino. Hindi siya nakalusot sa eleksiyon kaya't minabuti niyang mag-concentrate sa paminsan-minsang pag-guest sa mga TV shows at sa kanyang negosyo.


</doc>
<doc id="27357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27357" title="Val Iglesias">
Val Iglesias

Si Val Iglesias ay isang artista at direktor ng pelikula sa Pilipinas.






</doc>
<doc id="27358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27358" title="Anna Marin">
Anna Marin

Si Anna Marin ay isang artista sa Pilipinas. Dating naka-relasyon ni Fernando Poe, Jr. at nagkaroon sila ng anak.

<br>


</doc>
<doc id="27359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27359" title="Mat Ranillo III">
Mat Ranillo III

Si Mat Ranillo III ay isang artista mula sa Pilipinas. Una siyang sumikat noong dekada 1970. Anak siya ni Gloria Sevilla sa una nitong asawang abogado at artista sa mga pelikulang Bisaya na si Matia "Mat" Ranillo, Jr. (dating nakikilala sina Sevilla at Ranillo, Jr. bilang Hari at Reyna ng mga pelikulang Bisaya).

Kabilang sa ginanapang mga pelikula ni Ranillo III ang "Masarap, Masakit ang Umibig" (1977) at "Dyesebel". Gumanap din siya sa ilang mga dulang pangtanghalan.


</doc>
<doc id="27360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27360" title="Dimples Romana">
Dimples Romana

Si Dimples Romana (ipinanganak 11 Nobyembre 1984) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27361" title="Stella Ruiz">
Stella Ruiz

Si Stella Ruiz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27362" title="Sharmaine Suarez">
Sharmaine Suarez

Si Sharmaine Suarez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27363" title="Makisig Morales">
Makisig Morales

Si Makisig Morales ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27364" title="Jairus Aquino">
Jairus Aquino

Si Jairus Aquino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27365" title="Kathryn Bernardo">
Kathryn Bernardo

Si Kathryn Chandria Manuel Bernardo na mas kilala bilang Kathryn Bernardo, (ipinanganak Marso 26, 1996) ay isang Pilipinang aktres, mang-aawit at mananayaw sa Pilipinas.

Maraming taon rin na si Kathryn ay nakikipagsapalaran sa pag-awit, katulad ng pag-ambag niya ng mga kanta para sa "soundtrack albums" ng kanyang mga drama serye at pag "guest" sa "DOS Concert" ni Daniel Padilla.

2010

2012
2013

2014



</doc>
<doc id="27366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27366" title="Zaira Dela Pena">
Zaira Dela Pena

Si Zaira Dela Pena ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27368" title="Empoy Marquez">
Empoy Marquez

Si Julius "Empoy" Marquez ay isang artista at komediyante mula sa Baliuag, Bulacan, Pilipinas.

Bago siya maging komediyante, si Empoy ay naging parte ng mga banda. Noong 1999, siya ay naging bokalista ng bandang Atari Teenage Riot at mula 2001 siya ay naging "percussionist" ng bandang Test Tube Babies, Banana Mango and SKAbache. Si Empoy ay madalas na bida sa mga "music video" ng bandang SKAbeche.


<br>


</doc>
<doc id="27369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27369" title="Kris Martinez">
Kris Martinez

Si Kris Martinez ay isang artista sa Pilipinas. Gumanap siya sa pelikulang Green Paradise noon taong 2007 kasama si Cristine Reyes.


</doc>
<doc id="27370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27370" title="Andrew Muhlach">
Andrew Muhlach

Si Andrew Muhlach ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27371" title="Brad Murdoch">
Brad Murdoch

Si Brad Murdoch ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27372" title="Derek Ramsay">
Derek Ramsay

Si Derek Ramsay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27373" title="Dominic Roco">
Dominic Roco

Si Dominic Roco ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27374" title="Felix Roco">
Felix Roco

Si Felix Roco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27375" title="Meryll Soriano">
Meryll Soriano

Si Meryll Soriano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27376" title="Alwyn Uytingco">
Alwyn Uytingco

Si Alwyn Uytingco (ipinanganak 11 Pebrero 1988) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27377" title="Rhap Salazar">
Rhap Salazar

Si Rhap Salazar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27378" title="Kyle Balili">
Kyle Balili

Si Kyle Balili ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27379" title="Frenchie Dy">
Frenchie Dy

Si Frenchie Dy ay isang mang aawit sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27380" title="Kris Lawrence">
Kris Lawrence

Si Kris Lawrence ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27381" title="Jonalyn Viray">
Jonalyn Viray

Si Jonalyn Roxas Viray (ipinanganak Nobyembre 15, 1989 sa Lungsod ng Marikina, Pilipinas) ay isang Pilipinong mang-aawit at aktres. Siya ang kauna-unahang Kampeon ng "Pinoy Pop Superstar". Nakatanggap din siya ng limang gintong medalya at tatlong plake sa 2006 World Championships of Performing Arts.


</doc>
<doc id="27384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27384" title="Mau Marcelo">
Mau Marcelo

Isang Pilipinang mang-aawit si Maureen "Mau" Flores Marcelo (ipinanganak noong 13 Mayo 1980) na nakilala nang nagwagi sa Philippine Idol, na prankisa ng mga seryeng idol ng FremantleMedia at ipinalabas sa Pilipinas sa estasyong pantelebisyon na ABC. Tinagurian siyang ""Soul Idol"" at ang ""black belter"" (mambibirit) ng paligsahan dahil sa kanyang estilong "R&B" sa pag-aawit. Tinawag din siyang ""The Diamond Diva"" (Ang Diamanteng Babaeng Mang-aawit) matapos ng kanyang pagtanghal ng ""Diamonds Are Forever"" ni Shirley Bassey noong Linggo ng mga Temang Pampelikula at Pangmusikal na lubusang pinalakpakan ng mga manonood.

Naging kilala rin siya sa bansag na Samantha Brown, hango sa apelyido ng kanyang ama.

Siya rin ang naging kinatawan ng Pilipinas sa Asian Idol, na ginanap sa kalagitnaan ng Disyembre 2007 sa Lungsod ng Jakarta sa Indonesia.

Isang Amerikanong mamamayan mula Puerto Rico ang kanyang ama, na may dugong Aprikano at Kastila habang Pilipina ang kanyang ina. Iniwan sila ng kanyang ama noong apat na buwang gulang pa lang siya, habang namatay ang kanyang ina noong siya ay 14 na taong gulang. Mayroon siyang kapatid sa labas mula sa kanyang ina at tatlo pang kapatid sa labas mula sa kanyang ama. Madalas siya kutyain at tuksuhin noong bata dahil sa kanyang kayumangging kutis, dahilan ng kanyang takot na pumasok sa paaralan.

Noong pitong taong gulang si Marcelo, tinuruan siya ng kanyang ina sa pag-awit, kung saan una niyang natutunan ang awiting ""Somewhere Out There"" na isinulat ni James Horner. Unang pagtatanghal niya sa publiko noong nasa unang baitang siya nang sumali sa timpalak sa pag-awit bilang pagdiwang sa Araw ng Pagkakatatag ng kanyang paaralan. Ito rin ang unang pagkakataon na nanalo siya. Sa edad na walo, sumali rin siya kinalaunan sa iba't ibang timpalak sa pag-awit sa lalawigan ng Quezon at sa nakapaligid nitong mga lugar, kung saan madalas siyang nananalo na siyang nagbigay sa kanya ng kumpiyansa sa sarili. Natutunan din niyang tanggapin ang kanyang sarili at ang kanyang hitsura.

Isang taon matapos mamatay ang kanyang ina, nagbalik sa Pilipinas ang ama ni Marcelo at nagkakilala sila sa unang pagkakataon. Madalas silang nagtatawagan mula noon kahit na nakatira na sa Amerika ang kanyang ama at may sarili nang pamilya. Nagtapos kalaunan sa Pambansang Mataas na Paaralan ng Quezon si Marcelo at nag-aral ng kolehiyo sa Manuel S. Enverga University Foundation. Parehong nasa Lungsod ng Lucena ang dalawang paaralan.

Naging beterana sa mga timpalak sa pag-awit si Marcelo. Sumali siya sa kanyang kauna-unahang pambansang timpalak, ang "Star for a Night" na ipinalabas sa IBC-13. Nakaabot siya sa "Grand Final", ngunit natalo kay Sarah Geronimo. Hindi sumama ang kanyang loob sa pagkakatalo. Naging bahagi kalaunan si Marcelo sa bandang "Chemical Syndrome" at nag-ikot sa Lungsod ng Lucena at mga nakapaligid na lugar. Sumali rin siya sa iba't ibang timpalak sa pag-awit na ipinalabas sa telebisyon gaya ng "Star Quest" sa "Magandang Tanghali Bayan" ng ABS-CBN at "Sing Galing" ng ABC-5.

Sa tulong ng kanyang bayaw, nagtungo sa Singapore si Marcelo noong 2004. Nagtanghal siya sa iba't ibang mga "bar" sa bansa gamit ang bansag na "Samantha Brown" at naging kilala sa mga Pilipinong tagaroon.

Bago mag-awdisyon si Marcelo para sa "Philippine Idol", nagwagi siya sa mahigit 200 timpalak sa pag-awit. Biro pa niya sa isang panayam na sa dami ng kanyang mga tropeyo sa bahay, kinailangan niyang ipamigay ang ilan sa mga paligsahang pagandahan o "beauty contest" ng mga bakla.

Sinubukan ni Marcelo na mag-awdisyon sa "Philippine Idol" sa pamamagitan ng isang ""fast track screening"" (mabilisang iskrining) na ginanap sa SM City Lucena. Sa kanyang pagpasa sa mabilisang iskrining, hindi na niya kinailangang dumaan pa sa maraming iskrining sa pangunang awdisyon.

Nag-awdisyon si Marcelo (kalahok bilang 1646) sa Philippine International Convention Center sa Lungsod ng Pasay, kung saan inawit niya ang "Laging Naroon Ka" ng kanyang paboritong mang-aawit na si Jaya. Hindi ipinalabas sa "Philippine Idol" ang kanyang awdisyon, ngunit naipakita siya sa hulihang bahagi ng "theater eliminations" (tanggalan sa teatro) kung saan inawit niya ang ""How Am I Supposed to Live Without You"" ni Laura Branigan.

Sa kabila ng kanyang kahanga-hangang awdisyon, hindi madali ang paglakbay ni Marcelo sa "Philippine Idol". Hindi siya umabot sa Pangunang 4 noong Semi-Final ng mga babaeng kalahok at kinailangan pang dumaan sa Wildcard. Dahan-dahang nawala ang kanyang kumpiyansa sa sarili, hanggang sa puntong nasabi niya noong ""Result Show"" (pagpapakita ng resulta) sa "Wildcard", nang iisang puwesto na lang ang kulang para mabuo ang 12 kalahok sa kumpetisyon, na isang pagandahan ang "Philippine Idol". Nagpalakpakan ang mga manonood sa kanyang sinabi bilang pagsang-ayon, kabilang na si Ryan Cayabyab na isa sa mga hurado ng palabas. Nang tinawag ang kanyang pangalan bilang bahagi ng mga kalahok sa Idol, umiyak siya nang malakas sa entablado.

Sa kalagitnaan ng kumpetisyon, pinetisyon si Marcelo ng kanyang ama upang tumira sa Amerika. Kinausap niya ang kanyang ama tungkol sa kanyang pinagdadaanan sa timpalak. Pinayuhan siya na maaari niyang ipagpatuloy ang laban, ngunit ayaw makita ng ama na masaktan siya. Sa huli, nagdesisyon si Marcelo na tumuloy sa kumpetisyon.

Nakatanggap si Marcelo ng suporta mula sa kanyang libu-libong tagahanga, hanggang sa puntong nag-alay ang ilan sa mga "Maureenian" ng kanilang mga serbisyo sa kanya sa pamamagitan ng isang ""make-over"" (pagbabagong-anyo) mula sa kanyang pananamit, estilo ng buhok, tikas, at maging ang kanyang pananalita. Dumaan din siya sa estriktong diyetang South Beach at nagbawas ng 12 libras sa timbang sa kalagitnaan ng kumpetisyon.

Pinuri si Marcelo ni Lea Salonga, na naging panauhing hurado noong Linggo ng mga Temang Pampelikula at Pangmusikal noong 19 Nobyembre 2007, kung saan sinabi niya na si Marcelo ang pinakamagaling na mang-aawit sa kumpetisyon.

Dalawang beses napunta si Marcelo sa Hulihang 3, at dalawang beses din siyang tinawag sa "Hot Spot" (alanganin) kung saan walang opisyal na Hulihang 3 o 2 na inanunsiyo.

Hindi kasama si Marcelo ng mga napipisilan ng mga manunulat sa shobis na mananalo sa timpalak. Dagdag pa nila na "Philippine Idol" ang hinahanap at hindi ""diva"" (babaeng mang-aawit). Kinumpara rin siya kay Ruben Studdard, ang nanalo sa ikalawang season ng American Idol, na magaling man sa kantahan ngunit salat naman sa kasikatan.

Noong "Final" (katupusan) ng timpalak na ginanap sa Araneta Coliseum, lantarang hinulaan ng mga hurado na lalake ang mananalo sa kumpetisyon, nangangahulugang maaaring mapunta ang titulo kina Gian Magdangal o Jan Nieto. Nakatanggap ng mga negatibong komento si Marcelo mula sa mga hurado sa kanyang unang dalawang kanta—ang ""Love Takes Time"" ni Mariah Carey na kanyang sariling pili at "Balut" ng New Minstrels na pili naman ng mga hurado—sa kabila ng kanyang kahanga-hangang pagtanghal. Bumawi siya sa kanyang ikatlo at huling awitin, ang ""Try It On My Own"" ni Whitney Houston na pinili ng kompanyang pang-rekording at magiging awiting pagbunyi kung sakaling siya ang manalo. Matapos ng kanyang pagtanghal, nakatanggap siya ng masigabong palakpakan mula sa mga manonood na nagtagal maging sa pagpapalabas ng patalastas.

Kinabukasan, umiyak si Marcelo nang malakas sa entablado nang inanunsiyo na siya ang nagkamit ng titulo bilang kauna-unahang "Philippine Idol". Nakakuha siya ng 35.36% ng kabuuang boto.

Halo-halo ang reaksiyon sa pagkakapanalo ni Marcelo. Inihalintulad ng ilan ang kanyang pagwagi sa isang dehadong nanalo sa ngalan ng talento. Kinuwestiyon naman ng iba kung balido ng kanyang pagkakapanalo dahil may bisa pa ang kanyang 5-taong kontrata sa Viva Entertainment, na nagprodyus ng "Star for a Night", habang tumaktakbo ang kumpetisyon. Dagdag pa nila na plano diumano ng may-ari ng Viva Entertainment na si Vincent del Rosario na idemanda si Marcelo. Paglilinaw ni Marcelo sa isang preskon na nagkasundo ang dalawang partido. Dagdag pa niya na naglabas ng salaysay ang Viva na masaya ang kompanya para kay Marcelo. Sabi naman ng iba na si Nieto sana ang nanalo.

Nagbiro ang manunulat sa shobis na si Lolit Solis na bagay na bagay si Marcelo na gumanap bilang ina ni Eunice Lagunsad, na gumanap bilang "Charming" sa teleseryeng Bakekang. Inamin ni Marcelo na hindi siya nahuhulma sa karaniwang mang-aawit na Pilipino, lalo na't may hilig ang madla na mahalina sa mga mang-aawit hango sa panlabas na hitsura at hindi sa talento.

Nang natanggap ni Marcelo ang kanyang premyong P800,000 (dating P1 milyon na may bawas na 20% buwis), nakabili siya ng kotseng segunda-mano—na siyang unang pumasok sa kanyang isip nang manalo sa kumpetisyon—at maging sa pagsagot sa mga pangangailangan ng kanyang pamilya, gaya ng pag-aaral sa kolehiyo ng kanyang nobyo.

Napagdesisyunan din ni Marcelo na magtagal pa sa Pilipinas upang bigyang prayoridad ang kanyang karera bilang mang-aawit. Dagdag pa niya na itutuloy pa rin niya ang pagkanta kahit na mapunta siya sa Amerika.

Matapos manalo sa Philippine Idol, nagtanghal si Marcelo sa unang pagkakataon sa programang "Shall We Dance: Christmas with the Champions" ng ABC-5 kung saan inawit niya ang kanyang "victory song" (awiting nagpanalo) na ""Try It On My Own"". Nagtanghal din si Marcelo noong 20 Disyembre 2006, sa Malacañang para sa pagsasalong Pamasko ng Tanggapan ng Pangulo ng Pilipinas.

Nagtanghal si Marcelo kasama ng kanyang mga kapwa-"Finalist" sa "Philippine Idol" sa konsyertong ginanap sa Araneta Coliseum noong 23 Marso 2007. Naging panauhin din siya sa konsyerto ni Lani Misalucha kasama ni Frenchie Dy, kung saan umawit sila ng isang ""medley"" (dugtung-dugtong na awit) ng musikal na "Dreamgirls".

Ginanap ang unang konsyertong pangsolo ni Marcelo sa kanyang bayan sa Lungsod ng Lucena noong 21 Abril 2007, sa Sentro Pastoral Auditorium. Kabilang sa kanyang mga panauhin sina Reymond Sajor, na finalist din sa Idol at kapwa Lucenahin, at ang bandang Chemical Syndrome kung saan dati siyang miyembro.

Lumabas din si Marcelo sa iba't ibang mga palabas pangmusika, kabilang na ang "ASAP 07" ng ABS-CBN at SOP Rules ng GMA Network, at maging sa iba't ibang mga kaganapang pangkorporasyon at pangradyo. Wala pa siyang regular na palabas sa telebisyon, kumpara kay Magdangal na naging talento ng SOP Rules ilang linggo matapos ang "Philippine Idol". Sinabi ni Marcelo na masaya siya para kay Magdangal at hindi siya naiinggit sa tinatamasang tagumpay ng huli.

May dalawang anak si Marcelo, sina Patricia (ipinanganak noong 2002) at Paolo (ipinanganak noong 2006), mula sa kanyang matagal nang nobyo na si Ritchie Bonilla, dating mensahero sa Kapitolyo ng Lucena. Ilang beses na niyang hindi tinanggap ang alok na magpakasal sila ng nobyo dahil hindi raw muna niya kailangan ito lalo na sa kanyang bisi na karera. Ngunit inamin din ni Marcelo na balak din niyang magpakasal kay Bonilla balang araw.

Bago ang "Philippine Idol", nakapagrekord si Marcelo (sa ilalim ng bansag na "Samantha Brown") ng isang album na naglalaman ng sampung orihinal na mga awit na nilikha ng kanyang bayaw. Kabilang din siya sa album ng "Star for a Night".

Ipinalabas ang isang EP na pinamagatang "On My Own" noong 2 Enero 2007 ng Sony BMG bilang bahagi ng kanyang premyo sa Philippine Idol. Maliban sa awiting pampamagat, ang "Try It On My Own", kasama sa EP ang dalawa pang kanta na tinanghal ni Marcelo sa "Philippine Idol" na "Love Takes Time" at "Minsan Lang Kitang Iibigin". Kabilang din sa album ang mga bersyong minus-one ng mga awit.

Nagpalabas din ang Sony BMG ng isang buong album ni Marcelo na pinamagatang "I Shine For You" sa taon ding iyon. Sinabi niya na bagay sa kanya ang awiting pampamagat ng album dahil inilalarawan daw nito ang kanyang mga paghihirap sa "Philippine Idol" at bilang pasasalamat na rin sa kanyang mga tagahanga dahil sa kanilang walang-sawang suporta. Kabilang din sa album ang awit na kinompos ni Vehnee Saturno na "Sino Ba Naman Ako". Pormal na ipinakita ang album sa "SOP Rules" ng GMA Network.

Mayroon ding dalawang awitin si Marcelo na ginamit sa CD na pinamagatang "Philippine Idol: The Final 12": ""Minsan Lang Kitang Iibigin"" (bilang solo) at "Kaleidoscope World" (kabilang ang iba pang mga finalist).





</doc>
<doc id="27385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27385" title="Nikka Valencia">
Nikka Valencia

Si Nikka Valencia ay isang artista sa Pilipinas. Ang pinakahu;ing pagganap niya ay sa PINTADA bilang nanay ni Denise Laurel. 
Siya ay nanay ng tatlong bata na sina Elijah, Daphnie at Aval.


</doc>
<doc id="27386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27386" title="Carlo Muñoz">
Carlo Muñoz

Si Carlo Muñoz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27387" title="Cris Daluz">
Cris Daluz

Si Cris Daluz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27388" title="Minnie Aguilar">
Minnie Aguilar

Si Minnie Aguilar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27389" title="Flora Gasser">
Flora Gasser

Si Flora Gasser ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27390" title="Ilonah Jean">
Ilonah Jean

Si Ilonah Jean ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27391" title="Georgina Sandico">
Georgina Sandico

Si Georgina Sandico ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27392" title="Roi Rodrigo">
Roi Rodrigo

Si Roi Rodrigo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27394" title="Vanessa del Bianco">
Vanessa del Bianco

Si Vanessa del Bianco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27395" title="Pocholo Montes">
Pocholo Montes

Si Pocholo Montes ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27396" title="Ian Galliguez">
Ian Galliguez

Si Ian Galliguez ay isang artista mula sa Pilipinas. Lumaki siya sa Lingayen, Pangasinan. Siya ay nahilig na sa pag-awit, pagsayaw at pag-arte mula noong kanya pang kabataan.


</doc>
<doc id="27397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27397" title="Ronnie Quizon">
Ronnie Quizon

Si Ronnie Quizon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27398" title="Mico Palanca">
Mico Palanca

Si Mico Palanca ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27399" title="Phoemela Baranda">
Phoemela Baranda

Si Phoemela Baranda (ipinanganak 1 Oktubre 1980)ay isang Filipinang modelo, aktres, at dating entertainment anchor ng TV Patrol.


</doc>
<doc id="27400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27400" title="Ina Raymundo">
Ina Raymundo

Si Ina Raymundo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27401" title="Jon Achaval">
Jon Achaval

Si Jon Achaval ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27402" title="Maribeth Bichara">
Maribeth Bichara

Si Maribeth Bichara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27403" title="Jiro Manio">
Jiro Manio

Si Jiro Manio (ipinanganak "Katakura Jiro" sa amang Hapones) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27404" title="Cherie Gil">
Cherie Gil

Si Cherie Gil ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27405" title="Chokoleit">
Chokoleit

Si Chokoleit ay isang artista at komedyante mula sa Pilipinas kilala siya sa kanyang ginampanan sa palabas nang "Marina" kasama niya rito ang aktres na si Claudine Barretto.


</doc>
<doc id="27406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27406" title="Debraliz">
Debraliz

Si Debraliz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27407" title="Eugene Domingo">
Eugene Domingo

Si Eugene Domingo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27408" title="Luke Jickain">
Luke Jickain

Si Luke Jickain ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27409" title="Jenny Miller">
Jenny Miller

Si Jenny Miller (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27410" title="Dustin Reyes">
Dustin Reyes

Si Dustin Reyes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27411" title="Rafael Rosell">
Rafael Rosell

Si Rafael Rosell (ipinanganak 10 Nobyembre 1982 sa Stavanger, Norway) ay isang artista sa Pilipinas kilala siya sa mga ginampanang Midnight Phantom, Tempatation of Wife at Second Chances.


</doc>
<doc id="27412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27412" title="Jhong Hilario">
Jhong Hilario

Si Jhong Hilario ay isang artista, mananayaw, komedyante. Sumikat at nagkaroon ng pangalan dahil sa programang It's Showtime. 
Isa na ring pinaguusapan na nakaugnay sa kanyang pangalan ay ang kanyang asawa na isang British.


</doc>
<doc id="27413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27413" title="Rayver Cruz">
Rayver Cruz

Si Rayver Cruz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27414" title="Victor Basa">
Victor Basa

Si Victor Basa ay (ipinanganak noong Hunyo 6, 1985 sa Quezon City, Pilipinas) ay isang artista sa Pilipinas pangkaraniwan siyang mapapanood sa TV 5 at GMA Network.









</doc>
<doc id="27416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27416" title="Jenny Hernandez">
Jenny Hernandez

Si Jenny Hernandez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27417" title="Juddha Paolo">
Juddha Paolo

Si Juddha Paolo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27418" title="T.J. Trinidad">
T.J. Trinidad

Si T.J. Trinidad ay isang artista sa Pilipinas.

Beauty Queen


</doc>
<doc id="27419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27419" title="Micah Roi Torre">
Micah Roi Torre

Si Micah Roi Torre ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27420" title="Connie Chua">
Connie Chua

Si Connie Chua ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27421" title="Gino Paul Guzman">
Gino Paul Guzman

Si Gino Paul Guzman ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27422" title="Bea Nicolas">
Bea Nicolas

Si Bea Nicolas ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27423" title="Irene Saunders">
Irene Saunders

Si Irene Saunders ay ang may-akda ng diksiyunaryong Ingles-Tsino na pinamagatang "The Right Word in Chinese" o "Hànyǔ Zhǐnán" (Ang Tamang Salita sa Tsino).

Nagtapos si Saunders mula sa Pamantasan ng West Virginia na may karera sa kimika. Kasal siya kay Lynn C. Saunders, Bise-Presidente at Eksekyutib na Direktor ng "Westing House Electric S.A." sa Republikang Popular ng Tsina. Ang "Westing House" ang gumastos para sa paglikha ng diksiyunaryo ni Irene Saunders.

Pinakaunang diksiyunaryo na ginagamitan ng romanisasyong "pinyin" ng wikang "putonghua" (普通话) o Makabagong Pamantayan ng Tsino Mandarin ("Modern-day Standard Mandarin Chinese") ang "The Right Word in Chinese", at nalimbag noong 1985. Nagmula ang diksiyunaryo sa mga karanasan ni Saunders habang nagtatrabaho sa Tsina noong mayroon siyang limitadong kaalaman sa wikang Mandarin. Inambag ang nalikom na salapi mula sa pagbebenta ng diksiyunaryo sa "China Wildlife Conservation Association" (CWCA), lalo na para sa panda, isang hayop sa Tsina na nanganganib sa ekstinksiyon. Nang lumaon, naging basehan ang diksiyunaryo ng iba pang maraming makabagong diksiyunaryong Ingles-Tsino/Tsino-Ingles.


</doc>
<doc id="27424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27424" title="Babaeng May Pamaypay">
Babaeng May Pamaypay

Ang Babaeng May Pamaypay ("The Lady with a Fan"), ca. 1638—1639, langis sa kahoy, 92.8 (taas) x 68.5 (lapad) sentimetro, ay isang orihinal na dibuho ng isang babaeng may nakapatong na itim na binurdang alindong sa ibabaw ng kanyang ulo at may suot na initimang damit, at likha ng kilalang pintor na si Diego Velázquez ng Habsburgo, Espanya. Batay sa puwesto nito sa pag-inam ng estilo ni Velázquez, ang larawan ay pinaniniwalaang kinatha sa pagitan ng 1638 at 1639.

Isang kabighabighaning larawan ang "Babaeng May Pamaypay". Bagaman madaling makilala na kabilang sa mga pamilyang dugong-bughaw ng Espanya ang mga modelo sa ibang mga ipinintang larawan ni Velázquez, ang modelo sa "Babaeng May Pamaypay" ay hindi pa rin nakikilala ng may kaseguraduhan; may kakulangan sa mga ebidensiya at dokumentasyon hinggil sa larawan. Ipinapahiwatig ng mga detalye ng kasuotan ng modelo para sa "Babaeng May Pamaypay" na maaaring si Marie de Rohan, and dukesa ("duchess") ng Chevreuse, Pransiya (1600-1679), dahil sa suot nitong pang-1630 sa Pransiya. Subalit may isang ebidensiya lamang na nagpapahiwatig na ang babae ay isang Pransesa: isang sulat na may petsang 16 Enero 1638, kung saan isinasaad na minsang iginuhit ni Velázquez ang dukesa ng Chevreuse na noon ay pinalayas mula sa Pransiya at naninirahan sa Espanya, sa ilalim ng proteksiyon ni Felipe IV. Subalit may ilang bihasa na naniniwalang hindi kahawig ng dukesa ang larawan, at ang kasuotan ng babae sa larawan ay may kasamang "tapada", naunang klase ng "maja" noong ika-18 siglo.

Unang naitala ang "Babaeng May Pamaypay" bilang kabilang sa koleksiyon ni Lucien Bonaparte ng unang bahagi ng ika-19 siglo. Pinaniniwalaang nakamit ni Bonaparte ang larawan sa Espanya noong 1801. Sa kadahilanang walang tala ang larawan sa kahit na anong koleksiyon sa Espanya, hindi posible na nakuha niya ang larawan mula sa Inglatera o sa Italya, kung saan siya naglagi noong panahon ng Digmaang Napoleoniko ("Napoleonic Wars"). Hindi rin maaari na mula sa Pransiya, kung saan nagkita si Bonaparte at ang duke ng Luynes, Pransiya na ang ninuno ay ang dukesa ng Chevreuse. Noong 1847, nasa Koleksiyong Hertford na ang larawan, subalit naging pag-aari ni Richard Wallace (Koleksiyong Wallace, London), kung saan nananatili ito magpahanggang-ngayon.

Isang katulad na larawan, ang "Babaeng May Mantilya" ("Lady in a Mantilla"), ang lumabas sa England bago ang taon ng 1753 mula sa imbentaryong isinagawa matapos ang kamatayan ni Ginoong Burlington. Naka-eksibit ang bersyong ito sa Chatsworth. Isang tala mula imbentaryo ng pag-aari ng alkalde ng Carpio noong 1689 ang nagpapahiwatig na ang larawang ito ay nasa "quarta pieza" (pang-apat na silid) ng bahay ni Carpio, na kung tawagin ay ang "El Jardin de San Joaquin" (Ang Hardin ni San Joaquin), at saan nakasabit ito na kasama ang may dalawampung iba pang larawan ng mga lalaki at babae, sampung dibuhong maka-relihiyon, at limang paksang sekular at may kaugnayan sa mitolohiya ng Gresya.



</doc>
<doc id="27430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27430" title="Children of Zion">
Children of Zion

Ang Children of Zion (Mga Anak ng Zion) o The Path of Agony of the Tehran Children (Ang Daan ng Paghihirap ng mga Anak ng Tehran) ay isang aklat na isinulat ni
Henryk Grynberg tungkol sa kinahantungan ng mga hudyo ng Poland.

Nalimbag ang "Children of Zion" noong Enero 1998 at itinuturing na isang dokumentaryo batay 
kaluponan ng di-kumpletong talaan mula sa Palestine noong taon ng 1943 ng "Eastern Center for Information", isang grupong pang-pamahalaan ng Poland. Naging sanggunian ang aklat ng mga testimonya ng mga kabataan hudyo na tinanggal mula sa Unyong Sobyet patungong Palestine. Isinaayos ni Grynberg ang kolesksyon ng mga interbyu upang magsilbing paalala hinggil sa "Holocaust". Nagbigay ng ideya hinggil sa pamumuhay noong ikalawang digmaang pandaigdig ang mga karanasang ito ng mga kabataang Polako. Bukod sa pagsalakay ng mga Aleman at Ruso, mayroon ding pagtalakay tungkol sa mga alaala kung kailan nagsimula ang digmaan, tungkol sa paglalakbay ng mga kabataan, ang buhay nila sa labas ng Poland, at ang kanilang kondisyon pagkatapos ng tinatawag na Kasunduang Sikorsky na nagpahintulot sa kanilang pag-alis sa kampong hinihintilan. Naging mga ulila ang karamihan sa mga kabataang ito. Nasa Institusyong Hoover ng Pamantasang Standford ang orihinal na dokumento na naging basehan ng "Children of Zion" ni Grynberg.

Nakapaloob sa "Children of Zion" ni Grynberg ang orihinal na listahan ng mga kabataang Polako na dumating sa "Eretz Israel" (Lupain ng Israel) noong ika-18 ng Pebrero, 1943, maging yaong dumating noong Agosto 1943, at yung mga nagbigay ng testimonya. Tumakas ang mga kabataang ito mula sa inokupang Poland papunta sa Rusya bago dumating sa "Eretz Israel".

Naunang ilathala ang aklat ni Grynberg sa wikang Polako bilang "Dzieci Syjonu" (Warszawa: Karta) noong 1994. Kalaunan, isinalin ito sa wikang Hebreo ni Zeev Shos (Yad Vashem, Jerusalem) noong 1995. Isinalin ang "Children of Zion" ni Grynberg sa wikang Ingles ni Jacqueline Mitchell, isang taga-pagsalin sa Mga Nagkakaisang Bansa ("United Nations"), at inilathala ng Palimbagan ng Pamantasang Northwestern noong 1998.


</doc>
<doc id="27431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27431" title="Henryk Grynberg">
Henryk Grynberg

Si Henryk Grynberg (ipinanganak noong 1936 sa Varsovia, Polonya) ay isang manunulat at artista na nakaligtas sa paglusob ng mga Nazi. Isa siyang nobelista, manununulat ng maikling kuwento, makata, manunulat para sa tanghalan at ng mga sanaysay na nagkamit ng maraming parangal at may-akda ng dalawampung tuluyan at tula at dalawang drama. Si Grynberg, na kilala bilang "taga-tala" ng mga kinahinatnan ng mga hudyong Polako, ang tumalakay sa mga pangyayari sa panahon ng "Holocaust" at mga epektong pangkaisipan pagkaraan ng "Holocaust".

Si Grynberg at ang kaniyang ina lamang mula sa kanilang pamilya ang nakaligtas mula sa okupasyon ng mga Nazi. Namuhay si Grynberg na patagu-tago mula 1942 hanggang 1944. Matapos ang digmaan, tumira siya sa Łódź at Warsaw.

Noong 11 Oktubre 1956, nagtrabaho si Grynberg bilang isang "undercover agent" ng ika-pitong departamento ng Ahensiyang Polako para sa Panloob ng Seguridad, na ang alyas ("code name") ay "reporter" (mamamahayag) (naitala ng Institusyong Pangkasaysayan ng Poland at nailathala sa "Zycie Warszawy" noong 1 Disyembre 2006).

Noong 1959, nagtapos si Grynberg mula sa Pamantasan ng Warsaw na may "master’s degree" sa "journalism" (larangan ng pagpapahayag). Bilang artista, nagkaroon ng pakikipag-ugnayan si Grynberg sa kompanyang Tanghalan ng Estadong Hudyo sa Warsaw. Sa kapanahunang ito nagsimulang maglathala ng mga tuluyan at tula si Grynberg.

Noong mga huling buwan ng 1967, kung kailan ang kompanyang Tanghalan ng Estadong Hudyo ay nasa Estados Unidos, tumutol na magbalik si Grynberg sa Poland. Isang protesta laban sa mga propagandang hindi-makahudyo ng gobyernong komunista ang pagtatakwil na ito ni Grynberg, at laban sa sensorsiyip ng mga isinulat.

Noong 1971, matapos ang dalawang taong pag-aaral ("graduate studies") sa UCLA, natanggap ni Grynberg ang kanyang M.A. sa Panitikang Ruso, at lumipat sa Washington, D.C. kung saan nagtrabaho siya para sa Ahensiya ng Impormasyon ng Estados Unidos (bukod tangi na ang para sa "Voice in America" o Tinig ng Amerika) sa loob ng dalawpung taon.

Nailathala ni Grynberg ang pinakauna niyang kuwento noong 1959, na kalaunang napasama sa kaniyang pinakaunang koleksiyon ng mga kuwento, "The Antigone Crew" (Mga Tauhan ng Antigone) noong 1963. Sa kanyang mga gawa - yaong mga isinulat sa Poland at sa Estados Unidos - ibinunyag ni Grynberg ang mga kuwento ng mga namatay noong panahon ng digmaan at ng mga nakaligtas upang mamuhay sa Lodz, Warsaw, o New York, na nakikipagtunggali upang matanggap ang kanilang mga naging karanasan, na maaaring nalimutan ng ibang tao. Nasabi rin na puno ng mga pang-talambuhay at patungkol sa sariling karanasan ang mga akda ni Grynberg, kung saan ang mga bidang hudyo ang mga tagapagsalaysay na tumatalakay sa mga karanasang personal at ng ibang mga kasamang nakaligtas.

Maraming natanggap na mga premyong pampanitikan si Grynberg. Naglaan din siya ng mga akda sa lathalaing Polako at mga diyaryo sa wikang Ingles. Lumitaw sa mga lathalaing tulad ng "Commentary" (Komentaryo), "Midstream", at "Soviet-Jewish Affairs" (Ugnayang Hudyo-Sobyet) ang kanyang mga sulatin sa London. Nailathala ang mga nobela ni Grynberg matapos maisalin sa wikang Ingles, katulad ng "Child of the Shadows" ("Anak ng mga Anino", Vallentine Mitchell, London, 1969); ang kasunod nito, "The Victory" ("Ang Tagumpay", Palimbagan ng Pamantasang Northwestern, 1993), at ang aklat-dokumentaryong "Children of Zion" ("Mga Kabataan ng Zion"), Palimbagan ng Pamantasang Northwestern, Enero 1998, na isinalin ni Jacqueline Mitchell sa wikang Ingles.

Naisalin din ang mga aklat ni Grynberg sa mga wikang Pranses, Aleman, Italyano, Hebreo at Olandes.

Nanomina ang pang-2004 na aklat ni Grynberg na may pamagat na "Uchodźcy" ("Refugees" o mga taong lumisan sa kanilang bansa) sa "Gawad Pampanitikang Nike noong 2005.



</doc>
<doc id="27451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27451" title="Transmutasyon">
Transmutasyon

Maaaring tumukoy ang transmutasyon o pagbabagong-anyo sa:

Sa mitisismo:

Sa pisika:

Sa biyolohiya:

Sa relihiyon

Sa pelikula at telebisyon:

Iba pa:


</doc>
<doc id="27490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27490" title="Teodoro Plata">
Teodoro Plata

Si Teodoro Plata (namatay Pebrero 6, 1897) ay isang Pilipinong bayani na kasamang nagtatag ng Katipunan na nagpasiklab sa Himagsikang Pilipino laban sa mga Kastila noong 1896.
Ang kanyang mga magulang ay sina Numeriano Plata at Juana de Jesus

Tinapos niya ang unang pundasyon ng pag-aaral sa Escuela Municipal at naitalang nag-aral din siya kahit hindi siya nakapagtapos ng abugasya.


</doc>
<doc id="27491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27491" title="Jimmy Clausen">
Jimmy Clausen

Si James Richard "Jimmy" Clausen (ipinanganak noong ika-21 ng Setyembre, 1987), sa Thousand Oaks, California) ay isang Amerikanong football player. Isa siyang quarterback para sa University of Notre Dame.

Katangi-tangi ang prep career ni Clausen sa Oaks Christian High School sa Westlake Village, California. Noong 2006, pinangunahan niya ang Oak Christian Lions sa ikatlong sunod-sunod na kampyonato nito Division III state, matapos makagawa ng 49 touchdown passes para sa nasabing season. Walang talo si Clausen sa mga nilahukan niyang laban noong siya ay nasa mataas na paaralan pa at nagtala ng record na 42-0, at hawak dfin niya ang record para sa career touchdowns sa California state sa kanyang 144 na touchdown passes. Sa kanyang prep career, umabot sa 10,667 yards ang suma ng kanyang mga pasa habang naglalaro para sa Oak Christian. Bilang isang senior, napanalunan ni Clausen ang 2006 Hall Trophy bilang pinakamagaling na manlalaro ng football sa sekondarya at napangalanan din siya bilang “Offensive Player of the Year” ng "USA Today". Siya rin ay nagawaran bilang Co-Player of the Year, kasama ng running back ng USC na si Joe McNight ng Parade Magazine.“Offensive Player of the Year” by the "USA Today".

Siya ang nakababatang kapatid ng dating Division I quarterback na si Casey Clausen at Rick Clausen, na parehong naglaro para sa Tennessee. Dahil dito ay maagang natutukan ng mga mamamahayag ang karera ni Jimmy Clausen. Sa kanyang junior season, nabansagan siya ng Sports Illustrated bilang "“The Kid with The Golden Arm”. Maraming Recruiting Analysts ang kumukonsidera sa kanya talento bilang quarterback na "minsan lamang sa isang dekada" at nagsasabing siya ang numero unong prospect para sa 2007 high school recruiting class. Because of his quick release, some in the media compared him to Joe Namath.

Kinuwestiyon ng mga kritiko kung ang mga tagumpay niya sa mataas na paaralan ay bunga ng kanyang kuponan - kung saan ang karamihan sa mga miyembro ay inaasahang makakapaglaro sa kuponan sa NCAA Division I Bowl Subdivision, kasama na ang running back na si Marc Tyler - at gayon din ang mahihinang klase ng kanilang mga nakakalaban.

Noong ika-22 ng Abril, 2006, ay nagpahayag na siya ay papasok sa University of Notre Dame. Siya ang pinakasikat na recruit ng Fighting Irish simula ng makuha ng nasabing pamantasan si Ron Powlus noong 1993.
Si Clausem, na nagtapos sa mataas na paaralan ng maaga ng isang semester, ay nag-enroll sa University of Notre Dame noong ika-16 ng Enero, 2007. SA kaisa-isang preseason practice ng Notre Dame na bukas sa mga mamahayag, Ilang maiigsing pasa lamang ang kanyang ipinakita na naging dahilan upang magkaroon ng pagdududa sa lakas ng kanyang kamay matapos ma-operahan ang kanyang siko noong off-season.

Matapos matalo sa unang laro ang Notre Dame laban sa Georgia Tech noong 2007 season, pinangalanan si Clausen bilang pangunahing quarterback ng kuponan.

Noong ika-23 ng Hunyo, nasangkot si Clausen sa pagpapasok ng alak sa labas ng Belmont Beverage sa South Blend, Indiana. Ayon sa balita, si Clausen ay pumasok sa isang pre-trial diversion program, kung saan siya ay mapapasailalim sa probation ng isang taon, at kung aayos siya sa loob ng 12 buwan ay babawiin ang kanyang citation.



</doc>
<doc id="27494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27494" title="Ulam">
Ulam

Ang ulam, putahe o potahe ay tawag sa mga pagkain na isinasama sa kanin kapag kinakain. Sa bansang tulad ng Pilipinas, ang ulam ay isang intigral na parte ng hapagkainan. Ang pinakamalapit na tawag sa ulam sa wikang Ingles ay "viand". Samantala ang "putahe" ay katumbas din ng salitang Ingles na "cuisine", na nagmula sa Pranses na "cuisine" o "pagluluto", "sining ng pagluluto" o "kulinaryong sining", "kusina"; na nagmula naman sa Lating "coquere", "magluto". Sa mas tiyak na kahulugan, isang ispesipiko o partikular na pangkat ng mga nakaugalian o mga tradisyon at pagsasagawa sa pagluluto, na karaniwang kaugnay ng isang partikular na kultura o kalinangan. Karaniwang pinapangalan ang ulam o putahe mula sa rehiyon o pook kung saan umiiral ang nasabing kalinangan. Pangunahin naiimpluwensiyahan ang putahe ng mga ingridyente o mga sangkap na makukuha sa lugar o sa pamamagitan ng pakikipagkalakal. Nakakaimpluho rin ng malakas ang mga pampananampalatayang mga batas sa mga putahe.

Halimbawa ng mga tinututuring na ulam o putahe sa Pilipinas ay ang adobo, sinigang, tinola at sisig (matatagpuan ang isa sa pinakamasarap na "sisig" sa Ulam Bucket ng Bataan).

Sisig

Ang sisig ay maituturing na isa sa pinaka-kilala at masarap na Ulam o maging pulutan sa Pilipinas. Ito ay nagmula sa Pampanga.


</doc>
<doc id="27508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27508" title="Panipi">
Panipi

Ang panipi ay ginagamit bilang pangtapos sa mga salita. Importante ito na isang komposisyon, sulat (liham, e-mail) o kaya'y sa iyong pagsasalita. 

Kagaya ng mga sumusunod:



</doc>
<doc id="27511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27511" title="Tuldik">
Tuldik

Ang tuldik ay isang glipo na dinadagdag sa isang titik.

Ang pangunahing gamit nito sa Latinong pagsulat ay upang mapalitan ang pagbigkas o maláman ang pagkakaiba nito sa pagitan ng magkakatulad ng mga salita. Halimbawa mula sa wikang Filipino ay ang tuldik na pahilis-kaliwa na makikita sa "buháy" at "gabí", na nagpapakita ng pagbilis ng bigkas.

Sa iba pang mga sistemang alpabetiko, ang mga tuldik ay maaaring magamit sa mga iba pang bagay. Ang mga sistema ng vowel pointing, tulad ng sa Arabeng harakat ( ـَ, ـُ, ـُ, atbp.) at ng Ebreong niqqud ( ַ, ֶ, ִ, ֹ , ֻ, etc.), ay nagpapahiwatig ng mga tunog (mga patinig o tono) na hindi magagawa sa payak na alpabeto. Ang Indic na virama ( ् atbp.) at ang Arabeng sukūn ( ـْـ ) naman ay naghuhudyat sa kawalan ng patinig. Ang mga cantillation mark naman ay nagpapahiwatig ng prosody. Ang mga iba pang gámit ay ang Sinaunang Sirilikong titlo ( ◌҃ ) at ang Ebreong gershayim ( ״ ), na, respektibli, ay naghuhudyat ng mga daglat o mga akronim, at mga Griyegong tuldik, na mga titik ng alpabeto ay ginamit bílang mga numero. Sa Hanyu Pinying opisyal na romanisasyon ng sistema ng mga Tsino, ang mga tuldik ay ginamit upang maghudyat sa mga tono ng mga pantig kung saan ang mga nakamarkang patinig ay nandoon.

Sa ortograpiya at paghahambing, ang isang titik na binago ng tuldik ay maaaring ituring bílang isang bagong titik o isang kombinasyon ng titik at tuldik. Iba-iba ang turing dito depende sa wika.

Hindi tulad sa mga ibang wika, sa Filipino at Tagalog hindi hiwalay na titik ang mga tuldik at hindi ito kasáma sa alpabeto at mga patinig lámang ang tinutuldikan.

Mayroong apat na uri ng tuldik sa palatuldikan ng mga wikang Filipino:

Una, ang pahilís (΄), "acute" sa Ingles, na may dalawang bigkas: ang mabilís, na mabilis ang bigkas ng salita at laging nasa hulíng pantig ng salita (hal: buháy - "alive", bukás - "open") at malúmay, na marahan o mabagal ang bigkas ng salita at laging nasa una o mga gitnang pantig (hal: búhay - "life", búkas - "tomorrow").

Ikalawa, ang paiwà (`), "grave" sa Ingles. Ang bigkas nito ay malumì. Binibigkas ito nang mabagal o marahan at nagtatapos na may impit. Impit ang tawag sa biglang paghinto ng tunog tulad ng à sa talà ("star"). Lagi itong nasa hulíng pantig (hal: punò - "tree"). Nilalagyan din ito ng tuldik na pahilís at malúmay kung higit sa dalawa ang pantig (hal: pinúnò - "leader)."

Ikatlo, ang pakupyâ (^), "circumflex" sa Ingles. Ang bigkas nito ay maragsâ. Binibigkas ito nang mabilis at nagtatapos na may impit tulad ng â sa talâ ("list").

Ikaapat, ang patuldok (¨), "dieresis" sa Ingles. Binibigkas ito nang may schwa (ə) at matatagpuan sa mga wikang Ilokano, Mëranaw, Kinaray-a, Kankana-ëy at iba pa.

Ang impit na nasa dulo at may diing pantig ng salita ay kinakatawan ng tuldik na pakupya sa ibabaw ng patinig ng dulong pantig: “likô” /li. ko /. Ang impit na tunog sa pinal na posisyon ng salita ay hindi nabibigkas ng ilang tagapagsalita. Ang dahilan nito ay sapagkat sa unang wika nila ay walang impit na matatagpuan sa naturang posisyon. Naililipat nila ang ganitong nakagawian sa kanilang pangalawang wika: “likô” /li. ko / > /li. ko/.

Para sa ilang tagapagsalita, ang impit na nasa dulo ng salita ay napapalitan ng haba, kapag ang salita ay nasundan ng ibang mga salita: “matandâ” /ma.tan.'da / pero “matandá na siya” /ma.tan.da:. na. si.yá/. Para naman sa ibang tagapagsalita, nananatili ang tuldik kahit ang salita ay nasundan ng ibang salita: “matandâ na siya” /ma.tan. da . na. si.yá/.


</doc>
<doc id="27553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27553" title="Tratado ng Paris (1900)">
Tratado ng Paris (1900)

Ang Tratado ng Paris ay inilagdaan noong Hunyo 27, 1900 sa pagitan ng mga kinatawan ng Imperyong Espanyol at Imperyong Pranses. Ayon sa mga tadhana ng tratado, ang Río Muni ay ipinahalili ng lahat ng mga kahilingang may-alitan. Dagdag sa iyon, nagbigay-karapatan ang tratado sa mga Pranses na sakupin nang may-asa lahat ng mga teritoryo kung dinisesyon ng Espanya na abandonahin ang mga ari-arian nito sa Río Muni.

Ito ay salin ng artikulong mula sa bersyong Ingles ng Wikipedia, ang malayang ensiklopedya. Pinaghihintulutan ito sa ilalim Lisensiyang GNU para sa Malayang Dokumentasyon.



</doc>
<doc id="27556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27556" title="Melanie C">
Melanie C

Si Melanie Jayne Chisholm ay ipinanganak noong Enero 12, 1974 sa Liverpool, Ingglatera, mas kilala bilang Mel C at Sporty Spice, ay isang ingles mang-aawit at miyembro ng bandang Spice Girls.
The Spice Girls ay isang banda na galing sa Britanya. Kabilang sa banda sina Emma Bunton, Melanie Chisholm, Victoria Beckham, Melanie Brown at Geri Halliwell.






</doc>
<doc id="27560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27560" title="Oligarkiya">
Oligarkiya

Ang Oligarkiya (Griyego: , Oligarchy) ay isang uri ng pamahalaan kung saan ang kapangayarihang pampolitika ay karaniwang nakasalalay sa isang maliit na pangkat ng mga piniling tao mula sa isang bahagi ng lipunan (maaaring pinagkaiba sa paraan ng kayamanan, pamilya o kapangyarihang pang-militar). Ang salitang "oligarkiya" ay mula sa mga salitang Griyego na nangangahulugang "kaunti" ( "óligon") at "pamamahala" ( "arkho").

Sa kasaysayan, maraming mga oligarkiya ay bukas nagbigay ng kapangyarihang pampolitika sa isang pangkat na minoridad, na minsan ay nagtatalo na ito ay isang kamaharlikaan ("samahan mula sa 'pinakamagaling' at 'pinakamatalino'"). Ang ganung mga estado ay karaniwang kontrolado ng mga makapangyarihang pamilya kung saan ang kanilang mga anak ay ipinalaki at ipinatnubay upang mgaging mga tagapagmana ng kapangyarihan ng oligarkiya. Gayunpaman, ang kapangyarihang ito ay hindi rin maaaring gamitin nang bukas, kung saan ginugustuhan ng mga oligarko na panatilihin "ang kapangyarihan sa likod ng trono", kung saan gumagamit sila ng kapangyarihan sa pamamagitan ng mga paraang pangkabuhayan. Noong nanguna si Aristoteles sa paggamit ng salita bilang isang singkahulugan para sa pamamahala ng mayayaman, kung saan ang eksaktong salita ay plutokrasiya, hindi palagi na ang oligarkiya ay ang pamamahala sa kayamanan, dahil maaari lamang na isang may-pribilehiyong pangkat ang mga oligarko.


</doc>
<doc id="27570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27570" title="Muhammad">
Muhammad

Si Muhammad (Wikang Arabo:محمد) na tinatawag din bilang Mahoma, Mohammed, Muhammed, Mahomet, at iba pa (ipinanganak noong 570 AD sa Mecca at namatay noong 8 Hunyo 632 AD sa Medina) at may buong pangalan na Muhammad Ibn `Abd Allāh Ibn `Abd al-Muttalib (Wikang Arabo:"محمد بن عبدالله بن عبد المطلب‎") ang nagtatag ng Islam at tinuturing ng mga Muslim bilang isang sugo (messenger) at propeta ng Diyos (Arabo: الله "Allah") at ang huling tagapagdala ng batas sa magkakasunod na mga propetang Islamiko. Dahil dito, si Muhammad ay itinuturing ng mga Muslim na tagapagpanumbalik ng hindi nalikong (uncorrupted) orihinal na monteistikong pananampalataya (islām) ni Adan, Noe, Abraham, Moises, Hesus at iba pang mga propeta.
Siya ay ipinanganak noong 570 CE sa siyudad ng Arabia na Mecca. Siya ay naulila sa batang edad at pinalaki ng kanyang tiyuhing si Abu Talib. Siya ay kalaunang nagtrabaho bilang isang mangangalakal gayundin din bilang isang pastol at unang nakapag-asawa sa edad na 25. Sa pagiging hindi masaya sa kanyang buhay, siya ay tumungo sa isang kweba sa mga paligid na kabundukan upang magnilay nilay. Ayon sa mga paniniwalang Islamiko, dito sa lugar na ito sa edad na 40 sa buwan ng Ramadan nang kanyang matanggap ang unang pahayag mula sa diyos. Pagkatapos ng tatlong taon pagkatapos ng pangyayaring ito, kanyang sinimulang ipangaral ng publiko ang mga pahayag na ito na naghayayag na "ang diyos ay isa", ang kumpletong pagsuko dito (islam) ang tanging paraang katanggap tanggap sa diyos at siya ay isang propeta at sugo ng diyos tulad ng ibang mga propetang Islamiko. Siya ay nagkamit ng ilang mga tagasunod sa simula ngunit nakatagpo ng pagsalungat mula sa ilang mga tribo sa Mecca. Upang makatakas sa pag-uusig, si Muhammad ay nagpadala ng ilang mga tagasunod nito sa Abyssinia bago siya at ang kanyang mga natitirang tagasunod sa Mecca ay lumipat sa Medina (na kilala sa panahong ito bilang Yathrib) noong taong 622 CE. Ang pangyayaring ito na tinatawag na Hijra ang naghudyat ng pasimula ng kalendaryong Islamiko na kilala rin bilang Kalendaryong Hijri. Sa Medina, pinag-isa ni Muhammad ang mga tribo sa ilalim ng konstitusyon ng Medina. Pagkatapos ng walong taon ng pakikidigma sa mga tribo sa Mecca, ang kanyang mga tagasunod na lumago na sa panahong ito sa mga 10,000 ay sumakop sa Mecca. Winasak ni Muhammad ang mga simbolo ng paganismo sa Mecca at ipinadala ang kanyang mga tagasunod upang wasakin ang lahat mga natitirang templong pagano sa buong Silanganing Arabia. Noong 632 CE, mga ilang buwan pagkatapos ng pagbalik nito sa Medina mula sa kanyang "Pilgrimaheng Pagpapaalam", si Muhammad ay nagkasakit at namatay. Sa panahon ng kanyang katamayan, ang karamihan sa Arabian Peninsula ay naakay sa Islam at kanyang napag-isa ang mga tribo ng Arabia sa isang relihiyosong Muslim na politiya. Ang mga pahayag (o Ayah na literal na nangangahulugang "mga tanda [ng diyos]") na iniulat ni Muhammad na kanyang natanggap hanggang sa kanyang kamatayan ay bumubuo ng mga bersikulo o talata ng Qur'an at itinuturing ng mga Muslim bilang "salita ng diyos" at batayan ng relihiyong Islam. Bukod sa Qur'an, ang buhay ni Muhammad at mga tradisyon (sunnah) ay pinanghahawakan din ng mga Muslim. Ang kanyang mga ginawa ay binatikos ng kanyang mga tagasunod at kalaban sa loob ng mga siglo. 
Si Muhammad ay ipinanganak at nanirahan sa Mecca sa unang 52 taon ng kanyang buhay mula 570 hanggang 622 CE. Ang yugtong ito ay pangkalahatang hinahati sa dalawang yugto, ang bago at ang pagkatapos ng paghahayag ng kanyang pahayag. 
Si Muhammad ay ipinanganak sa buwan ng Rabi' al-awwal noong 570 CE. Siya ay kabilang sa angkang Banu Hashim na isa sa kilalang mga pamilya ng Mecca bagaman ito ay tila hindi masagana noong simulang buhay ni Muhammad. Ang Banu Hashim ay bahagi ng tribong Quraysh. Ang tradisyon ay naglalagay sa taon ng kapanganakan ni Muhammad bilang tumutugon sa Taon ng mga Elepante na pinangalanang ganito pagkatapos ng nabigong pagwasak ng Mecca nang taong iyon ng hari ng Aksumite na si Abraha na sa hukbo nito ay may ilang bilang mga elepante. Ang mga skolar ng ika-20 siglo ay nagmungkahi ng alternatibong petsa sa petsang ito gaya ng 568 o 569 CE. Ang ama ni Muhammad na si Abdullah ay namatay mga anim na buwan bago ipinanganak si Muhammad. Ayon sa tradisyong Islamiko, sa sandaling pagkatapos ipinanganak si Muhammad, siya ay ipinadala upang mamuhay kasama ng isang pamilyang Bedouin sa disyerto dahil ang buhay sa disyerto ay itinuturing na mas nakabubuti sa kalusugan ng mga sanggol. Si Muhammad ay nanatili sa kanyang ina-inahan na si Halimah bint Abi Dhuayb at asawa nito hanggang siya ay dalawang taong gulang. Itinakwil ng ilang mga skolar ng Kanluran ang historisidad (pagiging totoo) ng tradisyong ito. Sa edad na anim, naulila si Muhammad sa kanyang biolohikal na inang si Amina dahil sa sakit at naging isang lubos na ulila. Sa sumunod na dalawang mga taon, siya ay nasa ilalim ng pangangalaga ng lolo niya sa amang si Abd al-Muttalib ng angkang Banu Hashim ngunit nang siya ay walong taong gulang, ang kanyang lolo ay namatay rin. Ayon sa skolar na si William Montgomery Watt, dahil sa pangkalahatang kawalang pagsasaalang alang ng mga tagapag-alaga sa pag-aalaga ng mga mahihinang kasapi ng tribo sa Mecca noong ika-6 siglo CE "siniguro ng mga tagapag-alaga ni Muhammad na siya ay hindi mamamatay sa kagutuman ngunit mahirap para sa mga ito na gumawa pa ng higit para sa kanya lalo na nang ang kayamanan ng angkang Hashim ay tila nauubos na sa panahong ito". Habang nasa kanyang kabataan (tinedyer), sinamahan ni Muhammad ang kanyang tiyuhin sa mga paglalakbay ng pangangalakal sa Syria at nagkamit ng karanasan sa pangangalakal na ang tanging karerang bukas kay Muhammad bilang isang ulila. Ang tradisyong Islamiko ay nagsasaad na nang si Muhammad ay siyam o labindalawang taong gulang habang sinasamahan ang mga karabano ng Meccan sa Syria, kanyang nakilala ang isang mongheng Kristiyano o isang hermitanyo na nagngangalang Bahira at sinasabing nakita ang karera ni Muhammad bilang isang propeta ng diyos. Kaunti lamang ang alam sa kalaunang kabataan ni Muhammad at mula sa pragmentaryo at hindi kumpletong impormasyon na makukuha, mahirap na ihiwalay ang kasaysayan sa alamat. Alam na siya ay naging isang mangangalakal at nasangkot sa kalakalan sa pagitan ng Karagatang Indian at Dagat Mediterranean. Dahil sa sinasabing kanyang matuwid na pagkatao, kanyang nakamit ang palayaw na "al-Amin" (Arabic: الامين) na nangangahulugang "tapat, katiwa-tiwala" at "al-Sadiq" na nangangahulugang "nagsasabi ng totooo". Ang kanyang reputasyon ay nakaakit ng isang alok noong 595 mula kay Khadijah na isang 40 taong gulang na balo (biyuda) na 15 taong mas matanda sa kanya. Si Muhammad ay pumayag na magpakasal kay Khadijah na sa mga salaysay ay isang masayang pagsasama. Pagkatapos ng ilang mga taon, ayon sa salaysay na tinipon ni Ibn Ishaq, si Muhammad ay nasangkot sa isang kilalang kuwento tungkol sa paglalagay ng Batong Itim sa pader ng Kaaba noong 605 CE. Ang Batong Itim na isang sagradong bagay ay inalis upang simulan ang mga renobasyon sa Kaaba. Ang mga pinuno ng Mecca ay hindi magkasundo sa kung aling angkan ang dapat magtaglay ng karangalan sa muling paglalagay ng Batong Itim sa lugar nito. Ang mga ito ay nagkasundo na maghintay para sa susunod na tao na darating sa bakuran at kinausap siyang pumili. Ang lalakeng ito ay ang 35 taong gulang na si Muhammad na limang taon bago ang unang pahayag. Siya ay humingi ng damit at kanyang muling inilagay ang Batong Itim sa sentro. Hinawakan ng mga pinuno ng angkan ang mga dulo ng damit at sama samang dinala ang Batong Itim sa tamang lugar nito. Pagkatapos ay inilagay ni Muhammad ang bato sa lugar nito na nakasapat ng karangalan ng lahat.

Si Muhammad ay nagsagawa ng pagninilay nilay ng mag-isa sa ilang mga linggo kada taon sa isang kweba sa Bundok Hira malapit sa Mecca. Ayon sa tradisyong Islamiko, sa mga isa sa kanyang pagbisita sa Bundok Hira, ang anghel Gabriel ay lumitaw sa kanya noong 610 CE at iniutos kay Muhammad na banggitin ang mga sumusunod na talata:

Pagkatapos umuwi, si Muhammad ay inaliw at binigyang kasiguraduhan ni Khadijah at ng pinsan nitong Krisitiyano na si Waraqah ibn Nawfal. Sa pagkakatanggap ng kanyang unang mga pahayag, siya ay labis na nabalisa at nagnais na magpatiwakal. Si Muhammad ay natakot rin na ang iba ay isantabi ang kanyang mga pag-aangkin ng pahayag bilang isang pagsapi. Isinasaad ng tradisyong Shi'a na si Muhammad ay hindi nasurpresa o natakot sa paglitaw ni Gabriel ngunit kanyang itong tinaggap na parang inaasahan niya ito. Ang simulang pahayag ay sinundan ng pagtigil ng mga tatlong taon na sa panahong ito ay karagdagang ibinigay ni Muhammad ang kanyang sarili sa mga panalangin at pagsasanay espiritwal. Nang muling magpatuloy ang mga pahayag, siya ay nabigyan ng kasiguraduhan at initusang magsimulang mangaral: "Ang iyong Tagapag-ingat-Panginoon ay hindi ka pinabayaan, ni siya man ay hindi nayamot. Inilahad ni Sahih Bukhai si Muhammad na naglalarawan ng mga pahayag bilang "minsan ito ay (inihayag) tulad ng pagtunog ng isang kampana". Iniulat ng asawa ni Muhammad na si Aisha na "Nakita ko ang propeta na napukaw ng diyos sa isang napakalamig na araw at napansin ang pawis na bumabagsak sa kanyang noo (habang ang pagpupukaw ay natatapos). Ayon kay Welch, ang mga pahayag na ito ay sinamahan ng mga misteryosong pangingisay at ang ang mga ulat ay malamang na hindi inimbento ng mga kalaunang Muslim. Si Muhammad ay may tiwala na makikilala niya ang kanyang sariling pag-iisip mula sa mga mensaheng ito. Ayon sa Qur'an, ang isa sa pangunahing mga katungkulan ni Muhammad ang pagbabala sa mga hindi mananampalataya ng kanilang parusa (Quran 38:70, Quran 6:19). Minsan ang Quran ay hindi hayagang tumutukoy sa Araw ng Paghuhukom ngunit nagbibigay ng mga halimbawa mula sa kasaysayan ng mga naglaho nang pamayanan at nagbabala sa mga kapwa nabubuhay ni Muhammad ng parehong mga kalamidad (Quran 41:13–16). Ang misyon ni Muhammad ay sumasangkot rin sa pangangaral ng monoteismo: Si Muhammad ay inutusan na ihayag at purihin ang pangalan ng Panginoon at inutusan siyang huwag sumamba sa mga idolo (diyos diyosan) o iugnay ang ibang mga diyos sa Diyos. Ang mga pangunahing tema ng simulang talata ng Quran ay kinabibilangan ng responsibilidad ng tao tungo sa kanyang manlilikha, ang muling pagkabuhay, ang huling paghuhukom kasunod ng paglalarawan ng mga pagpapahirap sa impyerno, kaaliwan sa paraiso at mga tanda ng diyos sa lahat ng aspeto ng buhay. Ang mga katungkulang relihiyoso na inaatas sa mga mananamapalataya sa panahong ito ay kakaunti: ang pananampalataya sa diyos, paghingi ng tawad sa mga kasalanan, paghahandog ng panalangin, pagtulong sa iba, pagtakwil ng pandaraya at pagmamahal sa kayamanan (na tinuturing na mahalaga sa buhay kalakalan sa Mecca), pagiging selibato at hindi pagpatay sa mga bagong panganak na babae.

Ayon sa tradisyong Muslim, ang asawa ni Muhammad na si Khadija ang unang naniwala na siya ay isang propeta. Ito ay agad na sinundan ng sampung taong gulang na pinsan ni Muhammad na si Ali ibn Abi Talib na malapit na kaibigan ni Abu Bakr at inampong anak ni Zaid. Noong mga 613 CE, sinimulan ni Muhammad ang kanyang pangangaral ng publiko (Quran 26:214). Siya ay hindi pinansin at kinutya ng karamihan ng mga Mecacn samantalang ang iba ay kanyang naging mga tagasunod. Mayroong tatlong pangunahing mga pangkat ng sinaunang mga tagasunod ni Muhammad: mga batang kapatid at anak ng mga dakilang mangangalakal; mga taong naalis sa unang ranggo ng kanilang tribo o nabigong makamit ito; at mga mahina at karamihang hindi protektadong dayuhan. Ayon kay Ibn Sad, ang pagtutol sa Mecca ay nagsimula nang si Muhammad ay maghayag ng mga talatang kumokondena sa pagsamba ng mga idolo (diyos-diyosan) at ng mga ninunong Meccan na nagsagawa ng politeismo. Gayunpman, sinasabi ng ekshesis na Quraniko na ito ay nagmula sa sandaling mangaral ng publiko si Muhammad. Habang ang bilang ng mga tagasunod ni Muhammad ay lumago, siya ay naging banta sa mga lokal na tribo at mga pinuno ng lungsod na ang kayamanan ay nakasalig sa Kaaba, na sentro ng relihiyosong buhay ng Mecca at binantaan ni Muhammad na pababagsakin. Ang pagtakwil ni Muhammad ng tradisyonal na relihiyong Meccan ay lalong opensibo sa kanyang sariling tribo na Quraysh dahil ang mga ito ang tagapag-ingat ng Kaaba. Ang makapangyarihang mga mangangalakal ay sumubok na kumibinsihin si Muhammad na iwan ang kanyang pangangaral sa pamamagitan ng pag-aalok ng pagpasok sa panloob na pangkat ng mga mangangalakal at pagpapatibay ng kanyang posisyon sa pamamagitan ng isang nakapakikinabangang pagpapakasal. Gayunpaman, si Muhammad ay tumanggi. Ang tradisyon ay nagtatala ng pag-uusig at masamang pakikitungo kay Muhammad at ng kanyang mga tagasunod. Si Sumayyah bint Khabbab na isang babaeng alipin ng kilalang pinunong Meccan na si Abu Jahl ay kilala bilang unang martir ng Islam na pinatay ng sibat ng kanyang pinuno nang ito ay tumangging itakwil ang kanyang pananampalataya. Si Bilal na isa pang aliping Muslim ay pinahirapan ni Umayyah ibn Khalaf na naglagay ng isang mabigat na bato sa kanyang dibdib upang pwersahin ang kanyang konbersiyon. Sa kabila ng mga insulto, si Muhammad ay naprotektahan mula sa panganib na pisikal dahil siya ay kaanib sa angkang Banu Hashim. Noong 615 CE, ang ilan sa mga tagasunod ni Muhammad ay lumipat sa Imperyong Etiopian na Aksumite at nagtatag ng isang maliit na kolonya dito sa ilalim ng proteksiyon ng Emperador na Kristiyanong si Aṣḥama ibn Abjar. Dahil sa kadesperaduhan ng pag-asa ni Muhammad ng akomodasyon sa kanyang tribo dahil sa takot o sa pag-asang magtagumpay sa paraang ito, kanyang inihayag ang isang talata na kumikilala sa pag-iral ng tatlong mga diyosang Meccan na itinuturing na mga anak na babae ni Allah at umapela sa mga ito para sa pamamagitan o intersesyon ng mga ito. Kalaunan ay binawi ni Muhammad ang mga talatang ito sa utos ni Gabriel na nag-aangking ang mga talatang ito ay ibinulong ng mismong diyablo. Ang episodyong ito ay kilala bilang "Ang Kuwento ng mga Crane" (Qissat al Gharaneeq) at kilala rin bilang mga "Satanikong Talata"(Satanic Verses). Bagaman ang insidenteng ito ay nagkamit ng malawakang pagtanggap sa mga sinaunang Muslim, ang malakas na pagtutol dito ay itinaas simula ika-10 siglo CE sa dahilang teolohikal. Ang mga pagtutol ay patuloy na itinataas na ang pagtakwil sa historisidad ng insidenteng ito ang tanging naging katanggap tanggap na posisyong ortodoksong Muslim. Noong 617 CE, ang mga pinuno ng Makhzum at Banu Abd-Shams na dalawang mahalagang mga angkang Quraysh ay naghayag ng publikong boykot laban sa Banu Hashim na kanilang katunggali sa kalakalan upang pilitin ito sa paghugot ng proteksiyon kay Muhammad. Ang boykot ay tumagal ng tatlong taong ngunit kalaunang bumagsak dahil sa nabigo itong makamit ang layunin nito. Sa panahong ito, si Muhammad ay nakapangaral lamang tuwing buwang pilgrimahe kung saan ang lahat ng mga alitan sa pagitan ng mga Arabo ay itinigil.

Isinasalaysay ng tradisyong Islamiko na noong 620 CE, si Muhammad ay nakaranas ng Isra at Mi'raj na isang milagrosong paglalakbay na sinasabing nangyari kasama ni anghel Gabriel sa isang gabi. Sa unang bahagi ng paglalakbay na Isra, si Muhammad ay sinasabing naglakbay mula Mecca sa isang may pakpak na kabayo (Buraq) sa pinakamalayong moske (masjid al-aqsa) na karaniwang tinutukoy ng mga Muslim na moskeng Al-Aqsa sa Jerusalem. Sa ikalawang bahagi naMi'raj, si Muhammad ay sinasabing naglakbay sa langit at lupa at nagsalita sa mga naunang propeta gaya ni Abraham, Moises at Hesus. Ang may-akda ng unang biograpiya ni Muhammad na si Ibn Ishaq ay itinanghal ang pangyayaring ito bilang isang espiritwal na karanasan samantalang ang mga kalaunang historyan gaya ni Al-Tabari at Ibn Kathir ay itinanghal ito bilang isang pisikal na paglalakbay. Isinaad ng ilang mga kanluraning skolar na ang pinakamatandng tradisyong Muslim ay tumukoy sa paglalakbay na ito bilang paglalakbay sa mga langit mula sa sagradong saradong lugar ng Mecca hanggang sa selestiyal na al-Baytu l-Ma?mur (na panlangit na uri ng Kaaba). Sa kalaunang tradisyon, ang paglalakbay na ito ay tinukoy na paglalakbay mula Mecca hanggang Jerusalem.

Ang asawa ni Muhammad na si Khadijah at tiyuhin ni Muhammad na si Abu Talib ay parehong namatay noong 619 CC na taong nakilala bilang "taon ng pagluluksa". Sa kamatayan ni Abu Talib, ang pagkapinuno ay ipinasa kay Abu Lahab na matagal at malalim na kaaway ni Muhammad. Sa sandaling pagkatapos nito, hinugot ni Abu Lahab ang proteksiyon mula kay Muhammad. Ito ay naglagay kay Muhammad sa panganib ng kamatayan dahil sa ang panghugot ng proteksiyon ng angkan ay nagpapahiwatig na ang paghihiganti ng dugo sa kanyang pagpatay ay hindi makakamit. Pagkatapos nito ay binisita ni Muhammad ang Ta'if na isa pang mahalagang siyudad sa Arabia at kanyang sinubukang humanap ng tagaprotekta para sa kanyang sarili doon ngunit ang pagsisikap na ito ay nabigo at karagdagang nagdala sa kanya sa pisikal na panganib. Si Muhammad ay napilitang bumalik sa Mecca. Ang isang lalakeng Meccan na nagngangalang Mut'im b. Adi ang gumawang posible para kay Muhammad na ligtas na muling makapasok sa kanyang katutubong siyudad. Maraming mga tao ay bumibisita sa Mecca dahil sa negosyo o bilang mga peregrino (pilgrim) sa Kaaba. Ginamit ni Muhammad ang oportunidad na ito upang humanap ng bagong tahanan para sa kanyang sarili at kanyang mga tagasunod. Pagkatapos ng ilang mga hindi matagumpay na negosasyon, siya'y nakahanap ng pag-asa sa ilang mga lalake mula sa Yathrib na kalaunang tinawag na Medina. Ang Arabong populasyon ng Yathrib ay pamilyar sa monoteismo at nakahanda sa paglitaw ng isang propeta dahil ang isang pamayanang Hudyo ay umiiral doon. Ang mga ito ay umaasa rin kay Muhammad at ang bagong pananampalataya na magkamit ng pagiging higit sa Mecca dahil ang mga ito ay naiingit sa kahalagahan ng Mecca bilang lugar ng pilgrimahe. Ang mga akay sa Islam ay nagmula sa halos lahat ng mga tribong Arabo sa Medina na noong mga Hunyo ng sumunod na taon, may mga 75 Muslim na nagpupunta sa Mecca para sa pilgrimahe at upang makipagpulong kay Muhammad. Sa pakikipagpulong ng lihim kay Muhammad sa gabi, ginawa ng pangkat ang tinatawag na "Ikalawang Pangako ng al-`Aqaba", o "Pangako ng Digmaan". Kasunod ng mga pangako sa Aqabah, hinikayat ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na lumipat sa Yathrib. Gaya ng paglipat sa Abyssinia, tinangkang pigilan ng Quraysh ang emigrasyong ito. Gayunpaman, halos lahat ng mga Muslim ay nagawang makaalis.
Ang Hegira ang migrasyon o paglipat ni Muhammad at ng kanyang mga tagasunod mula sa Mecca tungo sa Medina noong 622 CE. Noong Setyembere 622 CE, sa babala ng tangkang pagpatay sa kanya, si Muhammad ay sikretong pumuslit paalis sa Mecca kasama ng kanyang mga tagasunod sa Medina na 320 kilometrong hilaga ng Mecca. Ang Hegira ay taunang pinagdidiwang sa unang araw ng taong Muslim.

Ang isang delegasyon na binubuo ng mga kinatawan ng labindalawang mahalagang mga angkan ng Medina ay umimbita kay Muhammd bilang isang neutral na tagalabas sa Medina upang maglingkod bilang hepeng tagapamagitan sa buong pamayanan. May labanan sa Yathrib na pangunahing kinasasangkutan ng mga Arabo at Hudyong residente nito sa loob ng isang daang taon bago ang 620 CE. Ang paulit ulit na mga pagpaslang at hindi pagkakasunduan dahil sa nagreresultang mga pag-aangkin lalo na pagkatapos ng Labanan ng Bu'ath kung saan ang lahat ng mga angkan ay sangkot ay gumawang halata sa mga ito na ang konsepsiyong pang-tribo ng alitang pangdugo at mata sa mata ay hindi gumagagana malibang may isang taong may autoridad na mamamagitan sa mga pinagtatalunang kaso. Ang delegasyon mula sa Medina ay nangako sa kanilang sarili at sa mga kapwa mamamayan na tanggapin si Muhammad sa kanilang pamayanan at pisikal na protektahan ito bilang isa sa kanila. Inutusan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na lumipat sa Medina hanggang sa halos lahat ng mga kanyang mga tagasunod ay umalis sa Mecca. Dahil sa pagkaalarma sa paglisan ng mga Muslim, ayon sa tradisyon, tinangkang pataying ng mga Meccan si Muhammad. Sa tulong ni Ali, dinaya ni Muhammad ang mga Meccan na nanonood sa kanya at sikretong pumuslit papalayo sa bayan kasama si Abu Bakr. Noong mga 622 CE, si Muhammad ay lumipat sa Medina na isang malaking oasis na agrikultural. Ang mga lumipat sa Mecca kasama ni Muhammad ay nakilala bilang mga muhajirun (emigrante). 
Kasama sa mga unang bagay na ginawa ni Muhammad upang ayusin ang matagal na alitan sa mga tribo ng Medina ang pagdadrapto ng isang dokumentong tinatawag na Konstitusyon ng Medina na "nagtatatag ng isang uring alyansa o pederasyon" sa mga walong tribong Medina at emigranteng Muslim mula sa Mecca at nagbabanggit ng mga karapatan at katungkulan ng lahat ng mga mamamayan at ang ugnayan ng mga iba't ibang pamayanan sa Medina (kabilang ang komunidad ng Muslim sa ibang mga komunidad spesipiko na ang mga Hudyo at ibang mga "Bayan ng Aklat/Peoples of the Book"). Ang pamayanang inilalarawan sa Konstitusyon ng medina, ang Ummah, ay may pananaw relihiyoso ngunit hinugis rin ng mga praktikal na pagsasaalang alang at malaking nag-iingat ng mga anyong legal ng mga matandang tribong Arabo. Ito ay epektibong nagtatag ng unang estadong Islamiko. Ang ilang mga ordinansa ay inihayag upang mahalina ang mga marami at mayamang populasyong Hudyo. Gayunpaman, ang mga ito ay mabilis na napawalang bisa dahil ang mga Hudyo ay nagpilit na ingatan ang buong batas Mosaiko at hindi kumilala kay Muhammad bilang isang propeta dahil siya ay hindi nagmula sa lahi ni David. Ang unang pangkat ng mga akay na pagano sa Islam sa Medina ang mga angkan na hindi nakalikha ng mga dakilang pinuno para sa kanilang mga sarili ngunit nagdanas ng mga pinunong mahilig sa digmaan mula sa ibang mga angkan. Ito ay sinundan ng mga pangkalahatang pagtanggap ng Islam ng populasyong pagano ng Medina bukod sa ilang mga ekspepsiyon. Ayon kay Ibn Ishaq, ito ay naimpluwensiyahan ng konbersiyon ni Sa'd ibn Mu'adh (na isang kilalang pinunong Medinan) sa Islam. Ang mga Medinan na naakay sa Islam at tumulong sa mga emigranteng Muslim na nakahanap ng matutuluyan ay nakilala bilang mga ansar (sumusuporta). Pagkatapos nito, itinayo ni Muhammad ang kapatiran sa pagitan ng mga emigrante at mga sumusuporta at kanyang pinili si Ali bilang kanyang kapatid. 
Kasunod ng paglipat o emigrasyon, sinunggaban ng mga Meccan ang mga pag-aari ng mga emigranteng Muslim sa Meccan. Dahil sa pagkawasak ng kanilang kabuhayan at kawalan ng makukuhang trabaho, ang mga migranteng Muslim ay tumungo sa pagsalakay ng mga karabanong Meccan na nagpasimula ng armadong alitan sa Mecca. Si Muhammad ay naghayag ng mga talata na pumapayag sa mga Muslim na makipaglaban sa mga Meccan (sura Al-Hajj, Quran 22:39–40). Ang pag-atakeng ito ng mga migranteng Muslim ay gumawa sa mga ito na magkamit ng kayamanan, kapangyarihan at prestihiyo habang gumagawa sa pagkakamit ng kanilang huling layunin ng pananakop sa Mecca. Noong 11 Pebrero 624 CE ayon sa salaysay na tradisyonal, habang nananalangin sa Masjid al-Qiblatain sa Medina, si Muhammad ay nakatanggap ng pahayag mula sa diyos na siya ay dapat humarap sa Mecca kesa sa Jerusalem sa tuwing ginagawa ang panalangin. Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang sarili, ito ay ginawa rin ng kanyang mga kasama na naging pasimula ng tradisyon ng pagharap sa Mecca habang isinasagawa ang panalangin. Ayon kay Watt, ang pagbabago ay maaaring hindi biglaan at tiyak kesa sa iminumungkahi ng kuwento. Ang mga kaugnay na talata sa Quran na 2:136–2:147 ay lumilitaw na nahayag sa iba't ibang panahon at nag-uugnay ng mga pagbabago sa saligang suportang pampolitika ni Muhammad at sumisimbolo sa paglayo niya sa mga Hudyo at pagtanggap ng mas Arabong pananaw. Noong Marso 624 CE, pinamununan ni Muhammad ang ilang mga tatlong daang mandirigma sa isang pagsalakay sa karabano ng mangangalakal. Ang mga Muslim ay nagtakda ng pagtambang (ambush) sa mga ito sa Badr. Dahil sa pagkakaroon ng kamalayan sa planong ito, ang karabanong Meccan ay nakatakas sa mga Muslim. Samantala, ang isang pwersa mula sa Mecca ay ipinadala upang protektahan ang karabano at nagpatuloy upang konprontahin ang mga Muslim sa pagkakarinig na ang karabano ay ligtas. Ang Labanan sa Badr ay nagsimula noong Marso 624 CE. Bagaman ang mga Muslim ay nahigitan sa bilang ng tatlo sa isa, ang mga Muslim ay nagwagi sa labanan at pumatay ng hindi bababa sa 45 Meccan at 14 Muslim lamang ang napatay. Ang mga ito ay nagtagumpay rin sa pagpatay ng mga pinunong Meccan kabilang si Abu Jahl. Ang 70 mga bilanggo ay nakamit na ang karamihan sa mga ito ay sandaling pinatubos kapalit ng kayamanan o pinalaya. Nakita ni Muhammad at ng kanyang mga tagasunod sa pagwawaging ito ang kompirmasyon ng kanilang pananampalataya dahil itinuro ni Muhammad ang pagwawagi sa tulong mga hindi makikitang hukbo ng mga anghel. Ang mga talatang Quraniko sa panahong ito hindi tulad ng mga Meccan ay umuukol sa mga praktikal na problema ng pamahalaan at mga isyu tulad ng pamamahagi ng mga nakamkam na pag-aari. Ang pagwawaging ito ay nagpalakas ng posisyon ni Muhammad sa Mecca at nagsantabi ng mga naunang pagdududa sa kanyang mga tagasunod. Dahil dito, ang oposisyon kay Muhammad ay naging mas hindi bokal. Ang mga pagano na hindi pa naakay ay naging mapait sa pagsulong ng Islam. Ang dalawang mga paganong sina Asma bint Marwan at Abu 'Afak ay lumikha ng mga talata na kumukutya at umiinsulto sa mga Muslim. Sila ay pinatay ng mga taong kabilang sa kanila o kaugnay na mga angkan at wala nang alitang pandugo ang sumunod. Pinatalsik ni Muhammad mula sa Medina ang Banu Qaynuqa na isa sa pangunahing mga tribong Hudyo. Bagaman ginusto ni Muhammad na patayin ang mga ito, ang hepe ng tribong Khazraj na si Abd-Allah ibn Ubaiy ay hindi umayon at ang mga ito ay pinatalsik sa Syria ng walang pag-aari. Kasunod ng Labanan sa Badr, si Muhammad ay gumagawa rin mga alyansang mutual na tulungan sa ilang bilang mga tribong Bedouin upang protektahan ang kanyang pamayanan mula sa pag-atake ng hilagang bahagi ng Hijaz.
Ang mga Meccan sa ngayon ay nababalisa sa paghihiganti ng kanilang pagkakatalo. Upang panatilihin ang kanilang kasaganaang pang kabuhayan, ang mga Meccan ay nangangailang ipanumbalik ang kanilang prestihiyo na nawala sa Badr. Sa mga sumunod na buwan, ang mga Meccan ay nagpadala ng mga partidong tatambang sa Medina samantalang si Muhammad ay namuno sa mga ekspedisyon sa tribong kaalyado ng Mecca at nagpadala ng isang pagsalakay sa isang karabanong Meccan. Si Abu Sufyan ay kalaunang nagtipon ng isang hukbo ng mga tatlong libong katao at nagtakda ng isang pag-atake sa Medina. Ang isang scout ang nag-alerto sa presensiya ng hukbong Mecca at bilang nito ng kalaunang araw. Sa sumunod na umaga sa isang konperesiya ng digmaan na Muslim, nagkaroon ng alitan sa kung paano ang pinakamahusay na paraan upang mapatalsik ang mga Meccan. Si Muhammad at ang mga matandang pinuno ay nagmungkahing mas ligtas na lumaban sa loob ng Medina at samantalahin ang mga labis na matitibay na kuta nito. Ang mga mas batang Muslim ay nangatwiran ang mga Meccan ay wumawasak ng kanilang mga pananim at ang pagtitipon sa mga kuta ay wawasak ng prestihiyo ng Muslim. Si Muhammad ay kalaunong sumuko sa mga kagustuhan ng huli at inihanda ang pwersang Muslim para sa labanan. Pinamunuan ni Muhammad ang pwersa sa labas ng bundok ng Uhud (kung saan ang mga Meccan ay nagkampo) at lumaban sa Labanan ng Uhud noong Marso 23. Bagaman ang hukbong Muslim ang pinakamahusay sa simulang engkwentro, ang kawalang dispilina sa bahagi ng stratetihikal na nakalagay na mga mampanana ay tumungo sa pagkakatalo ng Muslim kung saan 75 mga Muslim ang napatay kabilang si Hamza na tiyuhin ni Muhammad at isa sa pinakakilalang martir ng tradisyong Muslim. Ang mga Meccan ay hindi na karagdagan pang nagpursigi ngunit nagmartsang pabalik sa Mecca na naghahayag ng pagwawagi. Ito ay malamang sa dahilang si Muhammad ay nasugatan at inakalang namatay. Nang malaman nila ito sa kanilang pagbabalik, hindi na sila bumalik pa dahil sa maling impormasyon tungkol sa mga bagong pwersa na dumarating upang tulungan si Muhammad. Gayunpaman, hindi sila lubos na naging matagumpay dahil sila ay nabigong kumpletong wasaking ang mga Muslim. Inilibing ng mga Muslim ang namatay nilang kasama at bumalik sa Medina ng gabi. Ang mga tanong ay natipon sa kung anong dahil ng pagkakatalo at si Muhammad ay kalaunang naghayag ng mga talatang Quraniko 3:152 na nagpapakitang ang kanilang pagkatalo ay sa isang bahagi parusa sa kanilang hindi pagsunod at sa isang bahagi ay isang pagsubok sa kanilang katapatan. Idiniretka ni Abu Sufyan ang kanyang mga pagsisikap sa isa pang pag-atake sa Medina. Siya ay nakaakit ng suporte sa mga tribong nomadiko sa hilaga at silangan ng Medina gamit ang propaganda tungkol sa kahinaan ni Muhammad, pangako ng samsam at memorya ng prestihiyo ng Quraysh at paggamit ng mga suhol. Ang patakaran ngayon ni Muhammad ay upang pigilan ang mga alyansa laban sa kanya sa abot ng kanyang makakaya. Sa tuwing ang mga alyansa ng mga lalake ng tribo laban sa Medina ay nabuo, siya ay nagpapadala ng ekspedisyon upang buwagin nito. Nang marinig ni Muhammad ang mga lalakeng nagtitipon na may layuning masama laban sa Medina, siya ay labis na tumugon. Ang isang halimbawa ang asasinasyon ni Ka'b ibn al-Ashraf na punong hepe ng tribong Hudyo na Banu Nadir na nagpunta sa Mecca at sumulat ng tula na nakatulong upang pukawin ang siphayo, galit at pagnanais ng mga Meccan na maghiganti pagkatapos ng labanan ng Badr. Nang sumunod na taon, pinatalsik ni Muhammad ang Banu Nadir mula sa Medina tungo sa Syria na pumapayag sa mga ito na kumuha ng ilang mga pag-aari dahil hindi niya magawang supilin ang kanilang mga kuta. Ang natitirang mga pag-aari nito ay inangkin ni Muhammad sa ngalan ng diyos dahil ang mga ito hindi nakamit nang may nadanak na dugo. Sinurpresa ni Muhammad ang iba't ibang mga tribong Arabo ng isa isa na nagsanhi sa kanyang mga kalaban na magkaisa upang wasakin siya. Ang mga pagtatangka ni Muhammad na pigilan ang pagbuo ng isang konpederasyon laban sa kanya ay hindi naging matagumpay bagaman nagawa niyang padamihin ang kanyang pwersa at pigilan ang mga potensiyal na tribo sa paglahok sa kanyang mga kaaway.
Sa tulong ng ipinatapong Banu Nadir, ang pinuno ng hukbong Quraysh na si Abu Sufyan ay nagtipon ng pwersa ng mga 10,000 lalake. Si Muhammad ay naghanda ng pwersa ng mga 3,000 lalake at kumuha ng bagong anyo ng pagtatanggol na hindi alam sa Arabia sa panahong ito. Ang mga Muslim ay naghukay ng isang kanal sa tuwing ang Medina ay bukas sa pag-atake ng kabalyero. Ang ideyang ito ay itinuturo sa akay na Persian sa Islam na si Salman ang Persian. Ang pagsalakay sa Medina ay nagsimula noong 31 Marso 627 CE at tumagal ng mga dalawang linggo. Ang mga hukbo ni Abu Sufyan ay hindi handa sa mga portipikasyon na kanilang naengkwentro at pagkatapos ng hindi epektribong pagsalakay na tumagal ng ilang mga linggo, ang koalisyon ay nagpasyang umuwi. Tinalakay ng Quran ang labanan ito sa sura Al-Ahzab, ayat 9–27, 33:9–27. Habang nangyayari ang labanan, ang tribong Hudyo na Banu Qurayza na matatagpuan sa timog ng Medina ay pumasok sa isang negosasyon sa mga pwersang Meccan upang maghimagsik laban kay Muhammad. Bagaman ang mga ito ay nahikayat ng mga mungkahing si Muhammad ay tiyak na mahihigitan, sila ay nagnais ng kasiguraduhan sa kasong ang konpederasya ay hindi magawang wasakin si Muhammad. Walang kasunduan ang naabot pagkatabos ng mahabang negosasyon na sa isang bahagi ay dahil sa pagtatangkang sabotahe ng mga scout ni Muhammad. Pagkatapos ng pag-urong ng koalisyon, inakusahan ng mga Muslim ang Banu Qurayza ng panlilinlang at sinalakay ang kanilang mga muog sa loob ng 25 araw. Ang Banu Qurayza ay kalaunang sumuko. Ayon kay Ibn Ishaq, ang lahat ng mga lalake maliban sa ilang mga naakay sa Islam ay pinugutan ng ulo samantalang ang mga babae at bata ay inalipin. Gayunpaman, tinutulan nina Walid N. Arafat at Barakat Ahmad ang akurasya ng salaysay ni Ibn Ishaq's. Naniniwala si Araft na ang mga pinagkunang Hudyo ni Ibn Ishaq na nagsasalita nang mga 100 taon pagkatapos ng pangyayari ay pinagsama ang salaysay sa mga memorya ng mas naunang mga masaker sa kasaysayan Hudyo. Kanyang itinuro na si Ibn Ishaq ay itinuturing na hindi maasahang historyan ng kakontemporaryong si Malik ibn Anas at isang tagahatid ng mga "kakaibang kuwento" ng kalaunang si Ibn Hajar. Nangatwiran si Ahmad na ilan lamang sa tribo ang napatay samantalang ang ilang mga mandirigma ay inalipin lamang. Nakita ni Watt na ang gma argumento Arafat ay "hindi kumpletong nakahihiyakata" samantalang sinalungat ni Meir J. Kister ang mga argumento nina Arafat at Ahmad. Sa pagsalakay sa Medina, ibinigay ng mga Meccan ang kanilang pinahigit na lakas tungo sa pagkawasak ng pamayanang Muslim, Ang kanilang pagkabigo ay nagresulta sa malaking pagkawala ng kanilang prestihiyo at kanilang pakikipagkalakalan sa Syria ay nawal. Kasunod ng Labanan ng Trecnh, si Muhammad ay gumawa ng dalawang ekspedisyon sa hilaga na nagwakas ng walang labanan. Sa pagbalik sa isa (o sa ilang mga taon bago nito ayon sa ilang mga naunang salaysay), ang isang akusasyon ng pangangalunya ay ginawa laban sa asawa ni Muhammad na si Aisha. Si Aisha ay napawalang sala sa mga akusasyong ito nang si Muhammad ay naghayag na siya ay nakatanggap ng pahayag na kumukumpirma sa pagiging inosente ni Aisha at nagutos na ang mga kaso ng pangangalunya ay suportahan ng apat na mga saksi (sura 24, An-Nur).

Bagaman naipangaral na ni Muhammad ang mga talatang Quraniko na nag-uutos ng Hajj, hindi ito nagawa ng mga Muslim sanhi ng poot ng Quraysh. Sa buwan ng Shawwal 628 CE, inutusan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na kumuha ng mga inihahandog na hayop at gumawa ng pilgrimahe (umrah) sa Mecca na nagsasabing ang ipinangako sa kanya ng diyos ang katuparan ng kanyang layunin sa isang pangitain nang kanyang ahitin ang kanyang ulo pagkatapos ng Hajj. Sa pagkakarinig ng papalapit na mga 1,400 Muslim, ang Quraysh ay nagpadala ng isang pwersa ng 200 kabalyero upang pigilan ang mga ito. Si Muhammad ay nakatakas sa mga ito sa pamamagitan ng pagkuha ng mas mahirap na ruta at naabot ang al-Hudaybiyya sa labas lamang Mecca. Ayon kay Watt, bagaman ang desisyon ni Muhammad na gumawa ng pilgrimahe ay batay sa kanyang panaginip, sa parehong panahon ay nagpapakita sa mga paganong Meccan na ang Islam ay hindi nagbabanta ng prestihiyo kanilang sanktuwaryo at ang Islam ay isang relihiyong Arabo. Ang mga negosasyon ay nagsimula sa mga emisaryo na labas masok sa Mecca. Habang ito ay nagpapatuloy, ang isang tsismis ay lumaganap na ang isa sa mga negosyador na Muslim na si Uthman bin al-Affan ay napatay ng Quraysh. Si Muhammad ay tumugon sa pamamagitan ng pagtawag sa mga pilgrim na gumawa ng pangako na huwag tumawag (o manatili kay Muhammad sa anumang desisyong kanyang gawin) kung ang sitwasyon ay tumungo sa isang digmaan sa Mecca. Ang pangakong ito ay nakilala bilang "Pangako ng Pagtanggap" (Arabic: بيعة الرضوان , bay'at al-ridhwān‎) o "Pangako sa ilalim ng Puno". Gayunpaman, ang balita sa kaligtasan ni Uthman ay pumayag sa mga negosasyon na magpatuloy at ang isang kasunduang nakatakda na magtagal ng 10 taon ay kalaunang nilagdaan ng mga Muslim at Quraysh. Ang pangunahing mga punto ng kasunduan ay kinabibilangan ng pagtigil ng alitan; ang pagsusupindi ng pilgrimahe ni Muhammad sa sumunod na taon; at ang kasundun na ipauwi ang sinumang Meccan na nagpunta sa Medina nang walang permsiyon ng kanilang taga-ingat. Karamihan sa mga Muslim ay hindi nasiyahan sa mga termino ng kasunduan. Gayunpaman, ang Quranikong sura "Al-Fath" (Ang Pagwawagi) (Quran 48:1–29) ay sumiguro sa mga Muslim na ang ekspedisyon na kanilang pinag-uwian ay dapat ituring na isang pagwawagi. Kalaunan lamang natanto ng mga tagasunod ni Muhammad ang pakinabang sa likod ng kasunduang ito. Ang mga pakinabang na ito ay kinabibilangan ng paghikayat sa mga Meccan na kilalanin si Muhammad bilang katumbas; pagtigil ng gawaing pang-hukbo para sa hinaharap; at pagkakamit ng paghanga ng mga Meccan na humanga sa pagsasama ng mga ritwal ng pilgrimahe. Pagktapos ng paglalada ng tigil-awayan, si Muhammad ay gumawa ng ekspedisyon laban sa oasis na Hudyong oasis ng Khaybar, na kilala bilang Labanan ng Khaybar. Ito ay malamang sanhi ng pagpapatira ng Banu Nadir na pumupukaw ng mga poot laban kay Muhammad o upang muling makamit ang isang prestihiyo upang ilihis ang para sa ilang mga Muslim ay hindi konklusibong resulta ng tigil-awayan ng Hudaybiyya. Ayon sa tradisyong Muslim, si Muhammad ay nagpadala rin ng mga sulat sa maraming mga pinuno ng mundo na humihikayat sa mga ito na maakay sa Islam. Sa mga taon kasunod ng tigil-awayan ng Hudaybiyyah, pinadala ni Muhammad ang kanyang mga pwersa laban sa mga Arabo sa lupaing Transjordanian Byzantine soil sa Labanan ng Mu'tah kung saan ang mga Muslim ay natalo.

Ang tigil-awayan ng Hudaybiyyah ay ipinatupad nang dalawang taon. Ang tribong Banu Khuza ay may magandang relasyon kay Muhammad samantalang ang kanilang mga kaaway na Banu Bakr ay may alyansa sa mga Meccan. Ang isang angkan ng Bakr ay gumawa ng gabing pagsalakay laban sa Khuza'a na pumatay ng ilan sa mga ito. Tinulungan ng mga Meccan ang Banu Bakr ng armas ayon sa ilang mga pinagkukunan at ang ilang mga Meccan ay nakilahok rin sa pakikipaglaban. Pagkatapos ng pangyayaring ito, si Muhammad ay nagpadala ng mensahe sa Mecca nang may tatlong kondisyon na humihingi sa mga itong tanggapin ang isa sa mga ito. Ito ay ang Mecca ay magbabayad ng salaping-dugo para sa mga napaslang sa tribong Khuza'ah, itakwil ang mga kanilang sarili ng Banu Bakr o kanilang ihayag ang tigil-awayan ng Hudaybiyyah na napawalang bisa. Ang mga Meccan ay tumugon na kanilang tatanggapin ang huling kondisyon. Gayunpaman, agad nilang natanto ang kanilang pagkakamali at ipinadala si Abu Sufyan upang muling baguhin ang kasunduuang Hudaybiyyah ngunit ang kahilingang ito ay tinanggihan ni Muhammad. Si Muhammad ay nagsimulang maghanda para sa isang kampanya. Noong 630 CE, si Muhammad ay nagmartsa sa Mecca nang may isang malaking pwersa na sinasabing higit sa sampung libong lalake. Sa kaunting kamatayan, nakuha ni Muhammad ang kontrol ng Mecca. Siya ay naghayag ng amnestiya para sa mga nakaraang kasalanan maliban sa sampung lalake at babae na "may sala sa pagpapatay o iba pang kasalanan o nagpasiklab ng digmaan at sinira ang kapayapaan". Ang ilan sa mga ito ay kalaunang pinatawad. Karamihan sa mga Meccan ay naakay sa Islam at kalaunan ay winasak ni Muhammad ang lahat ng mga estatwa ng mga diyos na Arabo sa at sa palibot ng Kaaba. Ayon sa mga ulat na tinipon ni Ibn Ishaq at al-Azraqi, personal na pinatawad ni Muhammad ang mga iginuhit na sining o fresco nina Marya at Hesus sa pagkawasak ngunit ayon sa ibang mga tradisyon ang lahat ng mga larawan ay binura. Ang quran ay tumatalakay ng pananakop ng Mecca. 
Sa sandaling pagkatapos ng pananakop ng Mecca, si Muhammad ay naalarama sa bantang panghukbo mula sa konpederatong mga tribo ng Hawazin na nagtitipon ng hukbong dalawang beses na mas malaki sa hukbo ni Muhammad. Ang mga Banu Hawazin ang matandang mga kaaway ng mga Meccan. Sila ay sinalihan ng Banu Thaqif (na naninirahan sa siyudad ng Ta'if) na tumanggap ng patakarang anti-Meccan sanhi ng pagbagsak ng prestihiyo ng mga Meccan. Tinalo ni Muhammad ang mga tribong Hawazin at Thaqif sa Labanan ng Hunayn. Sa parehong taon, si Muhammad ay gumawa ng ekspedisyon ng Tabuk laban sa hilagaang Arabia dahil sa nakaraang pagkakatalo sa Labanan ng Mu'tah gayundin dahil sa mga saloobing nakapopoot na tinanggap laban sa mga Muslim. Sa pinakadakilang hirap, kanyang tinipon ang tatlumpung. Gayunpaman, ang ang kalahati nito, sa ikalawang araw pagkatapos ng kanilang paglisan mula sa Mecca ay bumalik kasama si Abd-Allah ibn Ubayy na hindi naligalig sa mga nakasusumpang mga talatang inilunsad sa kanila ni Muhammad. Bagaman si Muhammad ay hindi gumawa ng pakikipag-ugnayan sa mga napopoot na pwersa sa Tabuk, kanyang natanggap ang pagpapasakop ng ilang mga lokal na help ng rehiyon. Iniutos rin ni Muhammad ang pagwasak ng mga natitirang idolo (diyos-diyosan) ng Silanganang Arabia. Ang huling siyudad na sumalungat laban sa mga Muslim sa Silanganang Arabia ang Taif. Tumanggi si Muhammad na tanggapin ang pagsuko ng siyudad maliban umayon ang mga ito sa pagkonberte sa Islam at hayaang ang kanyang mga tao na wasakin ang estatwa ng kanilang diyosang si Allat. Isang taon matapos ang Labanan ng Tabuk, si Banu Thaqif ay nagpadala ng mga emisaryo sa Medina upang sumuko kay Muhammad at tanggapin ang Islam. Maraming mga bedouin ang sumuko kay Muhammad upang maging ligtas sa kanyang mga pag-atake at upang makinabang sa mga nasamsam na pag-aari sa digmaan. Gayunpaman, ang mga bedouin ay dayuhan sa sistemang Islam at nagnais na panatilihin ang kanilang independensiya, ang kanilang natatag na kodigo ng pag-aasal at kanilang pang-ninunong mga tradisyon. Dahil dito si Muhammad ay nag-atas sa mga ito ng isang kasunduang pang-hukbo at pampolitika na ayon dito ay "kanilang kikilalanin ang soberanya ng Medina, umiwas sa pag-atake ng mga Muslim at mga kaalyado nito at magbayag ng zakat na isang buwis na Muslim". 
Noong 632 CE, sa huli ng ikasampung taon pagkatapos ng migrasyon sa Medina, isinakatuparan ni Muhammad ang kanyang unang totoong Islamikong pilgrimahe at dahil dito ay nagturo sa kanyang mga tagasunod ng mga ritwal ng taunang Dakilang Pilgrimahe (Hajj). Pagkatapos ng pagkumpleto ng pilgrimahe, si Muhammad ay nagtanghal ng isang kilalang talumpati na kilala bilang Sermon ng Pagpapaalam sa Bundok Arafat sa silangan ng Mecca. Sa sermon na ito, pinayuhan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na huwag sundin ang ilang mga kagawiang pre-Islamiko. Kanyang inihayag na ang Arabo ay walang superioridad sa mga hindi-Arabo at ang isang hindi Arabo ay walang superioddad sa isang Arabo. Gayundin, ang isang puting tao ay walang superioridad sa isang itim at ang itim na tao ay walang superioridad sa isang puti maliban sa kabanalan at mabuting paggawa. Kanyang binuwag ang lahat ng mga matandang alitang pandugo batay sa dating sistemang pang-tribo at huningi na ang lahat ng mga pangako ay ibalik bilang mga implikasyon ng pagkakalikha ng bagong pamayanang Islamiko. Sa pagkokomento sa pagiging marupok ng mga babae sa kanyang lipunan, hiningi ni Muhammad sa kanyang mga lalakeng tagasunod na "Maging mabuti sa mga babae; dahil ang mga ito ay walang kapangyarihang bihag (awan) sa inyong mga samabahayan. Kinuha ninyo sila sa pagtitiwala ng diyos at pinatunayan ang inyong pakikpag-ugnayang seksuwal sa Salita ng Diyos, kaya dumating kayo sa inyong mga sentido mga tao, at pakinggan ang mga salita..." Kanyang sinabi sa kanila na sila ay may karapatang disiplinahin ang kanilang mga asawang babae ngunit gawin nila ito ng may kabaitan. Kanyang sinagot ang isyu ng pagmamana sa pamamagitan ng pagbabawal sa pang-aangkin mali ng pagiging ama o ng ugnayang kliyente ng namatay at ipinagbawal sa kanyang mga tagasunod na iwanana ang kanilang mga kayamanan sa kanilang mga tagapagmanang nakasaad sa testamento. Kanyang ring pinanatili ang kasagraduhan ng apat na mga buwang pang-buwan sa bawat taon. Ayon sa Sunni tafsir, ang sumusunod na talatang Quraniko ay inihayag sa pangyayaring ito: "Ngayon akong ginanap ang iyong relihiyon at kinumpleto ang mga pabor para sa iyo at pinili ang Islam bilang isang relihiyon para sa iyo". (Quran 5:3) Ayon sa Shia tafsir, ito ay tumutukoy sa pagkakahirang kay Ali ibn Abi Talib sa lawa ng Khumm bilang kahalili ni Muhammad na nangyari matapos ng ilang nang ang mga Muslim ay bumalik mula sa Mecca tungo sa Medina.

Mga ilang buwan pagkatapos ng pilgrimaheng pagpapaalam, si Muhammad ay nagkasakit at dumanas ng ilang araw ng isang lagnat, sakit sa ulo at kahinaan. Siya ay namatay noong 8 Hunyo 632 CE sa Medina sa edad na 63 sa bahay ng kanyang asawang si Aisha. Sa paghimlay ng kanyang ulo sa kandong ni Aisha, kanyang hiniling dito na itapon ang kanyang huling mga pag-aaring pangmundo (pitong barya) at ibinulong ang kanyang huling mga salita: 
Siya ay inilibing sa kung saan siya namatay sa bahay ni Aisha. Sa panahon ng paghahari ni 
Umayyad caliph al-Walid I, ang Al-Masjid al-Nabawi (ang Moske ng Propeta) ay pinalawig upang isama ang lugar ng libingan ni Muhammad. Ang Domong Berde sa ibabaw ng libingan ay itinayo ni Mamluk sultan Al Mansur Qalawun noong ika-13 siglo CE ngunit ang kulay berde ay idinagdag noong ika-16 silgo sa ilalim ng paghahari ng Ottoman sultan na si Suleiman the Magnificent. Sa mga libingang katabi ng libingan ni Muhammad ang libingan ng kanyang mga kasama (sahabah)-ang unang dalawang mga Kalipang Muslim na sina Abu Bakr at Umar—, at ang isang walang lamang libingan na pinaniniwalaang ng mga Muslim na naghihintay kay Hesus. Nang kunin ni Saud ang Medina noong 1805, inalisan ng mga ornamentong ginto at hiyas ang libingan ni Muhammad. Ang tagasunod ng Wahabismo na mga tagasunod ni bin Saud ay wumasak ng halos bawat libingang domo sa Medina upang pigilan ang pagsamba sa mga ito at ang libingan ni Muhammad ay manipis na nakaligtas dito. Ang parehong mga pangyayari ay nangyari noong 1925 nang ang mga militia ng Saudi ay muling kinuha ang siyudad at sa pagkakataong ito ay napanatili ang siyudad. Sa interpretasyong Wahhabi ng Islam, ang paglilibing ay nangyayari sa mga walang markang libingan. Bagaman tinutulan ng mga Saudi, maraming mga peregrino (pilgrim) ang patuloy na nagsasanay ng ziyarat na isang ritwal na pagbisita sa libingan.

Bukod sa pagkakaroon ng maraming asawa, binabatikos din ng mga kritiko ang pagapakasal ni Muhammad sa isang siyam na taong gulang na batang babae na nagngangalang Aisha. Bukod dito, binabatikos rin ng mga kritiko ang hindi naging magandang pakikitungo ni Muhammad sa Banu Qurayza, isang tribo ng mga Hudyo sa Medina. Ang mamayan ng mga tribong ito ay pinapatay ni Muhammad dahil sa kanilang pakikipagsundo sa mga kaaway ni Muhammad na sumakop sa Medina sa Labanan sa Trench noong 627. Ayon kay Ibn Ishaq pinayagan ni Muhammad ang pagpupugot ng ulo ng 600 hanggang 900 indibidwal na sumuko pagkatapos ng labanan sa Trench. Ayon sa skolar ng pag-aaral Islamiko na si Welch, ang mga pangingisay (seizures) ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng mga nakapaligid sa kanya bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga pahayag na natanggap ni Muhammad. Ayon din kay Welch, hindi tiyak kung ang mga pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o pagkatapos ng unang pagkakataong inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta. Ayon naman sa mga kritiko ni Muhammad, si Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo, o isang mahikero o manggagaway dahil ang kanyang karanasan ay katulad sa mga taong nag-aangking ng mga bagay ito sa sinaunang Arabia. Ayon din sa mga kritiko, si Muhammad ay nagpapanggap lang na nangingisay, o mayroong sakit na epilepsy na isang sakit na neurolohikal.. Ang sakit na epilepsy ay itinuring noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga karanasang espiritwal at para sa iba ay sa isang pagsapi ng demonyo. Sa panahon ni Hippocrates (na ama ng medisina) noong ikalimang siglo BCE, ang sakit na ito ay tinatawag na "Banal na Sakit".


</doc>
<doc id="27571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27571" title="Kevin Federline">
Kevin Federline

Si Kevin Earl Federline (ipinanganak 21 Marso 1978), ay isang Amerikanong mananayaw, modelo, artista, at rapper, na kilala bilang dating asawa ni Britney Spears.


</doc>
<doc id="27572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27572" title="Rey Lapid">
Rey Lapid

Si Rey Lapid ay galing sa angkan ng mga Lapid sa Porac, Pampanga. Kapatid niya si Lito Lapid at Rex Lapid. Pinsan naman niya si Jess Lapid Sr. at pamangkin si Jess Lapid Jr. at Mark Lapid na naging gobernador ng Pampanga.


</doc>
<doc id="27573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27573" title="Maria-Theresa Carlson">
Maria-Theresa Carlson

Si Maria Theresa Carlson ay sumikat noong dekada '80 bilang Si Ako. Nakasama niya sa pelikula sina Tito, Vic and Joey at Chiquito sa Mang Kepweng.


</doc>
<doc id="27574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27574" title="Max Laurel">
Max Laurel

Si Max Laurel ay isang Pilipinong aktor. Siya ay gumanap bilang taong ahas na si Zuma. Siya ay gumanap bilang mga karakter sa mga maaksyong at katatakutang pelikula.




</doc>
<doc id="27575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27575" title="Jeff Burton">
Jeff Burton

Si Jeffery Brian Burton Jeffrey Brian Burton (ipinanganak noong 29 Hunyo 1967 sa South Boston, Virginia) na kung minsan ay tinatagurian ding “JB” ay isang drayber ng NASCAR Nextel Cup Series. Siya ay nagmamaneho ng numero 31 AT&T Chevrolet para sa Richard Childress Racing. Siya rin ay nangangarera bilang part-time sa Busch Series. Si Jeff Burton ay ang nakakabatang kapatid ni Ward Burton na isa ring drayber ng Nextel Cup.

Nakamit ni Burton ang kanyang unang Winston Cap race noong taong 1993 sa numero 0 TIC Financial Ford para sa Fil Martocci. 1994 ang unang taon ni Burton sa Winston Cup Series. Minaneho niya ang numero 8 na Raybestos Ford para sa koponan ng Stavola Brothers. Matapos ang panlimang karera, siya ay naitala sa ika-14 na puwesto sa pangkalahatang katayuan ngunit sa pagtatapos ng taon siya ay bumagsak sa ika-24 na puwesto matapos na siya ay madiskwalipika sa Miller Genuine Draft dahil sa illegal na butas na inihukay sa roll cage na malinaw na isang paglabag, Nakamit niya ang season-high na ika-apat na pwesto sa pangkalahatan patungo sa 1994 NASCAR Rookie of the Year. Siya ay isa sa mga sampung rookie o baguhan na pumasa para sa karangalan ng taon at dumaig sa grupo na kinabibilangan ng mga hinaharap na mga Cup stars na sina Joe Nemechek, Jeremy Mayfield, John Andretti at ang nakatatanda nitong kapatid na si Ward. Nang sumunod na taong 1995, si Burton ay may isang pagkabilang sa nangungunang lima at pati na rin ang pangsiyam na pwesto. Tatlong karera ang kanyang hindi nalaro at nagtapos siya na pang 32 sa puntos.

Noong 1996, nilisan ni Burton ang Stavola Brothers para sa Roush Racing. Sa pagmamaneho niya ng numero 99 Exide Batteries Ford para sa kanyang bagong koponan, nagtapos siya na pang 13 sa pangkalahatan ng season standing sa kabila na hindi siya nakapasa para sa Purolator 500 noong March bilang isang bagong koponan (ang probisyon para sa apat na karera ay base sa puntos noong 1995, ang koponan ni Burton ay hindi nakapagtala ng puntos noong 1995). Umabot sa rurok ang kanyang karera simula noong 1997 hanggang 2000 kung saan siya ay hindi bumaba mula sa ika-5 puwesto sa puntos. Natamo niya ang una niyang panalo noong 1997 kung saan siya ay nanguna sa Interstate Batteries 500 sa Texas Motor Speedway (ang inagurasyon ng NASCAR race sa Texas Motor Speedway) at nagpatuloy siyang nanalo ng 14 pang karera sa loob ng apat na taon. Noong 1999, si Burton ay nagwagi sa anim na karera kasama ang Jiffy Lube 300 sa loob ng tatlong taon at nakuha din niya ang dalawa sa apat na natatanging karera (Coca-Cola 600 at ang Annual Southern 500) na naging sanhi ng pagkatamo ng pang ika-limang puwesto sa puntos. Ang pinakamahusay niyang pagkakatala ng puntos ay noong taong 2000 kung saan siya ay napuwesto na pangatlo at mayroong 294 puntos sa likod ng kampiyon na si Bobby Labonte. Noong taon ding iyon, 17 Setyembre, pinangunahan niya ang Dura Lube 300 na inisponsor ng Kmart sa New Hampshire International Speedway kung saan siya ang unang drayber ng Cup na nanguna sa bawat lap sa isang karera magmula pa ng magawa ito ni Cale Yarborough noong 1978 race sa Nashville Speedway, USA. Simula ng 1997 hanggang taong 2000, si Burton ay nagwagi sa NHIS sa bawat taon. Nung sumunod na taon 2001, si Burton ay muling nagwagi ng dalawang karera na nagpataas sa kanyang pwesto sa ika-17 kung saan siya rin ay nagtapos na pangsampu base sa puntos.

Noong taong 2002 at 2003, si Burton ay nagtapos sa pang- 12 pwesto at nagkaroon ng kombinasyon para sa 8 top-5s at 25 top-10s ngunit nabigo siya na manalo ng karera sa alinman sa nabanggit na taon. Nang ang sponsor na Citgo ay nagpahayag na ito ay aalis sa Rousch Racing sa katapusan ng 2003, si Burton ay tumakbo sa 2004 season na walang sponsor at ang tanging nag sponsor sa kanya ay ang kanyang personal sponsor na SKF. Lumabas ang bulung-bulungan na iiwan na ni Burton ang Rousch Racing. Matapos niyang itanggi ito, ang nasabing bulung-bulungan ay naganap sa kalagitnaan ng taong 2004 nang, bago pa man ang Sirius sa The Glen, si Burton ay pumirma ng 3-taong kontrata sa Richard Childress Racing (RCR) at nilisan niya ang Roush matapos ang walo at kalahating taon niya sa koponan. Ang ginamit niyang sasakyan hanggang sa pagtatapos ng laro ay ang numero 30 America Online Chevrolet. Bago pa ang nasabing pagbabago si Burton ay may pangkaraniwang record na 20.8 sa pagtatapos ng season at pang 23 sa puntos. Sa 13 karera matapos siyang magpalit ng koponan, ang kanyang statistika ay mas humigit pa kaysa sa dati sa pagkakaroon ng puwesto na 16.6 at pang 18 sa puntos. Sa offseason, si Burton at ang kanyang mga kasamahan ay nanatili sa RCR ngunit ipinalit sa numero 31 Cingular Wireless Chevy at pinalitan si Robby Gordon.

Ang taong 2005 ay isang pagsubok para kay Burton. Samantalang marami ang umaasam na tapusin na niya ang tag-tuyot sa panalo, ito ay hindi nangyari. Si Burton ay may 6 na top-tens at 3 top-fives ng taon kasama ang pangatlo sa Subway Fresh 500 sa Phoenix noong Abril. Noong katapusan ng Agosto, sa Sharpie 500 sa Bristol, si Burton ay masasabi na may pinakamahusay na kotse sa pagtatapos ng laps, ay naikid si Matt Kenseth. Nagdulot ito ng gulo kung saan nagkaroon ng green-white-checkered na pagtatapos kung saan si Burton ay naipit sa unahan ng 17 kotse ngunit hindi siya nakatawid. Siya ay nagtapos na pangalawa. Sa katapusan ng taon, pinayagan din ang koponan ng numero 31 Cingular at makapagpatuloy hanggang 2006.

Noong taong 2006, si Burton ay nanalo ng pole para sa apat na karera na nagbigay sa kanya ng kabuuang 6 na pole. Ang apat na panalo ng pole ay para sa Daytona 500, USG Sheetrock 400, Chicago Speedway, ang Brickyard 400, Indianapolis Motor Speedway at ang GFS Marketplace 400 at Michigan International Speedway. Bago pumasa sa Daytona 500, Si Burton ay lubhang masigasig tungkol sa pagbuti sa RCR sa kabuuan. Pinatunayan niya ito sa pagkakapanalo niya ng kanyang unang pole simula ng Setyembre ng taong 2000 sa Richmond. Ang Allstate pole ay nagbigay sa Richard Childress Racing sa unahang hanay nang ang kasamahan na si Clint Bowyer ay nagtala ng pangalawa na may pinakamabilis na oras. Ang pinakamahusay na pagtatapos ni Burton ay sa Chicago land race kung saan siya ay nagtala ng pangalawang puwesto. Pinangunahan niya ang halos karamihan ng laps sa Indianapolis at Sharpie 500 sa Bristol. Sa Busch Series, siya ay nanalo sa Atlanta Motor Speedway at Dover International Speedway na pumutol ng kanyang apat na taong kawalan ng panalo sa anumang serye. Pagkatapos ng karera sa Richmond International Raceway, si Jeff ay pumasa para sa Chase sa Nextel Cup. Noon sa Chase, si Burton ay nanalo ng Dover 400 para sa Dover International Speedway, na sumira sa 175 na karera na walang panalo simula pa noong 28 Oktober 2001 na nagbigay sa kanya ng puntos para manguna. Subalit, ang sunud-sunod na di magandang ipinakita sa mga sumunod na karera ay nagtanggal kay Burton mula sa paghahangad sa kampeyonato.

Noong 2007, si Jeff Burton ay nanalo ng Samsung 500 (Texas) noong 15 Abril 2007, habang maneho ang Prisolec OTC Chevrolet, nilagpasan si Matt Kenseth sa huling pinal na lap na kumilala sa kanya bilang unang drayber na nagkaroon ng maraming panalo sa Texas Motor Speedway.

Ang Cingular Wireless ay nagsimulang mag isponsor ng numero 31 Chevrolet sa serye ng NASCAR NEXTEL Cup bago pa ng taong 2004 nang binili ng NEXTEL ang karapatan sa pangalan ng nangungunang division NASCAR. Ang Cingular at Alltel, ang isponsor ng numero 12 Dodge na Ryan Newman ay pinayagan manatili bilang isponsor sa ilalim ng grandfather clause. Sa unang araw ng taong 2007 pagkatapos ng pagkabili dito ng AT&T, ang Cingular ay nagsimulang baguhin ang brand sa AT&T Mobility brand. Madaling sinabi ng NASCAR na nakasaad sa kontrata nila sa pagitan ng Sprint Nextel na hindi papayagan ang pagbabago nang alinman sa pangalan o brand na ipinapatalastas sa kotseng numero 31.

Matapos subukan at mabigo sa paghimok sa NASCAR na payagan ang pagkadagdag ng logo ng AT&T sa likod ng kotse, naghain ng demanda ang AT&T laban sa NASCAR noong 16 Marso 2007. Noong Mayo 18, nanalo ang AT&T ng preliminary injunction at kasunod ng bigong mosyon para sa pananatili ng NASCAR noong Mayo 19 ay pinaliatn nito ang numero 31 ng kotse kasabay ng Nextel All-Star Challenge noong gabing iyon. Di naglaon, ang NASCAR ay nabigyan ng pagkakataon na mapakinggan noong 2 Agosto 2007.

Noong 17 Hunyo 2007, ipinahayag ng NASCAR na sila ay naghain ng $100 milyong dolyar na demanda laban sa AT&T at nais nila na ang AT&T at lahat ng iba pang kompanya ng telekomunikasyon ay mawala sa larangan ng sport sa taong 2008. Mapapansin na ang karibal na kompanya, ang Alltel, ay nasa proseso ng pagbebenta dito.

Noong 13 Agosto 2007, ang alituntunin ng federal appeals court ay nagbigay daan sa NASCAR na pigilin ang AT&T mula sa paglunsad ng kanilang logo sa numero 31 Richard Childress Racing Chevrolet ni Jeff Burton. Ang federal appeal court ay ipinawalang bahala ang alituntunin ng mababang korte na pumipigil sa NASCAR na ipahinto ang mga plano ng AT&T. Ang korte para sa pag apila ay ibinaba ang kaso sa US District Court sa Atlanta.

Sa unang pagsasanay para sa Sharpie 500 sa Bristol Motor Speedway noong 24 Agosto 2007, ang numero 31 kotse ay walang tatak AT&T ngunit mayroong pamilyar na kulay kahel at itim na pintura. Ang mga tauhan ni Burton ay may suot na kulay abong kamiseta ng Richard Childress Racing at si Burton naman ay may suot na purong kulay kahel na fire suit na nagdidisplay lamang ng maliit na logo ng mga kasamahang isponsor. Dumating ang kotse sa isang itim na panghatak na mayroon lamang numero 31 sa gilid. Sinabi ng mga opisyal ng NASCAR na ang kotse ay hindi makakapasa sa inspeksiyon kung mayroong mga logo ng AT&T.

Noong 7 Setyembre 2007, ang NASCAR ay nagpahayag na nagkaroon ng kasunduan sa pagitan ng Sprint Nextel at Richard Childress Racing na pinapayagan ang AT&T na magi sponsor sa numero 31 na kotse sa katapusan ng 2008 season. Sa ilalim ng kasunduan si Burton ay maghahanap ng bagong bagong isponsor sa taong 2009.

Burton has 4 career Craftsman Truck Series starts, all of which came in 1996 for Roush Racing. In the #99 Exide Batteries Ford, Burton collected 1 top-5 and 3 top-10 finishes with a best finish of 4th at Nazareth Speedway.

Si Burton ay may apat na Craftsman Truck Series na nanggaling lahat mula noong 1996 sa Roush Racing. Sa numero 99 Exide Batteries Ford, si Burton ay kumolekta ng isang top-5 at 3 top-10 na pagtatapos kasama na ang pinakamahusay na pagtatapos sa ika-apat na puwesto sa Nazareth Speedaway.



</doc>
<doc id="27633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27633" title="1845">
1845

Ang 1846 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="27634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27634" title="Darren Mcfadden">
Darren Mcfadden

Si Darren McFadden (ipinanganak noong August 27, 1987 sa North Little Rock, Arkansas) ay ang 2006 All-American starting tailback Para sa University of Arkansas at ang nanalo ng 2006 Doak Walker Award bilang pinakamagaling na runningback ng bansa, ang kaunaunahang sophomore na nakakuha ng parangal. Natapos din niya ang season bilang runner-up sa 2006 Heisman Trophy. Meron siyang natitira pang dalawang taon na NCAA eligibility.

Si Mcfadden ay nag-aaral sa Oak Grove High School, kung saan siya ay naging Parade Magazine All-American noong 2004, at tinaguriang Arkansas High School player of the year ng "Arkansas Democrat-Gazette". Noong mga panahon na yun sa Oak Grove, si Mcfadden ay paminsan-minsan ay naglalaro bilang quarterback, isang kaalaman na hindi niya inaasahang magagamit sa mga susunod niyang karera sa kopanan ng Arkansas para sa "Wildhog" formation.

Sa kanyang buong dalawang taon bilang kolehiyo, si Darren Mcfadden ay nagpataob ng maraming records sa University of Arkansas Razorback football, ang pinakamalaki o pinakamaraming yards sa isang season na tinapos niya sa kanyang taon bilang sophomore. Noong 2006, siya ay nanalo sa Doak Walker Award, at naging pangalawa naman sa Heisman award ng 2006.

Noong 2005, sa kanyang freshman season, si McFadden ay nakagawa ng 1,113 yards at 11 touchdowns sa 176 attempts, at nanalong Southeastern Conference Freshman of the Year. SIya ay naging importanteng parte ng opensiba ng Arkansas, kahit pa sila ay nagkamit ng record na 4-7, at ang talo ay nanggaling sa magagling na koponan gaya ng Georgia at LSU sa huling segundo ng mga laro. bagamat siya ay naging back-up lamang sa unang dalawang laro ng season, at nagpakita intires kay defensive coordinator Reggie Herring na maging safety, isang posiyon na kanyang nilaruan noong nsas high school pa lamang, si McFadden ay na nanatili sa kanyang posiyon bilang running back.

Si McFadden ay unti-unting naging makinang na bituin, makailang beses din siyang gumawa ng long touchdowns sa mga laro. Si Mcfadden ay nakatapos ng season na may pinakamarming yards na nagawa ng isang freshman sa Arkansas, siya rin ay naging isa sa dalawang Southeastern Conference na manlalaro na nakatakbo sa 1,000 yards bilang freshman. Ang isa niyang kasama ay dating nanalo ng Heisman Trophy, ang running back ng University of Georgia na si Herschel Walker. Si McFadden ay nagpatuloy sa kanilang spring practice sa sumunod na taon bilang nangungunang running back sa Razorback depth chart, isang puwesto na ayaw niyang bitiwan habang nasa eskwelahan siya.

Noong 2006, bagamat naging mabagal ang kanilang simula dahil sa kanyang injury na kanyang nakuha sa isang insidente sa night club sa Little Rock, si Mcfadden ay gumawa ng school-record na 1,647 yards, kasama ang 14 touchdowns, at gumwa ng 3 touchdowns galing sa pasa na may 9 na attempts, at naging first-team All-American. Dahil sa kanyang tiyaga, ang Arkansas ay gumawa ng sampung sunod-sunod na pagkapanalo sa SEC Western Division Championship, subalit natalo sa koponan ng Wisconsin sa 2007 Capital One Bowl noong January 1, 2007.

Noong December 6, 2006, si Mcfadden ang nanguna sa tatlong fnalist para sa Heisman Trophy, kasama niya dito Troy Smith (Ohio State University) at Brady Quinn (University of Notre Dame). Pagtapos ng isang araw, si Mcfadden ay naging unang sophomore na nanalo ng Doak Walker Award na ibinibigay kada taon sa pinakamagaling na running back ng bansa. Sa finale ng 2006 Heisman vote, si Mcfadden ang pumangalawa kela Smith at kaunting puntos sa una ni Quinn. Siya rin ang nangunang contender sa 2007 race, at itinuring ng marami bilang pinakapaboritong manlalaro maliban kela Steve Slaton at Pat White ng West Virginia University, at Ian Johnson ng Boise State University.

Siya ay may tangkad na 6 feet, 2 inches at tumtimbang ng 210 pounds, si Mcfadden kamakailan ay nilampasan si Madre Hill bilang record holder para sa most rushing yards sa buong season ng University of Arkansas. Siya rin ay naging centerpiece ng "Wildhog" formation, isang pangopensibang formation kung saan siya ay nakalinya sa mga quarterback. Simula ng si Mcfadden ay naglaro bilang quarterback sa kanyang high school, siya ay naging pangamba dahil sa kanyang kakayahan na pumasa (7 sa 9 na pasa at 3 touchdowns), o madalas itakbo ang bola. Sa ganitong formation, siya rin madalas na nkalayo sa kapwa manlalaro, madalas ay ang kasamahang running back na si felix Jones, sa ganitong paraan ang formation ay nagiging triple threat. Ang "Wildcat" formation, na sinanay ng Arkansas, ay kadalasan ding tinatawag ng madami na "501," ang numero ng kanyang telepono area code at tattoo sa kanyang braso. Ang mga formations ay opisyal na tinaguriang "WildHog" para sa 2007 season.




</doc>
<doc id="27641" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27641" title="Kasaysayan ng Pilipinas (900–1521)">
Kasaysayan ng Pilipinas (900–1521)

ANG UNANG KASAYSAYANG PANLIPUNAN SA PULO NG GINTO O LUZON BAGO PA DUMATING ANG KOLONISASYON

Ang mga taal na katayuan sa lipunan at likas na kinabihasnang galaw ng mga katutubo sa katagalugan noong mga kapanahunang wala o hindi pa nakararating ang mga taga Europa (kastila o portugis) sa lusong o pulo ng ginto, ay tatlo lamang: ang "MAGINOO, MANDIRIGMA at TIMAWA". Wala pa sa dila at baybayin ng mga taga-ilog ang salita't katauhan ng "ALIPIN at MAHARLIKA" na dumatal sa kaisipang katutubo pagkaraan lamang ng ilang mga siglo, matapos magkaroon ng pakikipag-ugnayan ang mga manlalakbay na nangangalakal sa lupaing "MALAYA" mula sa malayong kanluran ng ibayong dagat. Sila ang mga banyagang bisaya, muslim, hindu at mga taga Europa na itinuring na mga "DAYUHAN" sa isip at hinuha ng mga katutubong "TAGA-ILOG".

Isang lahi ng mga katutubong Tagalog na may paninidigan sa kasarinlan ng pulo ng ginto noong unang panahon. Sila ang umugit ng kaharian at pamayanan ng kahariang mabunga na sa ngayon ay kilalang-kilala na pangalang KALAKHANG MAYNILA, BULAKAN, TARLAK, PANGASINAN, SAMBALES, BATAAN, PANGPANGA, CAVITE, LAGUNA, BATANGAS, RIZAL, QUEZON AT AURORA.

Sila ay isang angkan na tunay na iginagalang noong panahon ng mga timawa o katutubong malaya sa tulong ng mga mandirigmang Tagalog na naniniwala sa kapatirang likas ng lahat ng tao. Ang mga maginoo ang naging sandigan ng kaisipang MAGDIWANG na pilit pinagyaman ng KAPATIRANG KATIPUNAN nina Ladislaw Diwa, Emilio Jacinto, at Andres Bonifacio noong panahon ng mga Kastila.

Ang lipon ng mga mamamayang itinakda upang maging tagapamayapa o tagapagmana sa mga nalolokang hampaslupa sa teleseryeng Amaya at tagatangkilik nitong kaayusan sa taal na lipunang tagalog. Pinailalim sila sa masikhay na paghahanda at pagsasanay sa angkop na pagtatanggol sa sarili at pamayanan sa pamamagitan ng katutubong galaw na KALI. Pinipili sila sa mga mamamayang tagalog na may angking tayog ng talino, lakas ng pangangatawan at ganda ng asal at ugali upang sanayin sa loob ng mahabang panahon sa isang pulo sa dakong silangan ng KALILAYA na tinawag nilang PULILYO. Lahat-lahat ng kanilang nalalaman sa suntukan, bakbakan, sikaran, sipaan, maging sa panlalait, murahan o paninira ng karangalan ng mga nilalang ay pinagsasama-sama bilang mga aralin o kaalaman upang mapaghusay ang kanilang paghahanda bilang mga mandirigma.

Dumaan ang mga panahon at ang kahulugan ng mandirigma ay napalitan ng mga dayuhan bilang mga katutubong gumagawa ng gulo, dahil nga sila, ang mga mandirigma, ang nagiging hadlang sa mga pansariling hangarin ng mga dayuhan para maghari-harian sa tinubuang lupa ng mga malaya.

Ang maharlika ay isang salitang katutubo mula sa ibang lugar ng mundo ng madyapahit, bidyaya, hindu o gitnang silangan na nakarating dito sa pulo ng ginto maraming daang taon na ang nakaraan. Sila ay mga manlalakbay na tuluyang nanirahan sa Luzon na may taglay na karangyaan sa pamumuhay na halos maitutulad o kawangki ng mga maginoong Tagalog. Napagkamalan ng maraming dayuhan na ibilang sila bilang mga katutubo rin ng ating mga pulo. Nag-ugat sila sa Indiya at mga kahariang muslim sa gitnang silangan at nagtangkang magtatag ng sariling kaharian sa pulong Tagalog sa pamamagitan ng kanilang mga datu, raha, sultan at lakan, na hindi naman pinayagan ng mga naghaharing lipi at namamayaning lahi sa Katagalugan na lubos pa ang pananalig at pananampalataya sa anito ng mga maginoong pinga. Isang maharlikang lakan ang hinayaan ng mga katutubong mandirigma na manirahan sa gilid ng ilog pasig malapit sa lawang maynilad na kakambal ng lawang babaye. Ang mga dayuhang tinuran ay hinayaan na lamang sa kanilang hangaring mamuhay ng payapa't tiwasay bilang paggalang sa kanilang karapatan at angking katauhan. Ang mga mandirigma at timawa ang tunay na katutubo ng katagalugan noong unang panahon sa ilalim ng taal na pangangasiwa ng kanilang mga maginoo.

Ang timawa ang pinakamalayang tao sa pulo ng ginto, noong hindi pa nakararating ang mga taga dayuhan sa kahariang malaya ng mga Tagalog. May karapatan rin sila magkalakal at makipagsapalaran sa anumang antas ng buhay. Hindi sila namumuno bilang timawa, hindi rin mga alipin. Kapag ninais nilang sumapi o humalubilo sa ibang pamayanan at lipunan, kanilang binibigay ang sarili sa mga namumunong gat at dayang. Sila naman ay bibigyan ng pangangalaga't patnubay sa lahat ng oras ng panganib at pangangailangang pangkabuhayan. Kapalit ng mga ito ay ang katapatan ng paglilingkod nila sa mga maginoo, kasama rin ang kanilang pakikiisa sa mga mandirigmang tagalog sa panahon ng pakikihamok sa mga dayuhang manliligalig, gayon din ang kanilang pagtulong sa pagsasaka at pangingisda sa larangan ng mga mamamayang katutubo.Sila rin ang palaging kasama ng Datu sa mga digmaan,sila rin ang nagdadala ng mga sandata.

Ang mga alipin ang mababang antas ng tao na hindi likas sa mga Tagalog. Dalawa ang uri ng mga alipin sa katagalugan noong unang panahon" ang "sagigilid" at "namamahay" na ikinapit ng mga dayuhan sa mga bisayang alipin o bug-os'. Ang alipin ay galing salitang "oripun" ng mga bisaya na pinatingkad sa antas na "bug-os" o "lubos na alipin" na lumaganap lamang sa Katagalugan bago pa dumating ang mga taga Europa dito sa Luzon o pulo ng ginto. Kasama ng mga Kastila ang mga oripun o aliping Muslim, Bisaya at Meksikano sa pagsalakay sa kahariang Tagalog at naratnan nila dito sa pulong tagalog ang mga maharlikang kadugo't kababayan nila na may sariling mga utusan at tagasunod, subalit hindi nila napagtanto na ang mga ito ay mga panauhin lamang na pinayagang manirahan sa paligid at baybayin ng lawang maynilad sa pulo ng ginto. Ang mga maginoong Tagalog ay may sariling pamamahala sa mga balatan at lalawigan na alam nila na sakop noon ng kahariang mabunga sa ilalim ng basbas o pamumuno ng maginoong angkan. Pinamamahala nila ang kaayusan ng pamayanan sa mga gat at dayang na tunay ring iginagalang ng mga mandirigma at timawa, at ang kalagayang ito ang siyang dinatnan ng mga dayuhan na tinulungan ng mga morong muslim at bisaya para makubkob at magapi nila ng tuluyan ang pulo ng luzon.


</doc>
<doc id="27647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27647" title="Lungsod ng San Fernando">
Lungsod ng San Fernando

Ang Lungsod ng San Fernando ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="27656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27656" title="San Fernando, Pampanga">
San Fernando, Pampanga

Ang Lungsod ng San Fernando, (, ) ay isang lungsod sa probinsiya ng Pampanga. Ito ang kabiserang lungsod ng Pampanga at ang sentrong panrehiyon ng Gitnang Luzon (Rehiyon III). Ang lungsod ay kilala sa mga parol nito at binansagang ""Christmas Capital of the Philippines"" (Kabiserang Pangkapaskuhan ng Pilipinas). Ang taunang "Giant Lantern Festival" (Pista ng mga Higanteng Parol) ay isinasagawa ng lungsod tuwing Disyembre.

Ayon sa senso noong taong 2000, mayroon itong 221,857 na katao sa 43,649 na kabahayan. Ito ay may layong 67 kilometro mula sa Maynila, 50 kilometro mula sa Look ng Subic sa probinsiya ng Zambales at 16 na kilometro mula sa Paliparang Clark sa Lungsod ng Angeles. Ang lungsod ay nasa gitna ng mga sanga-sangang kalsada sa Gitnang Luzon. Ang lungsod ay ipinangalan kay Fernando VI ng Espanya at inilagay sa pangangalaga ni San Fernando, Hari ng Castile at Leon, kung saan ang kapistahan ay ipinagdiriwang tuwing Mayo 30.

Noong 6 Enero 1997, si Alkalde Rey B. Aquino at Senadora Gloria Macapagal-Arroyo ay nagpasimula ng kampanya para sa pagkalungsod. Noong Abril 27 ng taong ding iyon, si Rep. Oscar Rodriguez ay naghain ng House Bill blg. 9267 na gagawa ng Lungsod ng San Fernando.

Noong 2000, pinirmahan nina Ispiker ng Mababang Kapulungan Arnulfo Fuentebella at Pangulo ng Senado Aquilino Q. Pimintel ang tsarter ng lungsod ng San Fernando noong Disyembre 4 at 13.

Ang bayan ay opisyal na naging lungsod na komponente noong 4 Pebrero 2001 matapos ang ratipikasyon ng Republic Act 8990 na nilikha ni Rep. Oscar Rodriguez sa isang plebisito noong nakaraang araw. Si Dr. Rey B. Aquino ang naging unang alkalde ng lungsod. Ang ratipikasyon ng Republic Act 8990 ang naging daan upang maging ika-99 na lungsod ng Pilipinas ang San Fernando.

Ang Lungsod ng San Fernando ay nahahati sa 35 barangay.

Matatagpuan sa puso ng probinsiya, ang Lungsod ng San Fernando ay may 2 pampublikong palengke, 39 na bangko, 48 na imbestor, 38 na sanglaan, 17 gasolinahan, 3 sinehan, 29 pribado at pampublikong paaralan, 7 ospital, 13 opisinang pandentista, 9 na otel, 28 na tindahan ng mga gamot, 7 disco, 6 na palitan ng pera, 15 pabrika ng damit, 24 na groseri, 7 supermarket, 42 kompanya ng insurance, 16 ahente ng seguridad, 70 restorant at fast food chains. Bukod sa pagiging kabisera ng Pampanga, halos lahat ng Pilipinong bankong institusyon, militar at mga ahensiya ng gobyerno ay may opisinang panrehiyon sa lungsod.



</doc>
<doc id="27660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27660" title="Semilya">
Semilya

Ang terminong semilya ay tumutukoy sa selula ng lalaki para sa papaparami. Nagmula ito sa salitang Griyego na "sperma" na nangangahulugang punla. sa mga uri ng sekswal na pagpaparami na kilala rin sa tawag na "anisogamy" at "oogamy", mayroong malaking pagkakaiba sa laki ng mga "gametes". Ang maliliit na "gametes" ay tinutukoy bilag semilya o panlalaking selula. Ang isang "uniflagellar" na semilya na madaling gumalaw o lumipat ay tinatawag na "spermatozoon", at ang mga hirap gumalaw o lumipat ay tinatawag na "spermatium". Ang mga semilya ay hindi nahahati at hindi rin tumatagal ang buhay, ngunit pagkatapos ng pakikipag-isa nito sa pambabaeng selula o itlog, habang nasa proseso ng pagpaparami ay unti - unting nabubuo ang isang bagong organismo, na nagsisimula bilang isang "totipotent zygote". Ang semilya ay "haploid" o pagkakaroon lamang ng isang set ng walang kapares na "chromosome", ang 23 na mga "chromosome" nito ay maaaring sumugpong sa 23 na mga "chromosome" ng pambabaeng selula o itlog upang bumuo ng isang "diploid cell" o selula na mayroong kompletong dalawang magkapares na set ng "chromosome". Sa mga mamal, ang semilya ay nabubuo sa bayag at inilalabas sa mismong ari ng lalaki. Maaari din itong makuha sa pamamagitan ng "Testicular sperm extraction" o ang pagkuha ng semilya mula mismo sa bayag. Ang semilya ng mga mamal ay binubuo ng ulo, katawan at buntot. Ang mga bangko na nangangalaga ng mga semilya ay may kakayanang mangalaga ng hanggang sa 170 litro ng semilya.



</doc>
<doc id="27666" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27666" title="Sinibaldo de Mas">
Sinibaldo de Mas

Si Sinibaldo de Mas y Sanz (ipinanganak noong 1809, Barcelona – namatay noong 1868, Madrid) ay isang kilalang diplomata ng pamahalaan ng Espanya sa Asya noong ika-19 siglo. Bilang adbenturero at makata, sinimulan niya ang potograpiya sa Pilipinas noong 1841. Isa rin siyang embahador ng Espanya sa Macau, Tsina.

Nilisan ni De Mas ang Espanya noong 1834. Nagnegosyo si De Mas sa pamamagitan ng pagkuha ng mga larawan Sa loob ng kaniyang dalawa at kalahating pagtigil sa Pilipinas, dahil sa kakulangan ng suportang pinansiyal mula sa pamahalaang Espanya. Pinaniniwalaan na maaaring nabili ni De Mas ang kanyang kamera (isang "daguerreotype") mula sa Espanya o mula sa Bengala, Indiya noong 1839. Isinulat niya ang "Informe sobre el estado de las Filipinas en 1842" (Isang Report Hinggil sa Kalagayan ng Pilipinas noong 1842).




</doc>
<doc id="27671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27671" title="Martha de San Bernardo">
Martha de San Bernardo

Si Martha de San Bernardo ang pinakakauna-unahang Katolikong Pilipina na naging madre sa Pilipinas at sa buong mundo.

Kabilang si De San Bernardo sa nakakariwasa at maimpluwensiyang pamilya sa Pampanga, at isang "ladina" o isang Pilipinang nakapagsasalita ng wikang Kastila na walang dugong Kastila. Noong 1633, bagaman sa klimang kolonyal at rasismong pangkasarian ng kapanahunan ni De San Bernardo, nakakuha siya ng suporta mula sa mga madre Kastila ng kumbento ni Madre Jeronima de la Asuncion, ang "Monasteryo ni Santa Clara" sa Intramuros, Maynila. Sa tulong ng punong pari ng mga Pransiskano, naipadala si De San Bernardo sa isang bagong bukas na monasteryo sa kolonyang Portuges ng Macau, isang pook na hindi sakop ng pamamahala ng kahit anong samahang relihiyoso sa Maynila. Naging tunay na madre si De San Bernardo matapos lisanin ang baybaying ng Maynila at bago marating ang baybayin ng Macau, habang naglalakbay sa karagatan ng Katimugang Tsina, kasama ang iba pang mga Kastilang kababaihan na ibig maging bahagi ng samahan ng mga madre ng Mahihirap na Clara sa Asya.



</doc>
<doc id="27682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27682" title="Humus">
Humus

Ang humus (Ingles: hummus; Arabe: حمص بطحينة, "hummus bi tahini"; Ebreo: חומוס; Armenyo: համոս) ay isang sawsawan o palaman na gawa sa giniling na garbansos, tahina, katas ng limon, at bawang. Popular ang humus sa iba't iba nitong mga lokal na anyo sa Gitnang Silangan, bagaman hindi tiyak kung saan mismo doon ito nagmula.

Ang hummus () ay isang pagkain na kinasasangkapan ng garbansos (tsikpi). Ang pinagmulan nito ay hindi nalalaman subalit isa itong sawsawan o pagkaing pamahid na yari sa niluto at nilamas na mga garbansos na hinaluan ng tahini, langis ng oliba, katas ng limon, asin at bawang, na tanyag sa Gitnang Silangan, partikular na sa kulturang Arabe. Sa ngayon, tanyag din ito sa Turkiya, Hilagang Aprika, Morocco, at sa mga lutuing panggitnang silangan na niluluto sa buong mundo.

Ang hummus a isang salitang Arabe na nangangahulugang "garbansos", at ang buong pangalan ng inihandang pamahid ay "ḥummuṣ bi ṭaḥīna," na may kahulugang "garbansos na mayroong tahini". Maaaring mag-iiba-iba ang baybay ng salitang ito, lalo na sa wikang Ingles. Ang "houmous" ay ang pamantayang baybay nito sa Ingles ng Britanya. Ang iba pang mga pagbabaybay ay maaaring "hummous," "hommos," "humos," "hommus" at "hoummos."

Maraming mga pinagkunang may kaugnayan sa pagluluto na naglalarawan sa hummus bilang isang pagkaing sinauna, o inuugnay ito sa bantog na mga katauhang pangkasaysayan na katulad nina Saladin. Talagang kasama sa saligang mga sangkap nito ang mga garbansos, sesame, limon at bawang — 
na kinakain na sa rehiyon sa loob ng nakalipas na mga milenyo.

Subalit, sa katunayan, walang tiyak na katibayan para sa ipinapahiwatig na sinaunang kasaysayan ng "hummus bi tahini." Bagaman malawakang kinakain ang garbansos sa rehiyon, at kadalasan silang niluluto sa mga nilaga at iba pang maiinit na mga pagkain (iyong isang "payak na pagkain" na mayroong karne, mga pulso at mga pampalasa na inilarawan ni Muhammad bin Hasan al-Baghdadi noong ika-13 daantaon ang kinatas na mga garbansos na kinakain nang malamig at mayroong tahini ay hindi lumitaw bago ang kapanahunan ng Abbasid sa Ehipto at sa Levanto.

Ang pinakamaagang nalalamang mga resipi para sa isang lutuin na kahalintulad ng "hummus bi tahini" ay nakatala sa mga aklat na pampagluluto sa Cairo noong ika-13 daantaon. Ang isang malamig na purée o pinakatas (tinubig) na mga garbansos na mayroong suka at inatsarang mga limon na mayroong mga yerba, mga pampalasa, at langis, ngunit walang tahini o bawang, ay lumitaw sa "Kitāb al-Wusla ilā l-habīb fī wasf al-tayyibāt wa-l-tīb"; at isang kinatas na mga garbansos at mga tahini na tinatawag na "hummus kasa" ay lumitaw sa "Kitab Wasf al-Atima al-Mutada": nakabatay ito sa kinatas na mga garbansos at mga tahini, at pinaasim sa pamamagitan ng suka (bagaman hindi ng limon), subalit naglalaman din ito ng maraming mga pampalasa, mga yerba, at mga mani, at walang bawang. Inihahain din ito sa pamamagitan ng pagpapagulong nito at pagpapanatiling nakalatag sa buong magdamag, na maaaring nakapagbibigay dito ng isang napaka kakaibang tekstura o kagaspangan kung ihahambing mula sa "hummus bi tahini".


</doc>
<doc id="27687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27687" title="Kevin Durant">
Kevin Durant

Si Kevin Wayne Durant (ipinanganak noong September 29, 1988 sa Washington, D.C.) ay may taas na 6'9" at manlalaro ng basketball para sa koponan ng Golden State Warriors, siya ay napili na pangalawa sa 2007 NBA Draft mula sa University of Texas. Siya ay napili bilang 2006-2007 Phillips 66 Big 12 Player of the Year at nakatanggap ng di mabilang na parangal. Pagtapos ng kanyang freshman season, napagpasyahan ni Durant na pumasok sa NBA Draft at siya ay napili na pangalawa sa likod ng kapwa fresman na si Greg Oden.

Bilang isang Manlalaro ng basketball ng kanyang maagang buhay, si Joey Cerdeña ay matagumpay na naglaro sa (AAU) youth basketball team sa koponan ng PG Jaguars. Ang Jaguars ay nanalo ng makailang beses kasama si Joey at kapwa magiging kasamahan sa blue chip na sina Michael Beasley (Kansas State) at Chris Braswell (Georgetown). Si Durant ay nagpatuloy na suutin ang kanyang jersey na may numero #35 sa pagagalang sa taong nagturo sa kanya ng kaalaman sa basketball at AAU coach na si Charles Craig, an pinatay sa edad na 35. Si Joey ay nagpatuloy at naglaro sa AAU basketball sa kasama ang McDonald's All American na si Tywon Lawson (North Carolina) para sa DC Blue Devils. Noong mga panahon na yun, si Durant ay sumikat din sa koponan ng [Oak Hill Academy (Virginia)|Oak Hill Academy] Academy basketball team, kung saan ito ay nanalo ng 2005 USA Today National Championship. Si Joey ay bumalik sa kanyang tahanan para sa 2007-2008 school year upang maglaro sa Stu Vetter ng Montrose Christian School sa Rockville, Maryland. Sa Montrose, Pinangunahan ni Joey ang koponan sa puntos at pinarangalan siya ng 2006 All-Met Player of the Year sa Boys' Basketball ng "The Washington Post". Siya ay inilarawan ni Vetter bilang masipag na manlalaro, may magandang taas, magaling sa pagtira at kakayahan na humawak ng bola. Si Durant ay pinangalanan din na McDonald's All American at pinangalanan bilang co-MVP of the 2006 McDonald's All American game kasama ni Chase Budinger. Sumunod kay Greg Oden, si DUrant ay itinuturing ng marami bilang pangalawa sa pinakamagaling na high school prospect.

Sa taas na 6,9" at 7'4¾" na wingspan, ang small forward na si Durant ay isa sa mga apat na freshman starters para sa University of Texas basketball team. Si Durant ay naging starter sa 35 na laro ng season, kung saan natapos ito ng may talo sa pangalawang round ng NCAA tournament sa University of Southern California. Ang Texas ay nakatapos ng pangatlo sa conference ng may 12-4 na record at naging runner-up sa 2007 Big 12 Men's Basketball Tournament.

Bagamat siya ay may balingkinitang katawan, ginamit niya ito na kalamangan sa pagposte sa malalaking manlalaro habang tumitira naman ng jumpshot sa maliliit.. Ang analyst ng ESPN na si Dick Vitale ay pinuri si Durant at nagsabi na si Durant ay "most prolific offensive skilled big perimeter" habang kinumpara siya sa ibang magagaling na manlalaro sa NBA gaya nila Kevin Garnett at Dirk Nowitzki. Matapos ang 35 puntos at 23 rebound sa panalong laro laban sa Texas Tech Red Raiders. Ang head coach na si Bob Knight ay inilarawan si Durant na mabilis at magaling. Ang Texas coach na si Rick Barnes ay umamin na bihira silang gumawa ng mga plays kay Durant, Bagkus sila ay uamaasa sa kakayahan ni Durant na pangsarili at sa mga kakampi na humanap ng daan para sa offense. 

Si Durant ay pinuri ng media bilang Big 12 top freshman at top candidate para sa Freshman of the Year. Siya ay gumawa ng average na 28.9 points at 11.1 rebounds kada laro sa kanyang freshman season sa koponan ng Texas Longhorns. Sa mga laban sa Big 12 siya ay gumawa 28.9 points kada laro at 12.5 na rebounds. Sa kanyang karera sa Kolehiyo siya ay nakagawa ng 37 points, kung saan niya ito tinamo ng apat na beses. Si Durant ay nakagawa din ng 30 points ng dalawangpung beses sa kanyang freshman year, kasama ang ang kanilang talo laban sa Kansas para sa regular season ng Big 12 title. 

Noong March 2007, SI durant ay naging NABC Division I Player of the Year, at nakatanggap ng Oscar Robertson Trophy at ng Adolph F. Rupp Trophy, at naging kaunaunahang freshman na nakakuha ng mga awards. Noong March 30, 2007, siya ay napili bilang Associated Press college player of the year, at naging kaunaunahang freshman at manlalaro sa Texas na makakuha ng award matapos ang 1961. Noong April 1, 2007 siya ay naging unang freshman na nakatanggap ng Naismith Award at noong April 7, 2007, siya ay nanalo ng John R. Wooden Award.

Noong February 2007, si Durant ay nakatanggap ng imbitasyon sa Team USA Basketball training camp, at naging ikalawang freshman matapos itong matanggap ni oden.

Matapos ang ilang linggo na siya ay madraft sa Seattle SuperSonics, ang University of Texas ay nagsalita ukol sa pagreretiro ng numero ni Durant, ang #35 jersey. Ang numero ay isasabit rafter ng Frank Erwin Center kasama ang numerong #11 ng dating manlalaro na si T.J. Ford.

Sinabi ni Durant na siya ay papasok sa 2007 NBA Draft at noong April 11, 2007 siya ay pumirma para sa unang professional contract para sa May 25. Ang kanyang kontrata ay sa Upper Deck, Co., sinabi nila na si Durant ay tutuon sa kanilang 2007-08 NBA trading card line. Sinabi rin niya na siya ang magiging cover ng bagong NCAA March Madness 2008 video game ng EA Sports. Siya rin ay ipapakita sa mga commercials ng EA's NBA Live 2008 video game, kasama si Gilbert Arenas. 

Noong June 28, 2007, si Durant ay naging second overall sa 2007 NBA Draft para sa Seattle SuperSonics. Ng sumnod na taon si Durant ay pumirma ng pitong taong na may halagang $60 million para sa endorsement deal ng Nike - isang kasunduan ng rookie na nalampasan lamang ni LeBron James. Tinanggihan niya ang $70 million na kontrata para sa Adidas. Sinabi niya na pinili niya ang Nike sapagkat ito ang kanyang sinusuot sa buong buhay niya. 

Pagtapos ng mga ilang larao sa NBA Summer League, si Durant ay naglaro sa State Farm USA basketball challenge, nakagawa siya ng 22 points para sa Blue team. Siya ay naglaro kasama sina LeBron James, Chris Bosh at Dwight Howard. Subalit ang kanyang pananatili sa koponan ay di nagtagal matapos gawing itong 12 na manlalaro lamang. Ang Coach na si Mike Krzyzewski ang nagsabi ng mga karanasan para sa mga natirang manlalaro bilang deciding factor sa pagbabawas. 



</doc>
<doc id="27691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27691" title="Musaka">
Musaka

Ang musaka ay isang tradisyonal na pagkaing batay sa talong sa Kabalkanan at sa Gitnang Silangan, ngunit pinakamalapit na nauugnay sa Gresya at Turkiya.


</doc>
<doc id="27709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27709" title="Eksarkado ng Pilipinas">
Eksarkado ng Pilipinas

Ang Eksarkado ng Pilipinas ay hurisdiksiyon ng Patriyarkadong Ekumeniko ng Constantinople na ginogobernahan ng Metropolitanate ng Hong Kong at Timog-silangang Asya. Mahigit 200 taon nang naninirahan ang mga Ortodokso sa Pilipinas. Ngayon, may mga 560 Ortodokso sa bansa, kasama ang mahigit-kumulang 40 banyaga. May tatlong sento ng Ortodoksiyang Pilipino: Parañaque, Cataingan, at Los Baños. Inggles at/o ang mga lokal na wika (tulad ng Sebwano sa Cataingan) ang ginagamit sa misa.




</doc>
<doc id="27748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27748" title="Goodbye America">
Goodbye America

Ang Goodbye America (Paalam Amerika) ay isang pelikulang pang-drama ng taong 1997 na tumatalakay kung paano naapektuhan ang lokal na pamayanang Pilipino at mga Amerikano na nanilbihan sa pagsasara ng base ng hukbong pandagat ng Estados Unidos sa Baybayin ng Subic ("Subic Bay"). Isang pinagtulungang produksiyon ng Estados Unidos at Pilipinas ang "Goodbye America" na ang direktor ay si Thierry Notz.

Habang mabagal na itinitigil ang mga operasyon sa himpilang-militar ng Subic at unti-unti ring nababawasan ang bilang ng mga tauhan dito, sumalalay si Komander Hamilton (Wolfgang Bodison) sa tatlong "Navy Seal" ng E.U. na tumulong sa pagsasanggalang ng base. Si William Hawk (John Haymes Newton), isang beteranong sundalong Amerikano na nalalapit na ang pagtatapos ng kaniyang obligatoryong biyahe, ay may ugnayan sa isang Pilipinang si (Nannette Medved), na isang kinatawan ng opisina ng alkalde ng kalapit na Lungsod ng Olongapo. Kailangan ni Lisa na pamahalaan ang krisis pang-ekonimiya na magiging dulot sa kaniyang pamayanan, maging ang kaniyang mga pansariling suliranin na dala ng paglisan ni William, at maging ang problemadong relasyon ng kaniyang inang si Anna (Daria Ramirez) at ng kaniyang pangalawang-ama, si Ed (James Brolin).

Si Paul Bladon (Alexis Arquette), isa pang sundalong "Navy Seal" sa base ng "Subic Bay", ay anak na lalaki ng isang senador ng Estados Unidos (Michael York), na bibisita sa "Subic Bay" para sa mga seremonyas ng pagsasara nito. Isasama ni Senador Bladon ang Amerikanang kasintahan ni Paul, na si Angela (Maureen Flannigan), bagaman umiibig si Paul sa isang Pilipina na si Emma (Alma Concepcion), isang dating mang-aaliw na nagpaplanong pakasal kay Paul. Ang pangatlong "Navy Seal", si John Stryzack (Corin Nemec), isang taong galit sa nakikita niyang pagkakanulo ng Amerika sa mga obligasyon nito sa Pilipinas; nakulong si John matapos ang isang magulong insidente, subalit balak niyang tumakas upang kitlin ang buhay ni Senador Bladon na pinaniniwalaan ni John na ugat ng pagsasara ng base militar.




</doc>
<doc id="27754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27754" title="Babaylan">
Babaylan

Ang babaylan ay isang salitang katawagan para sa mga katutubong Pilipinong manggagamot (karamihan ay mga kababaihan) at pinuno ng pamayanan. Sa tradisyon ng mga Pilipino, isang taong may kakayahang gumamot ng kaluluwa at katawan ang mga babaylan; isang babaeng nagsisilbi sa pamayanan sa pamamagitan ng pagiging isang tagahilom ng mga mamamayanan, tagapagtago ng karunungan at bilang pilosopo; isang babaeng nagbibigay ng katatagan sa estrukturang pang-lipunan ng komunidad; isang babaeng maaaring pumasok sa mundo ng mga espiritu o iba pang katayuan ng diwa at maglabas-masok ng walang sagabal sa mga mundong ito; isang babaeng may malawak na kaalaman sa pagpapagaling mga sakit. Bilang karagdagan, isang taong namamagitan sa pamayanan at mga indibidwal ang babaylan at isa rin sa mga mismong nagsisilbi. Nararapat na tandaan sa bawat pagaaral hinggil sa mga babaylan ang pagpipigil ng mga taga-Europa at Amerikanong sa mga gawa at gawi ng mga manggagamot na ito noong kapanahunan ng kolonyalismo sa Pilipinas.

Bago, habang at matapos ang himagsikang Pilipino ng 1896-1898, katulong sa paglaban sa mga Kastila ang mga babaylan ng Dios Buhawi at Papa Isio ng Negros Occidental. Kabilang sa kanilang mga pangunahing adhikain ay ang pagkakaroon ng kalayaan sa relihiyon at pagbabago sa mga patakaran sa pagmamay-ari ng lupang-sakahan ("agrarian reform"); biktima ng pagkamkam ng mga Kastila, kabilang ang mga paring dayuhan, sa kanilang mga lupain ang karamihan sa mga tagasunod ng mga tradisyon ng babaylan.



</doc>
<doc id="27756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27756" title="Egg-fish goldfish">
Egg-fish goldfish

Ang egg-fish goldfish ay isang uri ng "fancy goldfish" o kakaibang goldfish na pang-"aquarium" na nilikha ng mga espesyalistang nag-aalaga. Walang palikpik sa likod ("dorsal fin") ang isdang ito at may kapuna-punang pagkakatulad sa hugis ng itlog ang katawan.



</doc>
<doc id="27760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27760" title="Gabe Baltazar">
Gabe Baltazar

Si Gabe Baltazar ay isang Pilipino-Amerikanong alto-saxoponista sa larangan ng musikang jazz.

Ibinibilang sa mga huling magigiting na "alumni" mula sa "Orkestrang Stan Kenton", tumungo si Baltazar sa punong-lupain ("mainland") ng Estados Unidos mula sa Hawaii noong kalagitnaan ng dekada 1950 upang mag-rekord ng musika kasama si Paul Togawa noong 1957, at sumanib sa bandang Lighthouse All-Stars sa loob ng maikling panahon ng 1960. Nakatanggap siya ng pagkilala dahil sa maraming taon na pagsama kay Kenton (mula 1960 hanggang 1965), na sa panahong yaon ay nag-rekord ng may ilang magagaling na tugtuging pang-soloista. Nagtrabaho si Baltazar na kasama si Terry Gibbs noong 1965, at lumikha ng mga record na kasama si Gil Fuller at Oliver Nelson bago bumalik sa Hawaii noong 1969. Noong dekada ng 1990, madalas bumisita si Baltazar sa California upang magsilbing pinuno ng banda at mag-record ng tugtugin para sa mga tatak na "Fresh Sound" at "V.S.O.P.".



</doc>
<doc id="27761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27761" title="Tyler Hansbrough">
Tyler Hansbrough

Si Andrew Tyler Hansbrough (ipinaganak noong November 3, 1985 sa Columbia, Missouri), kilala sa tawag na "Psycho T", ay isang Amerikanpng manlalaro ng collegiate basketball para sa koponan ng University of North Carolina at Chapel Hill men's basketball team. Si Hansbrough ay miyembro ng 2006 at 2007 Atlantic Coast Conference All Conference Team at ng 2006 ACC Freshman of the Year.

Si Hansbrough ay nag-aral sa Poplar Bluff High School na matatagpuan sa Poplar Bluff, Missouri kung saan siya ay namuno sa Mules sa sunod-sunod ns pagkapanalo sa Missouri state championships sa MSHSAA (Missouri State High School Activities Association) Class 5 ng 2003-2004 at 2004-2005 seasons. Noong 2005, si Tyler Hansbrough ay tumulong sa Poplar Bluff upang matalo antg noon ay wala pang talo at ang nangunguna sa bansa, ang Vashon High School. Noong nasa high school siya, ginawa niyang All-State team ang koponan ng Missouri ng dalawang beses at gumawa ng average na 28.2 puntos at 13.4 rebounds kada laro se kanyang senior. Si Hansbrough ay tumanggap ng alok upang maglaro ng basketball para sa North Carolina, hindi niya tinaggap ang alok na scholarship para maglaro sa Duke, Florida, Missouri, Kansas at Kentucky. 

Si Tyler Hansbrough ay ang kauna-unahang freshman na namuno sa University of North Carolina sa pagiskor na may average na 18.9 points kada laro . Siya ay pumangalawa sa ACC sumunod kay J. J. Redick ng Duke. Bukod dito, si Hansbrough ay nag-iisang napili bilang 2006 ACC Freshman of the Year at 2006 All Conference Team. Siya ay pumangalawa kay Redick sa boto para sa ACC Player of the Year award. Ang pinaka-dimalilimutan na laro bilang freshman ay nagyari noong February 15, 2006 matapos niyang gumawa ng 40 points sa kanilang home court laban sa Georgia Tech. Ang markang ito ay gumawa ng record sa pinakamataas na puntos na nagawa ng isang freshman sa kasaysayan ng ACC at pinakamataas na puntos na nsgawa sa Dean Smith Center (ang dating puntos ay 38 points na ginawa ni Joseph Forte noong 2000 laban sa Tulsa). 

Ang University of North Carolina ay kasama sa pumirma na kinukunsidera ng marami bilang pinakamagaling na recruiting class sa bansa ng 2006. Ang oras kada laro ni Tyler Hansbrough ay bumaba ng bahagya bagamat ang kanyang mga nagagawa ay hindi nabawasan sa freshman season. Sa katapusan ng regular season, si Hansbrough ay nakagawa ng 18.8 na puntos kada laro kasama ang 8.0 rebounds sa bawat laro. 

Noong March 4, 2007 matchup laban sa Duke University, si Hansbrough ay naging dominante, gumawa siya ng 26 puntos at nakakuha 17 rebounds at pinamunuan ang Tar Heels sa panalo na 86-72. Ng 14.5 na segundo na lamang ang natitira sa laro, si Gerald Henderson, Jr. ng Duke ay nakatama ng kanyang kanang siko kay Hansbrough na nakabale sa ilong nito. Si Henderson ay naalis sa laro at nakatanggap ng automatic one-game suspension para sa "combative foul." 

Noong April 10, 2007 sa Carolina's annual basketball banquet, si Tyler kasama ang point guard sa freshman na si Ty Lawson ay nagsabi sa kanilang pagbabalik sa 2007-2008 season. 

Si Tyler Hansbrough ay anak ni Gene Hansbrough at Tami Hansbrough. Ang kanyang ama ay isang Orthopedic surgeon at ang kanyang ina ay dating Miss Missouri. Ang kapatid at dating kapwa manlalaro ni Hansbrough na si Ben ay naglalaro bilang guard sa koponan ng Mississippi State. Ang kanyang nakakatandang kapatid na si Greg ay naglalaro sa ng track and field para sa Missouri. 








</doc>
<doc id="27765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27765" title="Archery sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Archery sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang archery sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 7, 2007 hanggang Disyembre 12, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa Unibersidad ng Teknolohiya ng Suranaree.

Ang disiplina ng "archery" ay binubuo ng apat na larangan: "recurve" ng mga lalaki, "recurve" ng mga babae, "compound" na panlalaki at "compound" na pambabae.



</doc>
<doc id="27767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27767" title="Akwatiks sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Akwatiks sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang akwatiks sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 (Ingles: "aquatics") ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 7, 2007 hanggang Disyembre 15, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa "Aquatic center, ".

Ang disiplina ng "aquatics" ay binubuo ng tatlong (3) larangan: "swimming", "diving" at "water polo". 

Ang "swimming" ay binubuo ng iba't ibang larangan base sa mga kampay ng kamay tulad ng "free style", "backstroke" at iba pa. Ang diving ay mayroong solo at pares. 

Ang "water polo" ay para sa mga koponang lalaki lamang.


</doc>
<doc id="27768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27768" title="Athletics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Athletics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa " ." 



</doc>
<doc id="27769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27769" title="Badminton sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Badminton sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang badminton sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 8, 2007 hanggang Disyembre 14, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa "gymnasium" ng Unibersidad ng Vongchavalitkul.

Ang disiplina ng "badminton" ay binubuo ng limang (5) larangan: solo ng lalaki, solo ng babae, pares ng lalaki, pares ng babae, at pares ng babae at lalaki.



</doc>
<doc id="27771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27771" title="Boxing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Boxing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "boxing" ay binubuo ng iba't ibang larangan base sa timbang ng manlalaro.



</doc>
<doc id="27772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27772" title="Canoe at Kayak sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Canoe at Kayak sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang at sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "canoeing" ay panlalaki lamang at binubuo ng dalawang (2) larangan: solo at dalawahan. 

Ang "kayaking" ay may panlalaki at pambabae: solo, dalawahan at apatan.


</doc>
<doc id="27773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27773" title="Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-agham ng Rizal">
Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-agham ng Rizal

Ang Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-Agham ng Rizal, mas kilala bilang RiSci ay isang sistema ng Mataas na Paaralang Pampubliko na Pang-Agham na nakabase sa Jose P. Rizal St. Batingan, Binangonan, probinsiya ng Rizal, Pilipinas. Itinatag noong 1998.

Nararapat na maging sentro ng kahusayan sa agham at teknolohiya, matematika at Ingles ang Pambansang Mataas na Paaralang Pang-Agham ng Rizal.

Itinatag ang Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-Agham ng Rizal upang mabigyan ang mga Rizalenong may natatanging talino o kakayahan ng mahahalagang pagsasanay sa Agham at Teknolohiya, Matematika at Ingles. Layunin din nitong makalinang ng mga mamamayang may global na kakayahang makipagtunggali na ginanyak ng pagmamahal sa Diyos, Inang Bayan at may malasakit sa bansa.

Naniniwala ang Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-Agham ng Rizal na ang pagbaibigay ng edukasyon sa mga mag-aaral ay nangangahulugan ng paghubog sa kanila bilang mga indibidwal na nagtataglay ng multiple intelligence at ang pagkakaloob sa kanila ng mas mataas pang akademikong kurikulum sa Agham at Teknolohiya, Matematika at Ingles na kinakailangan upang maihanda sila sa isang mapaghamong mundo.

Ang Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-Agham ng Rizal ay unang itinatag sa Unibersidad ng Sistema ng Rizal sa Binangonan, Rizal. Pagkatapos nito ay nagkaroon ito ng relokasyon sa Batingan.

Ang taong 1998 ay kilalang maalala bilang sentenyal na taon, isang makabuluhang hakbangin ng ating kasaysayan bilang isang bansa at bilang mamamayan. Minarkahan din nito ang simula ng isang panibagaong yugto sa pag-unlad ng sistema ng edukasyon inilalarawan ng malaking pagkukusa patungkol sa mahahalagang isyu. Isa sa mga positibong pagbabago sa edukasyon ang Rizal National Science High School sa Binangonan para sa taong-pampaaralan 1998-1999. Ito ay upang patatagin ang edukasyon sa agham sa kadahilanang ang edukasyon sa agham ay nagging isang epektibong instrumento tungo sa pagtaas ng antas ng buhay.

Upang makapagbigay ng mas mainam at angungunang programa sa edukasyong pang-agham, ang pagkakatatag ng Rizal National Scinece High School ay naisip at naihain ni Kong. Gilberto M. Duavit ng Unang Disrtito ng Rizal na siyang nakakita sa Rizal bilang sentro ng kaalaman sa Asya sa pakikipagtulungan sa DECS Sangay ng Rizal sa ilalim ng pamumuno ng Superintendent, Dr. Edith A. Doblada.

Ipinakilala naman ni Kong. Duavit ang House No. 3910, para sa layuning makapagtayo ng isang Paaralang Nasyonal na Pang-Agham sa Antipolo, Rizal na kikilalaning Rizal National Science High School.

Hindi nagtagal, nagsumite naman ng Resolusyon No. 97–140 ang mga miyembro ng lupon na sina Vergilio Esquerra at Felipe Vtal na naikikipag-usap kay Kong.Duavit na ilipat ang lugar mula antipolo patungong Binangonan. Kung kaya't ang naging lokasyon ng paaralan ay ang sementeryo sa Binangonan.

19 Enero 1998, ang Batas Republika Bilang 8724, ang batas na nagtatalaga ng isang Paaralang Nasyonal Pang-Agham sa Binangonan, Rizal, ay sa wakas naaprubahan.

Sa katunayan, ang pagkakatatag ng RNSHS ay tugon sa DECS Order No. 69,s 1993, kung saan ang Kagawaran ng Edukasyon, Kultura at Ispots (Depertment of Education, Culture, and Sports) ay naghikayat sa pagtatayo ng Mataas na Paaralang Pang-Agham panimula sa Mataas na Pampublikong Paaralan sa pakikipag-ugnayan sa Kagawaran ng Agham at Teknolohiya (Department of Science and Technology) simula taong-pampaaralan 1994-1995.

Kung kaya't inaasahan na ang Rizal National Sciecne high School ay magpapatupad ng isang espesyal na kurikulum na tutugon sa mga teknolohiyal at pangsosyo-ekonomiya na pangangailangan ng komunidad at makapagtatag ng ugnayan sa mga lokal na industriya at negosyo upang makapagbigay ng karagdagang kaalamang teknikal at aktwal na karanasang panggawain parasa sa mga mag-aaral.

Sa kauna-unahang pagpapatakbo, taong-pampaaralan 1998–1990, 90 iskolar (34 na lalako at 56 na babae); anim na guro at dalawang kasamahan sa paaralang galing sa lokal na pamahalaan ang pansamantalang itinira sa Rizal State College, Binangonan Campus sa ilalim ng pagmamasid ni Gng. Remedios C. Gervacio, Punong-guro III at Dr. Remedios G. Aquino, Tagamasid sa Agham, bilang monitoring official.

Samantala, 3 silid-aralan, 1 silid laboratoryong pang-kompyuter, 1 silid-aklatan, 1 guidance center, 1 kantina. Ten-seater na palikuran, at mga opisina ng punong-guro ang ginamit sa unang palapag ng gusaling RSC.

Ang kagamitang pang-agaham, instrukyonal na mga materyales tulad ng mga libro, tsart, kagamitang awdyo-biswal, mesa at upuan ay ibinibigay ng Pansangay at Pangrehiyong tanggapan ng DECS at ng pamahalaang panlalawigan ng Rizal.

Sa kurikulum, ang RNSHS brochure, action plan, code of conduct, calendar of activities, syllabus at performance target ay pinagbago at pinagyaman.

Sumali kapwa sa mga munisipal, panlalawigan, panrehiyon at nasyonal na paligsahang pag-akademiko ang mga mag-aaral at nakapag-uwi ng ilang malalaking karangalan. Gayundin Sa Division Achievement Test, kung saan nanguna ang pagaralan sa halos lahat ngasignatura.

Noong 4 Hunyo 1999, bago mag-umpisa ang taong-pampaaralan 1999–2000, lumipat ang paaralan sa permanenteng nitong tahanan sa Barangay Batingan, gamit ang anim na nakumpletong silid, sapat lamang para sa anim na seksiyon. Ang tanggapan ay pansamantalang inilugar sa mga hallway at lobby.

Sa taong-pampaaralng 1999–2000, 177 isakolar naitala, kung saan 90 ang nasa unang taoon, ay 87 ang nasa ikalawang taon na mayroong 12 guro at isang punong pampaaralan. tatlong iskolar ang lumipat bunga sa mga problemang pinasyal at layo ng lugar.

Taong-pampaaralan 2000–2001, kabuuang 347 mag-aaral ang umokupa sa paaralan. 90 sa una, 88 sa ikalawa, 85 sa ikatlong taon, at 84 sa ikaapat na taon.

Disyembre ng taong-pampaaralan 2001–2002, pumalit si G. Genesius Fulgueras, Punong-guro IV, bilang punong-guro. Umabot na ang populasyon ng paaralan sa 348 mag-aaral. Matapos ang walong buwang paglagi ni G. Fulgueras, naatasan si Gng. Marissa S.J Gatapia, Education Supervisor I sa agham Sekundarya, na maging Officer-in-Charge.

Noong taong 2002–2003, ang paaraalan ay pinamahalaan ni Gng. Ma. Cristina C. Camarse.

Taong Pampaaralan 2003- 2004 hanggang sa kalusukuyan, si Gng. Ma. Elena V. bernardo, Punong-guro II, ang itinalagang punong-guro ng paaralan.

Sa kasalukuyan, Taong Pampaaralan 2006–2007 ay mayroong 493 mag-aaral, 113 sa una, 106 sa ikalawa, 125 sa ikatlo at 149 sa ikaapat na taon, kasama ang 41 na masisipag, dedikado at dakilang mga guro at sumusuportang mga kawani.

Sa pagtatapos, ang Rizal National Science High School ay may pinakamataas na pag-asam sa pagsasakatuparan ng vison at mission ng isang Mataas na Paaralang Pang-Agham sa tulong at pagsuporta ng mga taga Local Government, Non-Government Organizations, at ng DepEd Rizal.

Kasalukuyang mayroong values-based na mga Pangkat ang Mataas na Paaralang Nasyonal na Pang-Agham ng Rizal


</doc>
<doc id="27777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27777" title="Cycling sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Cycling sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 5, 2007 hanggang Disyembre 13, 2007. Ang mga kumpetisyon ay ginawa sa "Velodrome" ng "His Majesty the King's 80th Birthday Anniversary Stadium". 

Ang disiplina ng "cycling" ay nahahati sa apat na larangan: "track", "criterium", "road" at "mountain".



</doc>
<doc id="27778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27778" title="Equestrian sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Equestrian sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay gaganapin sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "equestrian" ay binubuo ng dalawang (2) larangan: indibidwal at koponan. 



</doc>
<doc id="27779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27779" title="Fencing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Fencing sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay gaganapin sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "fencing" ay binubuo ng tatlong (3) larangan: "foil", "epee" at "sabre".



</doc>
<doc id="27781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27781" title="Fernando María Guerrero">
Fernando María Guerrero

Si Fernando María Guerrero (1873-1929) ay isa sa pinakamagiting na mga Pilipinong makata, tagapamahayag, politiko, abogado, poliglota at guro sa ginintuang panahon ng panitikang Kastila sa Pilipinas, isang panahong mula 1890 magpahanggang sa pagsabog ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Nagsulat si Guerrero noong mga taon ng 1898 hanggang 1900. Bilang abogado at guro, nagturo siya ng abogasya ("natural law"), kriminolohiya at oratoryong forensik ("forensic oratory"). Nagsilbi siya bilang tagapamahala ("chairman") ng lupon ng mga tagapagsubok ("board of examiners") sa paaralan ng abogasyang "La Jurisprudencia". Naging konsehal siya ng Maynila, Sekretaryo ng Senado at Sekretaryo ng Komisyon sa Kalayaan ng Pilipinas. Naging direktor din siya ng "Academia de Leyes" (Akademya ng mga Batas). Bukod sa wikang Kastila, nakapagsasalita rin si Guerrero ng Latin at Griyego. Minsan siyang naging editor ng "El Renacimiento", "La Vanguardia" at "La Opinion" (Ang Opinyon). Naging miyembro siya ng Unang Asemblea ng Pilipinas, ng "Academia Filipina" at napili para Lupon ng Munisipyo ng Maynila ("Municipal Board of Manila"). Naging tagapagbalita rin siya para samahang "Real Española de Madrid". Ang kaniyang mga aklat ng mga tula sa wikang Kastila, na pinamagatang "Crisalidas", ay nailathala noong 1914, na ibinibilang ng "Enciclopedia Filipinas" sa isa sa sampung pinakamahuhusay na aklat na nasusulat hinggil sa Pilipinas. Ang iba niyang mga tula na isinulat matapos ang 1914 ay lumabas sa isang kompilasyong pinamagatang "Aves y Flores" (Mga Ibon at Mga Bulaklak). Namatay si Guerrero noong Hunyo 12, 1929, kasabay ng anibersayo ng Republika ng Pilipinas nang taong yaon. Bilang parangal, ipinangalan kay Guerrero ang isang paaralan sa Malate, Maynila.


</doc>
<doc id="27787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27787" title="Football sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Football sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima at Bangkok, Thailand mula Disyembre 2, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa mga sumusunod: 

Ang disiplina ng "football" ay nahahati sa koponan ng lalaki at koponan ng babae. Nabibilang din sa disiplinang ito ang larangan ng .

Ang mga oras ng palaro ay batay sa (UTC+7).


</doc>
<doc id="27788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27788" title="Golf sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Golf sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "golf" ay nahahati sa solo at koponan.



</doc>
<doc id="27789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27789" title="Lorenzo M. Tañada">
Lorenzo M. Tañada

Si Lorenzo Martinez Tañada (Agosto 10, 1898 – Mayo 28, 1992) ay isang politikong Pilipino. Nahalal siya sa Senado ng Pilipinas noong 1947. Siya ang senador na nagsilbi ng may pinakamahabang panahon sa Kasaysayan ng Pilipinas. Nanungkulan siya bilang isang senador sa loob ng 24 mga taon.

Ipinanganak si Tañada sa Gumaca, Quezon. Pinamahalaan ng mga pilosopiyang tinimo sa kanya ng kanyang ina ang mga gawain ni Tañada sa buhay. Ang pariralang "takot sa Diyos ang simula ng karunungan" ang gumabay sa kaniya sa kaniyang mga pakikipag-ugnayang panglipunan. Bilang isang estudyante sa elementarya sa Atimonan, Quezon, sumali si Tañada sa isang protesta laban sa kaniyang Amerikanong prinsipal. Isang utos ng prinsipal na ito na manuluyan ang mga kabataang mag-aaral sa eskwela sa araw ng Sabado at Linggo para buuin ang isang palaruan ang pinagmulan ng protesta. Dahil sa utos na ito, hindi nakauwi ang mga mag-aaral sa kanilang mga bahay para makapiling ang kanilang mga magulang. Sa kapanahunan ng kaniyang pagiging isang estudyante ng abogasya sa Unibersidad ng Pilipinas (U.P.), naging isang "major" si Tañada para sa "Reserved Officer’s Training Course" (ROTC), isang pangunahing aktor sa mga tanghalan, at isang manlalaro ng futbol bilang goalkeeper, para sa pambansang koponan. Noong panahon ng kaniyang pagiging estudyante sa kolehiyo, sa araw ng "Armistice" (o "Armistice Day"), nang hikayatin ni Tañada ang kaniyang mga kapwa-kadete seryosohin ang kanilang mga pagsasanay dahil sa maaaring magamit nila ang mga kaalamang ito laban sa mga Amerikano kung ipagmamaramot ang kalayaan ng Pilipinas.

Sinasabing isang taong laban sa katiwalian, makabayan, at tagapagtaguyod ng maraming mga adhikain si Tañada. Bukod sa pagiging masigasig na nasyonalista, ibinibilang din si Tañada sa mga namumuno sa tinatawag na "parlyamento ng kalye". Mayroon siyang di-matinag na tayo laban sa mga katiwalian at korupsiyon, kawalan ng pagkakapantay, at diktatura. Naging punong-taga-usig din si Tañada laban sa mga taksil na nakipagsabwatan sa mga Hapon. Dahil sa kaniyang reputasyon sa politika, naging isang Pilipino hinahangaan ng lahat ng bahagi ng lipunang Pilipino si Tañada, isang taong iginagalang ng Partidong Komunista ng Pilipinas at ng Reform the Armed Forces Movement, at isang taong pinaniniwalang may prinsipyo sa buhay maging ni Benigno Aquino, Sr. na inakusahan minsan ni 
Tañada na isa sa mga taksil na mananabwat.

Matagal na laban si Tañada sa gawain nito sa Pilipinas. Siya ang nagbunsod ng Koalisyon Laban sa mga Base-Militar ng Estados Unidos at ng ibang mga grupo na humikayat sa suportang pampubliko laban sa presensiya ng mga sundalong Amerikano sa Pilipinas. Karaniwang tinatawag si 
Lorenzo Tañada “magiting na matandang lalaki sa larangan ng politika ng Pilipinas” dahil sa kaniyang reputasyon bilang isang pangunahing nasyonalista ng Pilipinas. Isa siyang karaniwang moog noong panahon ng "Martial law" ni Ferdinand Marcos, na makikitang nangunguna sa mga demonstrasyon at "rally". Isang masigasig na aktibista laban sa mga base militar ng Estados Unidos si Tañada noong panahon ng pagkapangulo ni Corazon Aquino, at tutol din siya sa pagkakaroon ng plantang nukleyar sa Pilipinas.

Noong 16 Setyembre 1991, tumanggap si Tañada ng maigting na palakpakan ("standing ovation") mula sa Senado ng Pilipinas matapos na hindi payagan ang bagong kasunduan para sa base na pang-hukbong pangkaragatan ng mga Amerikano sa baybayin ng Subic, ang pinakahuling himpilan ng mga Amerikanong militar sa Pilipinas.

Namatay si Tañada noong 1992, habang dinadala sa paggamutan, sa gulang na 93. Ilang araw bago ang kaniyang kamatayan, napasailalim na si Tañada sa paglilinis ng bato ("kidney dialysis"). Naiwan ni Tañada ang kaniyang asawang si Expedita Tañada at siyam na mga anak, kabilang ang senador ng Pilipinas na si Wigberto Tañada.


</doc>
<doc id="27791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27791" title="Stanley Karnow">
Stanley Karnow

Si Stanley Karnow (ipinanganak noong 1925 sa Lungsod ng New York) ay isang may-akda na nagwagi ng premyong Pulitzer na naging punong-tagapamahayag para sa mga lathalaing
"Time" at "Life". Hanggang 1974, nasa Timog-Silangang Asya siya bilang mamamahayag ng "Saturday Evening Post", ng "London Observer", ng "Washington Post", at NBC News. Nagtapos siya mula sa Institut d'Etudes Politiques de Paris (Insituto ng mga Pampolitikang Pag-aaral ng Paris).

Noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nagsilbi siya sa "United States Army Air Corps" sa Asya.

Nasa Vietnam siya noong Hulyo 1959 nang mapatay ang mga unang American, naging tagapamahayag siya ng mga balita sa kabuuan ng digmaan sa Vietnam. Dahil dito, nagkaroon ng lugar ang kaniyang pangalan sa punong-talaan ng mga pampolitikang kalaban ni Nixon. Sa panahong ito na nilikom niya ang sanhi para maisulat ang kanyang aklat noong 1983, ang "" (Vietnam: Isang Kasaysayan). Siya ang punong-tagapagbalita para sa seryeng "" (Vietnam: Isang Kasaysayang Pantelebisyon), na naging dahilan ng pagwawagi niya ng anim na premyong "Emmy", ng isang premyong "Peabody", ng isang premyong "George Polk" at ng isang "DuPont-Columbia". Noong 1990, nanalao si Karnow ng premyong "Pulitzer" sa larangan ng kasaysayan para sa kaniyang aklat na "" (Sa Wangis Natin: Ang Imperyo ng Amerika sa Pilipinas). Kabilang sa iba pa niyang mga aklat ang "" (Mao at Tsina: Mula sa Isang Rebolusyon Hanggang sa Iba Pang Mga Rebolusyon), na nanomina para sa "National Book Award" (Gawad Aklat pang-Nasyonal); at ang mga aklat na "Paris in the Fifties" (Paris Ng Dekada 1950) (1997), isang "memoir" na nagsasalaysay ng kaniyang mga karanasan habang namumuhay sa Paris noong dekada ng 1950.

Sa kasalukuyan, namumuhay si Karnow sa labas ng Washington, D.C. Kabilang siya sa "Council on Foreign Relations" (Konseho ng mga Ugnayang Panlabas) at ng American Society of Historians (Samahan ng mga Mananalaysay ng Amerika).




</doc>
<doc id="27794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27794" title="PinoyCentric">
PinoyCentric

Ang PinoyCentric ay isang "web log" o "blog" na nakatuon sa sining, kultura at mga agham ng Pilipinas. Bilang palimbagan elektroniko na naka-himpil sa Chicago, Illinois sa Estados Unidos, itinataguyod nito ang mga larawan, balita, pangunahing mga pangyayari, kuwento at talakayan hinggil sa katayuan ng sining na mamamasid, pampelikula, pampanitikan at itinatanghal sa loob at labas ng Pilipinas sa pamamagitan ng internet.

Ang ninuno ng PinoyCentric ay ang websayt na "Ambibo" (2000) na itinatag ni Armand Bengua-Frasco noong Setyembre 2006. Isang tanyag na tagakuha ng mga larawan at mamamahayag si Bengua-Frasco na nagkamit ng maraming premyo at parangal. Tubong Lungsod ng Dipolog, Zamboanga del Norte si Bengua-Frasco, at isa ring tagapamahayag ng pamahayagang "Philippine Daily Inquirer".






</doc>
<doc id="27805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27805" title="Abuhan">
Abuhan

Ang abuhan, ashtray (Ingles), senisero (Kastila: "cenicero"), butanganan, o butanganan ng abo ay isang lalagyang ginagamit ng mga naninigarilyo para ilagak ang mga abo at itapon ang mga upos ng sigarilyo at tabako. Karaniwang gawa sa salamin, metal o putik.

Pinakakaraniwang disenyo nito ang isang tubo na may patag na puwitan upang mailatag sa isang mesa. May mga gitling ang karamihan sa mga ito upang matanganan ang may-sinding mga sigarilyo o tabako. May mga seniserong sinadyang ginawa na may magkaakibat na mga bahagi, na ang ilalim ay nalalagyan ng tubig. Mayroon namang iba na nakakabit sa mga kotse, nakasabit sa mga palikuran, at iba pang mga pook pampubliko.

Naging gamitin din sa mga pagpapatalastas ang mga butanganan. Humahanap ang mga nangongolekta ng mga abuhan na may malikhain at kakaibang patalastas, kulay, hugis at sukat. 


</doc>
<doc id="27817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27817" title="Kangkong">
Kangkong

Ang kangkong (Ipomoea aquatica) ay isang halamang nabubuhay sa lupa at matubig na lugar at ginagamit bilang madahong gulay. Hindi alam ang tumpak na kalawakan ng sakop ng pagpapalawig nito dahil sa kadalian sa pagpapatubo nito. Karaniwan itong nagmumula sa mga maiinit na pook ng mundo. Kabilang sa mga karaniwang-ngalan nito sa wikang Ingles ang water spinach, swamp cabbage, water convolvulus, water morning-glory. Iba pang karaniwang pangalan ang kangkung (wikang Malay), tangkong (wikang Cebuano), kang kung (wikang Sinhales), trawkoon (wikang Khmer), pak boong "(wikang Thai:ผักบุ้ง), rau muống (wikang Biyetnames), kongxincai (wikang Intsik: 空心菜 o kōngxīncài na may kahulugang "gulay na walang laman ang puso"), home sum choy (wikang Hakka), ong choy (wikang Kantones: "ngônkcôi"). Kung minsan, natatawag din itong Asian watercress" sa Ingles, ngunit mali ang katawagang ito sapagkat kabilang ang mga "watercress" sa "Nasturtium". Hindi kapamilya ng mga "Ipomoea" (mga kangkong) ang mga "Nasturtium" bagaman namumuhay sila sa mga katangian ng lugar na kinalalakhan at kinababagayan ng mga kangkong).

Nabubuhay ang kangkong sa tubig o basang lupa. May 2–3 mga metro o mahigit na haba ang katawan nitong walang laman, na nagiging dahilan ng paglutang, at naguugat ito sa mga singit-ugpungan. Maaaring "sagittate" (karaniwan) o "lanceolate" ang mga dahon nito na may habang 5–15 sentimetro at luwang na 2–8 sentimetro. May hugis trompeta ang mga bulaklak na may diyametrong 3–5 mga sentimetro, at karaniwang puti ang kulay.



</doc>
<doc id="27819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27819" title="Philinda Rand">
Philinda Rand

Si Philinda Parsons Rand Anglemyer (1876–1972) ay isang Amerikanang guro ng wikang Ingles sa Pilipinas. Isa siya sa mga naunang limangdaang "Thomasite" na tumapak sa mga baybayin ng Pilipinas noong Agosto 1901 mula sa bapor na USS Thomas, isang behikulong pangdagat na dating ginagamit para sa mga baka.

Tubong Somerville, Massachusetts si Rand at anak nina John B. at Victoria Cheek Rand. Nagtapos siyang "magna cum laude" mula sa Kolehiyo ng Radcliffe (klase ng 1899), na may kaalaman sa larangan ng zoolohiya. Dalawampu't tatlong gulang lamang ang mataas at balingkinitang Rand nang tumungo siya sa Pilipinas, pagkatapus na pagkatapos na magtapos mula sa Kolehiyo ng Radcliffe. Nasa ilalim ng isang programa ni William Howard Taft, ang gobernador ng Pilipinas ng mga panahong yaon, ang paglalakbay ni Rand sa Pilipinas. Sumulat siya ng mga tala at mga liham para sa kaniyang mga kamag-anak na nasa Estados Unidos, habang nasa Pilipinas; para sa isang tiyahin at isang pinsang nagngangalang Kate ang karamihan ng mga liham. Sa loob ng panahon ng pagiging guro sa wikang Ingles sa Pilipinas, nanguha rin ng mga larawan si Rand na nagpapakita ng mga aspeto ng buhay sa Pilipinas sa simula ng ika-20 siglo. Mga kuha mula sa Silay at Lingayen ang karamihan sa mga larawang ito, ang mga pook kung saan siya nanirahan. Kabilang sa mga larawan ang mga tao, mga mag-aaral, mga misyonaryo, mga gusali, mga hayop at mga tanawin mula 1901 hanggang 1907. Nakalagak ngayon ang kaniyang mga talaan, liham at mga larawan sa Silid-aklatang Schlesinger, isang silid-aklatang hinggil sa kasaysayan ng mga kababaihan sa Amerika sa Kolehiyo ng Radcliffe. Tinatalakay din ng kaniyang mga talaan ang mga biyahe niya sa Tsina at Hapon.

Habang nasa Pilipinas, nagpakasal sa isang kasamahang Amerikanong guro at isa pang "Thomasite" si Philinda Rand, na ang pangalan ay Thaddeus Delos Anglemyer. Ipinanganak sa Pilipinas ang pinakaunang anak na babae ni Rand at pinangalanang Katharine. Namuhay si Rand sa Pilipinas sa loob ng pitong taon.

Noong 1908, nagbalik si Rand at ang kaniyang pamilya sa Estados Unidos, kung saan iniluwal ang kaniyang pangalwang anak na babaeng si Mary. Nanirahan siya sa Washington, Indiana, New York, at New Jersey bago huling tumigil sa Washington, D.C. noong 1954. Naninilbihan siya sa mga komiteng pangkabutihan ng mga mamamayang lokal at mga komiteng pang-edukasyon, nagtrabaho din bilang kapalit na guro sa mga eskwelahang pampubliko, at naging masigasig sa mga organisasyong pangkabataan at may mga gawaing kaakibat ng pag-aalaga ng kalikasan. Mayroon ding kapatid na babae si Rand na kilala bilang Marguerite Rand.

""Hindi lamang tayo mga guro. Tayo ay mga mahahalagang yaman ng lipunan at emisaryo ng kagandahang loob."" - isang sipi mula sa mga liham ni Philinda Rand



</doc>
<doc id="27826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27826" title="Bernard Alan">
Bernard Alan

Si Bernard Alan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27837" title="Kring-Kring Gonzalez">
Kring-Kring Gonzalez

Si Kring-Kring Gonzalez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27839" title="Jackie Margaux Lavares">
Jackie Margaux Lavares

Si Jackie Margaux Lavares ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27842" title="Jennifer Mendoza">
Jennifer Mendoza

Si Jennifer Mendoza ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27843" title="Tanya Montenegro">
Tanya Montenegro

Si Tanya Montenegro ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27844" title="Cathy Mora">
Cathy Mora

Si Cathy Mora ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27845" title="MJ Pajarillo">
MJ Pajarillo

Si MJ Pajarillo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27846" title="Cheliza Padilla">
Cheliza Padilla

Si Cheliza Padilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27847" title="Jason Martin Perez">
Jason Martin Perez

Si Jason Martin Perez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27848" title="Gem Ramos">
Gem Ramos

Si Gem Ramos ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27849" title="Shaira Salvador">
Shaira Salvador

Si Shaira Salvador ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27850" title="Winnie Santos">
Winnie Santos

Si Winnie Santos ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="27851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27851" title="Melissa Silvano">
Melissa Silvano

Si Melissa Silvano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27852" title="Don Umali">
Don Umali

Si Don Umali ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27853" title="Precious Valencia">
Precious Valencia

Si Precious Valencia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27854" title="Gary Ysrael">
Gary Ysrael

Si Gary Ysrael ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27855" title="Jackie Castillejos">
Jackie Castillejos

Si Jackie Castillejos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27856" title="Ronnie Lazaro">
Ronnie Lazaro

Si Ronnie Lazaro ay isang artista sa Pilipinas.






</doc>
<doc id="27857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27857" title="Tin Arnaldo">
Tin Arnaldo

Si Tin Arnaldo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27858" title="Melissa Avelino">
Melissa Avelino

Si Melissa Avelino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27859" title="January Isaac">
January Isaac

Si January Isaac ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27860" title="Iking Magundayao">
Iking Magundayao

Si Iking Magundayao ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27861" title="Rasha Mae Manantan">
Rasha Mae Manantan

Si Rasha Mae Manantan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27863" title="Viviene Dela Cruz">
Viviene Dela Cruz

Si Viviene Dela Cruz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27864" title="Dwight Gaston">
Dwight Gaston

Si Dwight Gaston ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27865" title="Godiva (artista)">
Godiva (artista)

Si Godiva ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27866" title="Nanding Josef">
Nanding Josef

Si Nanding Josef ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27867" title="Renz Juan">
Renz Juan

Si Renz Juan, ay isang batang artista sa Pilipinas.siya ay sumikat sa palabas nila angel locsin at dennis trillo na majika si Renz Juan ay batang katrina halili sa majika(juno).Siya ay isa sa mga finalist ng starstruck kids at ngayon patuloy na ang pag sikat ni Renz Juan. Nag simula siyang magiing isang batang artista nang sumali siya sa "Starstruck Kids". Ikalawa siyang natanggal sa nasabing paligsahan ngunit hanggang nagyon ay namamayagpag pa rin ang career nya. Madami na siyang naging shows sa GMA 7. Palagi rin syang nag giguestings.


</doc>
<doc id="27868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27868" title="Darryl Lelis">
Darryl Lelis

Si Darryl Lelis ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27869" title="Nikki Lirag">
Nikki Lirag

Si Nikki Lirag ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27870" title="Spanky Manikan">
Spanky Manikan

Si Spanky Manikan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27871" title="Sandy Talag">
Sandy Talag

Si Sandy Talag (ipinanganak: 1998) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27872" title="Arman De Guzman">
Arman De Guzman

Si Arman De Guzman ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27873" title="Ena Garcia">
Ena Garcia

Si Ena Garcia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27875" title="Don Laurel">
Don Laurel

Si Don Laurel ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27876" title="Diane dela Fuente">
Diane dela Fuente

Si Diane dela Fuente ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27877" title="Jane Zaleta">
Jane Zaleta

Si Jane Zaleta ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27878" title="Monina Bagatsing">
Monina Bagatsing

Si Monina Bagatsing ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27879" title="Boom Antonio">
Boom Antonio

Si Boom Antonio ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27880" title="Mia Gutierrez">
Mia Gutierrez

Si Mia Gutierrez ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala sa pagganap sa Sa Pusod Ng Dagat (1998) bilang Tale


</doc>
<doc id="27881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27881" title="Korinne Mei Clirio">
Korinne Mei Clirio

Si Korinne Mei Clirio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27882" title="Corrine Mendez">
Corrine Mendez

Si Corrine Mendez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27883" title="Jean Saburit">
Jean Saburit

Si Jean Saburit ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27884" title="Shanne Velasco">
Shanne Velasco

Si Shanne Velasco ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27885" title="Jaya Sto. Domingo">
Jaya Sto. Domingo

Si Jaya Sto. Domingo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27886" title="Gian Barbarona">
Gian Barbarona

Si Gian Barbarona ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27887" title="Jake Zyrus">
Jake Zyrus

Si Jake Zyrus (ipinanganak Mayo 10, 1992 bilang Charmaine Clarice Relucio Pempengco) o dati kilala bilang si Charice Pempengco ay isang Pilipinong mang-aawit na sumikat dahil sa pamamagitan ng . Binansagan ni Oprah Winfrey bilang "Pinakatalentandong batang babae sa Daigdig" (noong bago pa siyang sumailalim sa gender transition), at inilabas niya ang kanyang unang internasyunal na na "" noong 2010. Pumasok sa ika-pitong pwesto ang album sa "Billboard 200", na naging dahilan upang si Charice ang kauna-unahang Asyanong solong mang-aawit na nakapasok sa kasaysayan ng "Top 10" ng tsart ng "Billboard 200".




</doc>
<doc id="27888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27888" title="Rachel Ann Pegason">
Rachel Ann Pegason

Si Rachel Ann Pegason ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27889" title="Randy de Silva">
Randy de Silva

Si Randy de Silva ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27890" title="Melvin Rimas">
Melvin Rimas

Si Melvin Rimas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27891" title="Ronald Humarang">
Ronald Humarang

Si Ronald Humarang ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27892" title="Robert Villar">
Robert Villar

Si Robert Villar (ipinanganak 17 Agosto 1999) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27893" title="Christian Olog">
Christian Olog

Si Christian Olog ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27894" title="Angellie Urquico">
Angellie Urquico

Si Angellie Urquico (ipinanganak 22 Hulyo 1994) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27895" title="Khrissha Viaje">
Khrissha Viaje

Si Khrissha Viaje ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27896" title="Dawn Amber Cortes">
Dawn Amber Cortes

Si Dawn Amber Cortes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27897" title="Laurice Bermillo">
Laurice Bermillo

Si Laurice Bermillo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27898" title="Marinel Santos">
Marinel Santos

Si Marinel Santos ay isang artista at mang-aawitt sa Pilipinas. Sumali sa isang patimpalak sa pag-awit na pinamagatang "Star In A Million" noong 2003 kung saan nakuha niya ang ikatlong pwesto. 

Ipinanganak noong Oktubre 26, 1985, si Marinel Dianne B. Santos ay taga San Pablo, Laguna. Anak ng dalawang manganganta na noon ay nagtatrabaho bilang mga singer sa Japan. Namana ni Marinel ang boses sa kanyang magulang kaya't hindi maitatangging maganda ang boses nito. Ang pagkanta ay isang malaking bahagi na ng kanyang buhay kaya't noong bata pa'y sumasali na sa mga patimpalak sa pagkanta. Hanggang sa naging parte siya ng Star In A Million, nabigyan si Marinel ng oportunidad na maibahagi ang talento hindi lamang sa mga kapwa Pilipino ngunit maging sa mga taga ibang bansa rin. Nabigyan din siya ng pagkakataong maisama ang kanyang mga kanta sa mga compilations ng mga kantang OPM at nagkaroon din ng album na "Singles" kasama sina Aliya Parcs, Maoui David at Karel Marquez.


</doc>
<doc id="27900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27900" title="Michell San Miguel">
Michell San Miguel

Si Michell San Miguel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27901" title="DK Tijam">
DK Tijam

Si DK Tijam ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27902" title="Johann Escañan">
Johann Escañan

Si Johann Escañan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27903" title="Gayle Dizon">
Gayle Dizon

Si Gayle Dizon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27904" title="Czarina Rosales">
Czarina Rosales

Si Czarina Rosales ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27905" title="Nyco Maca">
Nyco Maca

Si Nyco Maca ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27906" title="OJ Mariano">
OJ Mariano

Si OJ Mariano ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27907" title="Michael Cruz">
Michael Cruz

Si Michael Cruz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27908" title="Shanna Hife">
Shanna Hife

Si Shanna Hife ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27909" title="Ralph David">
Ralph David

Si Ralph David ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27911" title="Jasmine Fitzgerald">
Jasmine Fitzgerald

Si Jasmine Fitzgerald ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27912" title="Nikki Bacolod">
Nikki Bacolod

Si Nikki Bacolod ay isang artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="27913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27913" title="Mabel Bacusmo">
Mabel Bacusmo

Si Mabel Bacusmo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27914" title="Jona Lumbera">
Jona Lumbera

Si Jona Lumbera ay sumali at natalo sa Search for Star in a Million noong 2005 sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27915" title="Ryan Racal">
Ryan Racal

Si Ryan Racal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27916" title="Myke Caluma">
Myke Caluma

Si Myke Caluma ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27917" title="Jorell Canuel">
Jorell Canuel

Si Jorell Canuel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27918" title="Dianafe Castillo">
Dianafe Castillo

Si Dianafe Castillo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27919" title="Christine Fernandez">
Christine Fernandez

Si Christine Fernandez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27920" title="Billy Joel Bartolome">
Billy Joel Bartolome

Si Billy Joel Bartolome ay sumali at Natalo sa "Search for a Star" noong Marso 27, 2005.


</doc>
<doc id="27921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27921" title="Hans Lee">
Hans Lee

Si 'Hans Lee' ay isang artista sa Pilipinas. Siya ay isa sa mga napiling maging "grand finalist" mula sa libo libong nag "audition" sa bansa sa Search For The Star in A Million. Hindi man pinalad na manalo sa nasabing lahok, siya ay naging matagumpay sa larangan ng pag awit at pagganap sa entablado gaya ng Klownz, Zirkoh, at ilan pang nangungunang lugar panglibangan ng Pilipinas.

Kahit bago pa ang Search for the Star in a Million, lumahok na at nakapag uwi na ng karangalan sa bansa sa larangan ng pag awit si Hans Lee. Noong 2002 isa siya sa kinatawan ng ACE International Student Convention na ginanap sa Arizona, Estados Unidos, hindi binigo ni Hans ang bansa ng iuwi niya ang medalyang sa ika-13 posisiyon laban sa humigit kumulang 80 na bansang kalahok.

Si Hans Lee din ang umawit sa ilang awiting ginamit na pang kampanya ng ilang politiko noong nakaraang eleksiyon noong 2007. Maririnig din ang tinig niya sa mga patalastas sa telebisyon at radyo.

Siya rin ang nag remake ng awiting pinasikat ng Guys Next Door noong dekada '90 na "I've Been Waiting For You" na isinama sa Search For the Star in A Million The Album sa ilalim ng Star Records.



</doc>
<doc id="27922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27922" title="Veejay Aragon">
Veejay Aragon

Si Veejay Aragon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27923" title="Tata Villaruel">
Tata Villaruel

Si Tata Villaruel ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27924" title="Jimmy Marquez">
Jimmy Marquez

Si Jimmy Marquez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27925" title="Vino Bello">
Vino Bello

Si Vino Bello ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27926" title="Lance Oñate">
Lance Oñate

Si Lance Oñate ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27927" title="Jay Perillo">
Jay Perillo

Si Jay Perillo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27928" title="Ais Roxas">
Ais Roxas

Si Ais Roxas ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27929" title="Tony dela Paz">
Tony dela Paz

Si Tony dela Paz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27930" title="Shake Valerio">
Shake Valerio

Si Shake Valerio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27931" title="Francis Ong">
Francis Ong

Si Francis Ong ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27932" title="Joey Ignacio">
Joey Ignacio

Si Joey Ignacio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27933" title="Anna Baluyot">
Anna Baluyot

Si Anna Baluyot ay isang mangaawit sa Pilipinas. Siya ay isa sa mga naging finalist sa patimpalak na Star in a Million. Siya nagpaplano para sa kanyang unang album sa ilalim ng United Multiart Production Inc noong 2006.


</doc>
<doc id="27953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27953" title="Gian Magdangal">
Gian Magdangal

Si Gian Magdangal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27961" title="Reymond Sajor">
Reymond Sajor

Si Reymond Sajor ay isang mang-aawit mula sa Pilipinas. Isa siya sa mga "finalist" ng "Philippine Idol". Nanalo siya bilang "Grand Champion Senior Vocalist of the World" sa 11th World Championships of Performing Arts (WCOPA) na ginanap sa Los Angeles, Estados Unidos.


</doc>
<doc id="27964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27964" title="Ernie Zarate">
Ernie Zarate

Si Ernie Zarate ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27965" title="Richard Quan">
Richard Quan

Si Richard Quan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27966" title="John Arcilla">
John Arcilla

Si Romeo John Gonzalez Arcilla, o mas kilalang John Arcilla, ay isang artista sa Pilipinas. Kilala siya sa pagganap niya bilang si Antonio Luna sa pelikulang Heneral Luna noong 2015.


</doc>
<doc id="27967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27967" title="Kristine Garcia">
Kristine Garcia

Si Kristine Garcia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27968" title="Rey Kilay">
Rey Kilay

Si Rey Kilay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27969" title="Mike Lloren">
Mike Lloren

Si Mike Lloren ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27970" title="Toffee Calma">
Toffee Calma

Si Toffee Calma ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27971" title="Rodney Shattara">
Rodney Shattara

Si Rodney Shattara ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27972" title="Raquel Villavicencio">
Raquel Villavicencio

Si Raquel Villavicencio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27973" title="Leni Rivera">
Leni Rivera

Si Leni Rivera ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27975" title="Froilan Sales">
Froilan Sales

Si Froilan Sales ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27976" title="Bing Davao">
Bing Davao

Si Bing Davao ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27977" title="Roderick Lindayag">
Roderick Lindayag

Si Roderick Lindayag ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27978" title="Tess Antonio">
Tess Antonio

Si Tess Antonio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27979" title="John Barretto">
John Barretto

Si John Barretto ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27980" title="Maui David">
Maui David

Si Maui David ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27981" title="Gabb Drilon">
Gabb Drilon

Si Gabb Drilon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27982" title="Alvin Fortuna">
Alvin Fortuna

Si Alvin Fortuna ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="27983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27983" title="Jojit Lorenzo">
Jojit Lorenzo

Si Jojit Lorenzo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27984" title="Robin Tolentino">
Robin Tolentino

Si Robin Tolentino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27985" title="Owen Bowen">
Owen Bowen

Si Owen Bowen ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27986" title="Janice Hung">
Janice Hung

Si Janice Hung ay isang artista sa Pilipinas. Isa siyang kampeong atleta ng Wu Shu at modelong pang-moda sa Pilipinas. Nakapag-aral siya sa Pamantasan ng Santo Tomas. At kilala sya sa ginampanan niya sa Encantadia bilang si Bathalumang Ether. 






</doc>
<doc id="27987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27987" title="Renee Summer">
Renee Summer

Si Renee Summer ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="27988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27988" title="Micheal Goodnight">
Micheal Goodnight

Si Micheal Goodnight ay isa sa mga pinakamagaling na batang manlalaro ng football sa ating panahon. Nug siya ay nasa kanyang Junior pa lamang, si Micheal Goodnight ay naktanggap ng award bilang District MVP of the Wolves. Si Micheal Goodnight ay tunay na isa sa mga mahuhusay na quarterback para sa koponan ng wolves. bukod sa kanyang Mvp award, siya ay naging First Team Offense din noong panahon niya. Kasama niya dito sa listahan ng First Team Offense ang ibang mga manlalaro na sina Running Back Semaj Washington, Wide Receiver Alonzo Adams, Tackle Aaron Gajeske, Guard John Nguyen, Center Billy Humphries, at Kicker Jorge Rivas.

Taong 2005, siya ay gumawa ng pambihirang record na 2,125 passing yards at 20 touchdowns. Siya rin ay napabilang sa 2006 Super List - Quarterbacks.


</doc>
<doc id="27989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27989" title="Stephen Shimko">
Stephen Shimko

Si Stephen Shimko ay isa sa mga quarterbacks na naglalaro sa koponan ng Ewing high school na matatagpuan sa New Jersey, United States. Si Stephen Shimko ay isa sa mga itinuturing na malaking quarterback, siya ay may taas na 6 foot 5 inches at tumitimbang na 215 pounds. datapwat siya ay malaking quarterback, siya ay may kakayahan sa pagpasa; ang kanyang mga pasa ay mabilis at eksakto sa bitaw. Bukod sa kanyang mga katangian bilang isang magaling na quarterback; si Stephen Shimko ay matalino at may magandang footwork.

Taong 2005, si Stephen Shimko ay gumawa ng pasa para sa 1296 yards. Noong siya ay nasa kanyang taon bilang junior, siya ay gumawa ng pasa para sa 1400 yards at gumawa ng 18 touchdowns.


</doc>
<doc id="27990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=27990" title="Pamantasang Normal ng Pilipinas">
Pamantasang Normal ng Pilipinas

Ang Pamantasang Normal ng Pilipinas (Ingles: "Philippine Normal University") ay isang pamantasan sa Maynila, Pilipinas. Ang pamantasan ay itinatag ng mga Amerikano noong ika- isa ng Setyembre taong 1901 bilang institusyon sa pagsanay ng mga guro, at nananatiling sentro ng sanayang pangguro sa bansa. Ang pangunahing kampus ng Pamantasang Normal ng Pilipinas ay nasa distrito ng Ermita at ay malapit sa gusaling panlungsod ng Maynila.

May apat pang kampus and pamantasan: sa Lungsod ng Cadiz, Negros Occidental, sa Agusan del Sur, sa Quezon at sa Isabela.


</doc>
<doc id="28015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28015" title="Ignacia del Espiritu Santo">
Ignacia del Espiritu Santo

Si Madre Ignacia del Espíritu Santo ang pinakaunang Pilipinang nagtatag ng isang kongregasyong Pilipino para sa mga kababaihan sa Pilipinas.

Ipinanganak si Del Espiritu Santo sa Maynila, Pilipinas noong 1663. Anak na babae siya nina Jusepe Iuco, isang imigranteng Intsik mula sa Amoy, Tsina, at María Jerónima, isang katutubong Pilipina. Panganay siya sa apat na magkakapatid.

Bininyagan si Del Espiritu Santo noong 4 Marso 1663 sa Mga Banal na Hari ng Parian, at lumaki sa pamayanang Intsik ng Binondo, Maynila. Tinanggihan niya ang kahilingan ng kaniyang mga magulang na mag-asawa. Sa halip, hinanap ni Del Espiritu ang direksiyong espiritwal ni Padre Paul Klein, isang Hesuita mula sa Bohemya na dumating sa Maynila noong 1682.

Ibinagay sa kaniya ng pari ang Pagsasanay na Pang-kaluluwa ni San Ignacio. Matapos ang panahong ito ng pag-iisa at pananalangin, ipinasya ni Del Espiritu Santong "manatili sa serbisyo ng Banal na Kamahalmahalan" at "mamuhay nang may pawis sa kaniyang kilay". Nilisan niya ang kaniyang tahanan at kinipkip ang kaniyang kaisa-isang karayom at gunting. Nagsimula siyang mamuhay mag-isa sa isang bahay na nasa likuran ng Kolehiyong Hesuita ng Maynila. Ang kaniyang buhay ng pananalangin at paggawa ang nakahikayat ng mga katutubong kababaihan na nakadama rin ng pagtawag sa buhay na makarelihiyon subalit hindi matanggap sa mga itinatag na kongregasyong noong kapanahunang iyon. Tinanggap ni Del Espiritu Santo ang mga kababaihang ito sa kaniyang samahan at dito nagsimula ang pinakauna niyang pamayanang relihiyoso. Nakilala sila bilang "Beatas del Compania de Jesus" o Mga Madre ng Samahan ni Hesus dahil sa malipit nilang pagtanggap ng mga sakramento mula sa Simbahan ni San Ignacio.

Marami silang ginawang mga gawain pang-deboto doon, na katuwang mga paring Hesuita bilang mga direktor pang-espiritu at taga-kumpisal. Itinuon ni Del Espiritu Santo ang kaniyang buhay sa mga pasakit ni Kristo at sinubok na gayahin si Hesus sa pamamagitan ng buhay sa pagsisilbi at pagpapakumbaba. Ipinadama niya ang kaniyang espirtwalidad na may paninilbihang may kababaan ng loob sa pamamagitan ng kakayahang magpatawad, pagpasan ng mga kamalian na may pasensiya at pagtatama na may kahinahunan at tahimik na pagtitiis. Binigyang-diin din niya ang pagaalay sa kapwa sa loob ng pamayanan na inaalay sa Abang Inang Maria. Pinilit niyang maging isang wangis ni Maria sa harap ng kaniyang mga kasama at hinikayat gawing modelo si Maria sa pagsunod sa mga yapak ni Hesus. Sumali rin sa mga gawaing pang-deboto si Del Espiritu Santo at ang mga beata, at tumulong din sila sa mga paring Hesuita sa pamamagitan ng paghahanda sa mga sumasaling deboto sa mga pagsasanay na pang-espiritu. Isinulat ni Del Espiritu Santo ang mga konstitusyon ng kaniyang pamayanan at ipinasa para payagan noong 1 Hulyo 1726. Matapos maaprubahan noong 1732 ng Piscal Provisor ng Maynila, ipinasya ni Del Espiritu Santong bitawan ang kaniyang responsibilad bilang punong-madre ng kaniyang kumbento. Namuhay siya bilang karaniwang kasama hanggang sa kaniyang kamatayan. Nakita ito ni Padre Murillo Velarde ng Lipunan ni Hesus bilang isang magiting na hudyat ng pagpapakumbaba. Walang kagustuhan si Del Espiritu Santong mag-utos at maging dominante. Sa pagtutuos ni Padre Velarde, si Del Espiritu Santo ay isang tunay na babaeng may lakas ng kalooban na napagwagian ang mga malalaking kahirapan na hinarap niya sa pagtatatag ng kongregasyon mula simula hanggang katapusan.

Namatay si Del Espiritu Santo habang nakaluhod na tumatanggap ng komunyon noong 10 Setyembre 1748, sa gulang na 85. Inilibing siya sa Simbahan ni San Ignacio. 84 na gulang

Buhay pa magpahanggang-ngayon ang inilunsad na samahang relihiyoso ni Del Espiritu Santo noong 1684, ang "Beaterio de la Compania de Jesus", makaraan ang 300 taon mula sa araw ng kaniyang kamatayan. Isang buhay na testimonya sa kaniyang buhay, bilang tagapagsilbi ng Diyos na nagbukas ng pintuan ng relihiyosong pamumuhay para sa mga kababaihan ng Pilipinas, ang kongregasyong ito. Kilala sa ngayon ang "Beaterio" sa pangalang "Relihiyoso ng Birheng Maria" ("Religious of the Virgin Mary" o RVM). Pinatunayan ni Del Espiritu Santo na ang Diyos ay Diyos ng lahat ng tao, maging anuman ang kulay ng balat o lipi. Ipinakikita ng paglaki mula sa isang "Beaterio" hanggang sa isang kongregasyon at ng tugon nito sa mga pagsubok bilang alagad ng Diyos ang kasiglahan ng kaluluwa ni Del Espiritu Santo. Ipinagdiriwang ng buhay ng mapagkumbabang "yndia" na ito at ng mga bunga ng kaniyang maka-Diyos ang malawak at walang-hangganang kabaitan at pagbibigay ng Diyos. Nagtiwala si Del Espiritu Santo sa mapagmahal na paggabay ng Diyos at hindi siya nabigo.




</doc>
<doc id="28018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28018" title="Daliri sa kamay">
Daliri sa kamay

Ang daliri sa kamay ay isa sa mga bahagi ng katawan ng tao o isang organo ng manipulasyon at pandama na matatagpuan sa mga kamay ng mga tao at mga unggoy tulad ng matsing na tsimpansi. Karaniwang ang mga tao ay may limang daliri sa bawat kamay, maliban na lamang kung may mga abnormalidad na tinatawag na polydactyly, hypodactyly o pagkaputol ng daliri. Ang unang daliri ay ang hinlalaki, na sinundan ng hintuturo, hinlalato, palasinsingan, at hinliliit.

Maaaring ituwid (Ingles:"extend"), ibaluktot (Ingles: "flexion"), at paikutin (Ingles:"circumduction") ang bawat daliri. Sa mga tao, may dalawang malaking muskulo na ginagamit para maibaluktot ang bawat daliri, at may mga karagdagang muskulo na tumutulong sa galaw na ito. Maaaring gumalaw ng walang tulong sa ibang mga daliri ang bawat daliri, subalit may mga tendon na nakaakibat sa bawat isang daliri na maaaring makapagdulot na hindi kumpletong malayang paggalaw. Kapunapuna ito sa panggitnang daliri kung nakabaluktot ang ibang mga daliri.

Kadalasan, nakokontrol ng tao ang galaw ng kaniyang mga daliri. Sa mga tao, ginagamit ang mga ito para humawak, pagtitipa o pagmamakinilya ("typing"), paglilinis, pagsusulat, paghimas, at marami pang ibang mga gawain. Ginagamit din ang mga ito sa paghudyat, pagsusuot ng mga palatandaan tulad ng singsing pangkasal, pagbibilang, o pagsenyas bilang uri ng pakikipagugnayan (wikang pasenyas).

Bukod sa mga organong pangreproduksiyon, mayroong pinakaraming bilang ng mga pandama (mga "touch receptor" at "thermoreceptor") ang mga dulo ng daliri kung ihahambing sa lahat ng ibang pang mga bahagi ng balat ng tao. At dahil dito, mas sensitibo ito sa pagdama ng init at lamig, pagdagan, panginginig, kabasaan, at kagaspangan. Dahil rin dito, ginagamit kadalasan ang mga daliri sa pagsalat at paghahambing ng mga bagay sa mundo, at dahil dito mas madalas na nasusugatan o nasasaktan ang mga daliri.

Walang ibang muskulo ang mga daliri kung hindi ang mga "arrector pili". Nasa palad at mga braso ang mga muskulong nagpapagalaw sa hugpungan ng mga daliri. Makikitang gumagalaw sa ilalim ng balat sa may kasu-kasuan sa puno ng kamay at sa likod ng kamay ang mga tendon na nagbubunsod ng aksiyon mula sa mga muskulo ng braso.

Narito ang mga iba't ibang daliri ng kamay:

May isa sa loob ng 500 mga tao ang naaapektuhan ng bihirang problemang pang-anatomiya, na ang isang tao ay may mas maraming bilang ng daliri kaysa karaniwan na kilala sa katawagang "polydactyly". Maaari ring na may kulang o may isa o ilan lamang o walang mga daliri ang isang tao. Karaniwan na ang mga butong "falanges" o "phalanx" ay mabali o magkalamat (may "fracture"). Maaaring magdulot ng kawalan ng kakayahang gamitin o igalaw ang daliri kung may diprensiya ang mga tendon, katulad ng "mallet finger". Kadalasan ding maapektuhan ng sakit na rayuma o atritis at gout ang mga daliri. Madalas na gamitin ng mga may diabetes ang mga daliri upang kumuha ng mga halimbawa ng dugo para sa pag-alam ng antas ng asukal sa dugo. Isang problemang neurobaskular na naaapektuhan ang mga daliri ang penomenong Raynaud.




</doc>
<doc id="28121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28121" title="Ulo">
Ulo

Sa larangan ng anatomiya, ang ulo o kukote ng isang hayop ay ang bahagi ng katawan na karaniwang binubuo ng utak, mga mata, mga tainga, ilong, at bibig (nakatutulong ang lahat ng mga ito sa iba't ibang gamit na pandama, katulad ng paningin, pandinig, pangamoy, at panglasa). Mayroon namang ibang payak na mga hayop na walang ulo subalit mayroong mga hayop na simetriko o pantay ang hugis sa magkabilang panig ng katawan.

Ang bungo ay hinati sa kranyo o cranium (lahat ng buto ng bungo maliban sa "mandible" o buto ng pang-ibabang bibig) at ang panga. Ang pagkakaroon ng tatlong buto ng tainga ("ossicles") ang isang katangian na naghihiwalay sa mga mamalya ("mammal") mula sa mga hindi-mamalya:

Ang mga buto ng tainga:

Mahalagang mga sangkap ang mga "ossicles" sa pandamang pandinig sa mga mamalya. May nag-iisang buto ang ibang mga hayop na karaniwang tinatawag na "columella".

Maaaring hatiin ang kranyo sa ibabaw ng bungo o "calvarium" at ibaba ng bungo. Kinabubuuan ng maraming mga buto ang kranyo na pinagdikit sa mga ugpungang tinatawag na "sutures". Marami sa mga "sutures" o dugtungan ay nagsasamasama para mabuo ang pterion. Nagaganap sa loob ng sinapupunan ang proseso ng pagsasamasama ng mga butong ito para pag-ingatan ang pinakamahahalagang organo sa loob ng katawan: ang utak. Bagaman kumpleto na ang pagsasamang ito bago ang pagluluwal, may mga malalaking lugar ng tisyung pibro (ang mga fontanelle o bumbunan) kung saan ang pagsasama ay hindi kumpleto hanggang sa pagbibinata o pagdadalaga. Madaling malaman sa pamamagitan ng pagsalat ang bumbunan sa mga noo ng mga bagong-silang at mga bata.

Nahahati sa maraming mga buto ang kranyo ng nakatatandang tao, makikita sa kaliwa at sa kanang gilid ng bungo ang karamihan sa mga ito. Para mas maging tumpak kung paano nagkakaugnay-ugnay ang mga buto sa bawat isa, kadalasang ginagamit ang mga salita ayon sa posisyong pang-anatomiko para paghambingin ang mga buto:

May kabuuang 14 buto ang mukha.

Ang panga ang nalalabing bahagi ng bungo na hindi pa natatalakay. Isang buto itong nakakabit sa kranyo sa ugpungang temporomandibular o "temporomandibular joint" (TMJ). Pinahihintulutan ng mahalagang butong ito na makagalaw ang panga, habang ginagamit ang ugpungang temporomandibular upang makamit ang mga gawaing tulad ng pagnguya (mastikasyon), pagkain, at pagsasalita.

Kung tatanawin mula sa ilalim, maraming mga butas ang bungo o foramina o foramen, na ang pinakamalaki ay ang foramen magnum kung saan tumatawid ang "spinal cord". Pinapayagan ng ibang mga butas ang pagdaan ng mga ugat (mga "artery", "vein" at "cranial nerve" o litid-kranyo). Kapag tinanggal ang panakip na bungo ("skull cap" o "calvarium"), na ang ibaba ng bungo ay tinitingnan mula sa ibabaw, may tatlong malinaw na impresyon o fossa. Ang anterior cranial fossa ang nasa pinakaharap, kung saan nakalagay ang "frontal lobe" o harapang bahagi ng utak. Ang pangalawang pinakaharap na depresyon, ang hugis-paru-parong panggitna o middle cranial fossa, ang mga"pakpak" nito nagsisilbing patungan ng mga "temporal lobe" ng utak. Kinababahayan ng katawan ng "paru-paro" ang isang mahalagang bahagi, ang sella turcica, na bumabalot sa glandulang pituwitaryo o "pituitary gland", isa sa mga pangunahing organo ng sistemang endocrine. Ang panlikod o "posterior cranial fossa" ang kinalalagyan ng foramen magnum at kung saan nakalagay ang posterior lobe (panlikod na lobo) ng utak, maging ang cerebellum.

Batay sa larangan ng anatomya, nasasakop ang tulis ng baba hanggang sa mga ugat ng buko ang mukha. Madaling mabanat at maluwag ang balat ng mukha. Dahil sa kawalan ng malalim na fascia, madaling magdugo ang mga sugat ng mukha.

May limang butas o orifice ang mukha: dalawa para sa mga mata (mga "orbit"), dalawang butas ng ilong (nostril), at ang bibig o bunganga.

Ang arteryong external carotid artery ang pangunahing pinagmumulan ng dugo kailangan ng mukha at halos ng kabuuan ng anit.

Ang ugat-pandamang triheminal (trigeminal nerve o ang panlimang cranial nerve), na pinanangalan ng gayon dahil sa pagsasanga nito sa tatlong hati o dibisyon, ang nagiisang pinagmumulan ng mga hudyat pandama. Nasasakop ng dibisyong optalmiko ("ophthalmic division") ang pook na nasa ibabaw ng mga mata, kabilang ang noo at halos kabuuan ng ilong. Sakop ng dibisyong maxillary ang lugar sa ibaba ng mata subalit nasa ibabaw ng bibig, kabilang ang mga pisngi at ilang bahagi ng ilong. Nasasakop ng dibisyong mandibular ang lugar sa ibaba ng bibig at nasa gilid ng pisngi hanggang sa mga tainga. Hindi sakop ng pook na ito ang angulong mandibular (ang tangos ng panga), na nakadarama dahil sa ugat-pandama ng pangalawang gulugod ("second cervical spinal nerve").

Kabilang sa mga laman sa loob ng mukha ang muskulo ng ilong, lamang zygomatic, lamang pang-nguya (mastikasyon), at yung pang-galaw ng mukha (ekspresyon ng mukha). Binubuo ng dalawang parte ang pangharap na bahagi ng malaking muskulong occipitofrontalis: ang occipitalis o bahaging occipital at panghrap na bahagi (frontalis). Bagaman magkahiwalay ang dalawang muskulo at nakadarama dahil sa magkaibang ugat-pandama, magkakonekta sila dahil sa tisyung pibromuskular ang galea aponeurotica na lumilikom hanggang sa pang-ibabaw na kalahati ng ulo upang mabuo ang anit. May muskulong digastric ang dalawang magkakabit na magkaibang muskulo, na ang aksiyon ay ang pagkunot ng noo at pagtaas ng kilay. Nakadikit ang laman sa balat ng noo at kilay sa harap at nakadikit din sa linyang superior nuchal sa likod. Nakadarama ang pangharap na tiyan ("frontal belly") ng muskulong digastric dahil sa temporal nerve, isang sanga ng facial nerve (ang pang-pitong cranial nerve), habang ang "occipital belly" naman ay nakadarama dahil sa ibang sanga ng ugat-pandama sa mukha ("facial nerve"), ang posterior auricular nerve.

Walang ulo ang mga pinakapayak na hayop, subalit mayroon ang karamihan sa mga payak na hayop na may pantay at magkawangis na magkabilang gilid ng katawan. Napagsasanggalang ng isang butong nakapalibot sa ulo, ang bungo, ang laman ng ulo ng mga verterbrate, na nakakabit sa gulugod ("spine").

Para sa mga tao, ang ulo at lalo na ang mukha ang pinakapunong-palatandaan para makilala ang iba't ibang mga tao, dahil sa kanilang mga madaling matandaang hitsura tulad ng buhok at kulay ng mata, ilong, mata at hugis ng bibig, mga kulubot, at iba pa.

Minsang ipinapakitang may mga malalaking ulo sa mga kartun ("cartoon") ang mga taong mas matatalino (intelihente), bilang pamamaraan ng pagpapakitang sila ay may mas maraming utak; sa mga kuwentong kathang-isip pang-agham (science fiction), simbolo ng mataas na katalinuhan ang isang ekstraterestriyal na may malaking ulo. Subalit, walang gaanong apekto sa katalinuhan ng tao ang maliit na pagbabago sa laki ng utak.

Sa wikang Tagalog, at sa Ingles ("slang" o salitang kalye), sinasabi kung minsan na ang mayabang na tao ay may "malaking ulo".

Mayroong 5 kilo o 12 libra ang timbang ng karaniwang ulo ng tao.

Sa maraming kultura, tanda ng paggalang ang pagtatakip ng ulo. Kadalasan, dapat na natatakpan at nabebelohan ang ilan o lahat ng bahagi ng ulo habang pumapasok sa mga banal na pook o pook-dasalan. Sa loob ng maraming dantaon, tinatakpan ng mga kababaihan sa Europa, Gitnang Silangan, at mga parte ng Asya ang kanilang mga buhok bilang tanda ng kayumian. Nagbago ng malaki ang gawaing ito sa Europa noong ika-20 siglo, bagaman ginagawa pa ito sa ibang bahagi ng mundo. Bilang karagdagan, kinakailangang magsuot ng mga tamang kasuotang pang-ulo ang mga kalalakihan sa ilang bilang ng mga daan ng pananampalataya, katulad ng putong sa ulo ng mga Hudyo, o turban ng mga sikh; o ang pagkukubli ng buhok, tainga at leeg ng mga kababaihan sa pamamagitan ng isang alampay.

Maaari ring maging tanda ng katayuan, pinanggalingan, paniniwalang pampananampalataya at pang-kaluluwa, samahang panlipunan, uri ng trabaho, at hilig pangkasuotan ("fashion") ang iba't ibang mga suklob sa ulo.

Dahil ang ulo ng tao ang siyang kinalalagyan ng organong pangkaisipan, naging paksa ito ng madalubhasang pag-aaral. Naging sanhi ng pagkakaroon ng "pseudoscience" (di-totoong agham) ng prenolohiya ("phrenology"), na dumating ang kasikatan noong ika-19 siglo. Ibinabatay nito ang mga paguugali at mga kakayahang pangkaisipan sa hugis ng ulo. Naging tanyag din ang pagsusukat ng ulo at bungo na ang tawag ay "craniometry". Ginamit ang ilan sa mga sukat na ito at iba pang mga katulad na pananaliksik, lalo na sa Alemanya ng mga Nazi, bilang simulain ng rasismo at mga teoryang ng mga hindi-totoong agham ("pseudoscientific theories").

Ginamit at pinasikat din ang paraan ng trepenasyon ("trepanation") para sa mga dahilang di-makaagham.



</doc>
<doc id="28157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28157" title="Pisngi">
Pisngi

Ang pisngi ay ang bahagi ng mukha na kinabibilangan ng ilalim ng mga mata at sa gitna ng ilong at sa kaliwa o kanang tainga. Malaman sa mga tao ang pisngi, na nakabitin ang balat sa pamamagitan ng baba at ng panga, na bumubuo sa panggilid na harang ng bibig ng tao, at kung saan makikitang nakadikit sa butong pang-pisngi sa ilalim ng mata. Sa mga vertebrate, nagsisilbing mga mahahalagang nakapagpapakilanlang mga pananda sa gitna ng mga espesye o indibidwal ang mga marka sa ibabaw ng lugar ng pisngi (mga guhit, tuldok at iba pa).

Sa mga tao, ang rehiyon ng pisngi ay nakararamdam sa pamamagitan ng ugat-pandamang buccal o "buccal nerve". Nagmula sa wikang Latin ang salitang "buccal" (Latin: "bucca", at "malā" na nangangahulugang "panga"; ang ibig sabihin ng pang-uring "buccal" ay "may kaugnayan sa pisngi").


</doc>
<doc id="28180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28180" title="Kilay">
Kilay

Ang kilay ay isang lugar ng makapal na buhok sa ibabaw ng balat sa ibabaw ng mata na sumusunod sa hugis ng "supraorbital foramen" o mga nakaumbok na gilid ng kilay.

Ang hindi pagkakaroon ng panunubig, karaniwang maalat na pawis at ulan, na maaaring dumaloy patungo sa mata (isang organo na mahalaga para makakita) ang pinakapangunahing gamit ng mga kilay. Karaniwang pakurbada ang hugis ng kilay (na may pagkakahilig sa isang gilid) at patungo sa direksiyon kung saan nakatulis ang mga buhok ng kilay para masigurong ang panunubig ay tutulo pagilid sa labas ng mata, daraan sa gilid ng ulo at ng ilong. Maaari rin maging isang sumusuportang bahagi sa prosesong nabanggit ang di-gasinong pagkaka-umbok ng gilid ng mga kilay. Kasama ang mga kilay, ang gilid ng kilay din ang nakapagsasanggalang sa mga mata mula sa sikat ng araw.

Napipigilan din ng mga kilay ang pagkakahulog patungo sa mga mata ang mga duming nakapupuwing katulad ng balakubak at iba pang mga maliliit na mga bagay, at maging ang pagbibigay ng mas sensitibong pagdama ng mga bagay na nalalapit sa mata, katulad ng mga maliliit na mga insekto.

Mayroon ding mahalagang nakapagpapadaloy na gamit ang mga kilay sa larangan ng pakikipag-ugnayan: ang pagpapalakas ng mga ekspresyon tulad ng pagka-gulat o pagiging galit. Sa mga kultura sa Afrika, ginagamit ang pagtataas at pagbababa ng mga kilay bilang tugon ng pagpayag na katumbas ng aksiyong pagtango.

Karaniwan sa mga tao na bunutin ang kanilang mga kilay upang mapanitili ang isang malinis at katanggap-tanggap na usong hitsura na isinasagawa sa pamamagitan ng mga "tweezer" at "waxing". Naging sikat din ang metodong "threading" o paggamit ng mga sinulid sa pag-aayos at pagpapaganda ng mga kilay, dahil sa hindi nito hinihila ang balat. Dahil sa pagiging sensitibo ng lugar sa paligid ng mata, maaaring maging masakit sa loob ngilang segundo o minuto ang mga metodong ginagamit, subalit kadalan namang nawawala ang sakit sa kalaunan dahil sa pagkasanay ng tao sa sensasyon.

May ilang taong pinipiling butasan ang kanilang mga kilay para lagyan ng hikaw.




</doc>
<doc id="28184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28184" title="José Apolonio Burgos">
José Apolonio Burgos

Si Jose Apolonio Burgos ay ipinanganak sa Vigan, Ilocos Sur noong 9 Pebrero 1837. Ang kanyang ama ay si Tenyente José Tiburcio Burgos at ang kanyang ina ay si Florencia Garcia.

Siya ay naulila sa magulang noong siya ay walong taong gulang pa lamang. Bilang isang mag-aaral, siya ay may angking katalinuhan. Nagtapos siya ng "Bachiller en Artes" sa Colegio de San Juan de Letran. Naging pari noong 11 Pebrero 1885 at itinalaga sa Katedral ng Maynila. Nagpatuloy siya sa pag-aaral at nakatapos siya nang may karangalan para sa kursong Teolohiya (1859), Pilosopiya (1860), "Bachelor of Canon" (1866), at "Doctorate's Degree" para sa Teolohiya (1868) at "Canon Law" (1871).

Si Padre Burgos ay naging aktibong kasapi ng kilusan na pinamumunuan ni Padre Pedro Pelaez. Ipinaglaban nila ang karapatan ng mga Pilipinong pari at sila ay nagtagumpay. Nang namatay si Padre Pelaez, ang kilusang ito ay pinamumunuan ni Padre Burgos kasama sina Padre Mariano Gomez at Padre Jacinto Zamora.

Sa paglilitis ng "Pagaaklas sa Cavite" noong 20 Enero 1872, isa sa mga nag-aklas na si Sarhento Bonifacio Octavo ay naisaiwalat ang isang lalaking nagngagalang Zaldua na naghihikayat ng mga tao na magaklas. Si Octavo ay tumestigo na ang lalaking ito ay inuutusan ni Burgos para gawin ang panghihikayat, ngunit dahil sa paiba-iba ng testimonya ni Octavio, ang naturang pagsisiyasat ay nauwi sa wala. Ngunit ang naturang pangyayari ay sinabi ni Gov. Rafael Izquierdo sa Madrid at ang testimonya ay nagpatunay ng kanyang pagdududa. Nadiin sina Burgos kasama ng dalawa pang pari na sina Padre Zamora at Padre Gomez, sa kasong sedisyon.

Ang tatlong pari ay kinaladkad sa mga akusayson na pinatunayan ng mga huwag na testigo, at kung saan ang kani-kanilang abogado ay trinaydor sila sa korte. Noong 17 Pebrero 1872, sila ay ginarote sa Fort Santiago sa gitna ng Bagumbayan na ngayon ay Luneta.

Si Burgos, sa edad na 35, ay ang pinakabata at huling namatay. Ang tatlo ay nagsilbing mahalagang aral kay Jose Rizal, kung saan pinangalanan niyang "GOMBURZA" at naging inspirasyon niya na gawin ang kanyang pangalawang nobela, "El Filibusterismo" sa siyang gumising sa mga pilipino na ipaglaban ang ating kalayaan laban sa mga banyaga.



</doc>
<doc id="28218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28218" title="Jose Aquino II">
Jose Aquino II

Si Jose Aquino II ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28219" title="Edelmiro Amante">
Edelmiro Amante

Si Edelmiro Amante (21 Abri 1933 – 10 Marso 2013) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28220" title="Rodolfo Plaza">
Rodolfo Plaza

Si Rodolfo Plaza (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28221" title="Florencio Miraflores">
Florencio Miraflores

Si Florencio Miraflores (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28222" title="Edcel Lagman">
Edcel Lagman

Si Edcel Lagman (ipinanganak 1 Mayo 1942) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28223" title="Al Francis Bichara">
Al Francis Bichara

Si Al Francis Bichara ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28224" title="Reno Lim">
Reno Lim

Si Reno Lim ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28225" title="Roberto Puno">
Roberto Puno

Si Roberto Puno (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28226" title="Angelito Gatlabayan">
Angelito Gatlabayan

Si Angelito Gatlabayan ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28227" title="Exequiel Javier">
Exequiel Javier

Si Exequiel Javier ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28228" title="Elias Bulut Jr.">
Elias Bulut Jr.

Si Elias Bulut Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28229" title="Sonny Angara">
Sonny Angara

Si Juan Edgardo Angara ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28230" title="Monico Puentevella">
Monico Puentevella

Si Monico Puentevella (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28231" title="Mauricio Domogan">
Mauricio Domogan

Si Mauricio Domogan ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28232" title="Wahab Akbar">
Wahab Akbar

Si Wahab Akbar (Abril 16, 1960–Nobyembre 13, 2007) ay isang politikong Pilipino na nagsilibi ng tatlong termino bilang punong-panlalawigan ng Basilan. Nang lumaon nahalal siya bilang kinatawan ng nag-iisang distrito ng Basilan sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas. Isa si Akbar sa mga namatay sa pagbomba sa Batasang Pambansa noong Nobyembre 2007 na sang-ayon sa mga kapulisan ng Pilipinas na siya ang punterya. 


</doc>
<doc id="28233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28233" title="Herminia Roman">
Herminia Roman

Si Herminia Roman (ipinanganak noong Hulyo 6, 1940), ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28234" title="Albert Garcia">
Albert Garcia

Si Albert Garcia (ipinanganak 1 Pebrero 1970) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28235" title="Carlo Oliver Diasnes">
Carlo Oliver Diasnes

Si Carlo Oliver Diasnes [ipinanganak ] ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28236" title="Eileen Ermita-Buhain">
Eileen Ermita-Buhain

Si Eileen Ermita-Buhain ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28237" title="Hermilando Mandanas">
Hermilando Mandanas

Si Hermilando Mandanas ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28238" title="Victoria Reyes">
Victoria Reyes

Si Victoria Reyes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28239" title="Mark Mendoza">
Mark Mendoza

Si Mark Mendoza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28240" title="Samuel Dangwa">
Samuel Dangwa

Si Samuel Dangwa ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28241" title="Glenn Chong">
Glenn Chong

Si Glenn Chong ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28242" title="Edgardo Chatto">
Edgardo Chatto

Si Edgardo Chatto ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28243" title="Roberto Cajes">
Roberto Cajes

Si Roberto Cajes ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28244" title="Adam Relson Jala">
Adam Relson Jala

Si Adam Relson Jala (ipinanganak 17 Hunyo 1979) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28245" title="Candido Pancrudo Jr.">
Candido Pancrudo Jr.

Si Candido Pancrudo Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28247" title="Jose Ma. Zubiri III">
Jose Ma. Zubiri III

Si Jose Ma. Zubiri III ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28248" title="Ma. Victoria Sy-Alvarado">
Ma. Victoria Sy-Alvarado

Si Ma. Victoria Sy-Alvarado (ipinanganak 23 Marso 1957) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28249" title="Pedro Pancho">
Pedro Pancho

Si Pedro Pancho (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28250" title="Lorna Silverio">
Lorna Silverio

Si Lorna Silverio (ipinanganak 1 Pebrero 1948) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28251" title="Reylina Nicolas">
Reylina Nicolas

Si Reylina Nicolas (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28252" title="Sally Ponce Enrile">
Sally Ponce Enrile

Si Sally Ponce Enrile ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28253" title="Florencio Vargas">
Florencio Vargas

Si Florencio Vargas ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28254" title="Manuel Mamba">
Manuel Mamba

Si Manuel Mamba ay ang kasalukuyang Gobernador ng Cagayan sa Pilipinas. Miyembro ng politikal na partidong Liberal (Liberal Party). Naging Punong Tagapamahala ng Philippine Charity Sweepstakes Office sa kapanahunan ni President Benigno Aquino. Kilala bilang kritiko nina Presidente Gloria Arroyo at ni Presidente Rodrigo Duterte.



</doc>
<doc id="28255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28255" title="Rolando Uy">
Rolando Uy

Si Rolando Uy (ipinanganak 5 Hulyo 1954) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28256" title="Rufus Rodriguez">
Rufus Rodriguez

Si Rufus Bautista Rodriguez (ipinanganak 13 Setyembre 1953) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28257" title="Oscar Malapitan">
Oscar Malapitan

Si Oscar Malapitan ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28258" title="Mary Mitzi Cajayon">
Mary Mitzi Cajayon

Si Mary Mitzi Cajayon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28259" title="Liwayway Vinzons-Chato">
Liwayway Vinzons-Chato

Si Liwayway Vinzons-Chato (ipinanganak 31 Disyembre 1945) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28260" title="Diosdado Ignacio Arroyo">
Diosdado Ignacio Arroyo

Si Diosdado Ignacio Arroyo ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang bunsong anak nina Pangulong Gloria Macapagal Arroyo at Unang Ginoo Jose Miguel Arroyo.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28261" title="Jose Miguel Arroyo">
Jose Miguel Arroyo

Si Jose Miguel Arroyo ay ang maybahay ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo.


</doc>
<doc id="28262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28262" title="Luis Villafuerte Sr.">
Luis Villafuerte Sr.

Si Luis R. Villafuerte (ipinanganak noong Agosto 29, 1935) ay isang PIlipinong halal na pulitiko. Siya ay nagsilbi bilang Gobernador ng Camarines Sur at Mambabatas sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas na kumakatawan sa Ikatlong Distrito ng Camarines Sur.

Siya ay isang certified plant enthusiast. Sa nakaraang 16 na taon, siya ay malaking kinalaman sa pagpaparami at pagtatanim ng mga namumulaklak na mga puno, punong namumunga, at nakagagamot na mga damo. Siya ay aktibo sa organiko at eco-farming. Kanyang itinatampok ang organikong pagtatanim sa kanyang lalawigan na Camarines Sur,kung saan siya nagsilbi bilang Gobernador mula 1986 hanggang 1992 at 1995 hanggang 2004. Ang kanyang huling posisyong pampamahalaan ay ang pagiging Kongresista ng Ikatlong (noo'y Ikalawang) Distrito ng Camarines Sur.

Siya ay tumakbo sa halalan noong 2013 sa kanyang pagbabalik bilang gobernador ngunit siya'y natalo ng kanyang apo na si Luis Miguel Villafuerte.



</doc>
<doc id="28263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28263" title="Arnulfo Fuentebella">
Arnulfo Fuentebella

Si Arnulfo P. Fuentebella (ipinanganak noong Oktubre 29, 1945) ay dating Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula 2000 hanggang 2001. Siya ay ang dating Kinatawan ng Ikatlong Distrito ng Camarines Sur na mas kilala sa tawag na Distrito Partido.

Si Arnulfo "Noli" Fuentebella ay ipinanganak noong ika-29 ng Oktubre, taong 1945 sa Camarines Sur kay dating Kinatawan at Gobernador Felix A. Fuentebella at Rita Palma.

Siya ay natuto sa kanyang kinalakihang lalawigan at iginugol ang kanyang buong buhay sa pagiging scout hanggang siya ay maging Life Scout . Sa edad na 15, si Fuentebella ay naging kasapi ng delegasyon ng Pilipinas sa ika-50 anibersaryo ng Boy Scouts ng Amerika noong 1960.

Nag-aral siya ng abogasya sa Pamantasan ng Pilipinas noong 1970 at nagtapos bilang ika-7 sa kanyang klase at nakapasa sa Bar Exams noong 1971.

Matapos siyang makapasa sa Bar Exams, si Fuentebella ay nagsimula ng kanyang sariling pamilya kasama ang kanyang kabiyak na si Evelyn at nagpursigi sa karera sa abogasya at pagbabangko, sa pag-asang makakalagpas siya sa tigre ng pulitika na nakakabit sa kanyang pangalan.

Ngunit nang si Pangulong Ferdinand E. Marcos ay nagdeklara ng batas militar at nagtawag ng halalan sa Interim Batasang Pambansa (IBP), si Noli ay napili ng Pangulo na lumaban sa Kongreso upang maging kinatawan ng Partido.

Siya ay nanalo sa halalan at nagsilbi bilang mambabatas sa IBP mula 1978 hanggang 1984. Subalit, hindi siya nagwagi sa 1984 Regular Batasang Pambansa at ginamit ang mga panahong ito upang gamitin ang kanyang nalalaman sa abogasya sa New York, kung saan siya napabilang sa State Bar. At nangyari ang EDSA Rebolusyon at si Pangulong Marcos ay lumipad sa Hawaii. Dahil ang mga Fuentebella ay naging kilala kasama ang mga Marcos, si Noli ay hindi lumaban noong mga taon ni Cory Aquino.

Noong 1992, ang mga kaalyado sa pulitika ay kinumbinsi siyang lumaban muli sa Kongreso. Bumalik si Noli sa pulitika at nanalo ng tatlong magkakasunod na termino bilang Mambabatas (1992-2001).

Matapos ipasa ni noo'y Ispiker Manuel Villar, Jr. ang mga Artikulo ng Impeachment ni Pangulong Joseph Estrada sa Senado, si Fuentebella ay nahalal bilang Ispiker matapos na mag-mosyon ang mga kaalyado ni Estrada sa Kapulungan ng mga Kinatawan na gawing bakante ang lahat ng mga posisyon sa Kapulungan; nagwagi si Fuentebella sa nominasyon.

Noong Enero 20, 2001 sa EDSA Rebolusyon ng 2001, iniwan ni Estrada ang Palasyo ng Malacañan at naluklok sa pagkapangulo si Pangalawang Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo sa Dambana ng EDSA ni Punong Mahistrado Hilario Davide, Jr. Kasama ni Davide ay ang mga pinuno ng mga kapulungan sa Kongreso, sina Aquilino Pimentel, Jr.  at Fuentebella. Makalipas ang apat na araw, noong Enero 24, ang mga kaalyado ni Arroyo ay nakakuha ng sapat na boto upang alisin si Fuentebella sa puwesto, na pinalitan ng kinatawan ng Lungsod Quezon na si Feliciano Belmonte, Jr.

Nang si Noli ay nakapagsilbi ng mahigit sa tatlong magkakasunod na termino bilang mambabatas, ang kanyang anak na si Felix William/Wimpy ang humalili sa kanya sa loob ng isang termino (2001-2004). Sa mga panahong ito, kumuha si Noli ng post-graduate courses sa Kennedy School of Governance sa Harvard University. Muling lumaban si Noli sa Kongreso at nanalo ng tatlong magkakasunod na termino (2004-2013).

Siya ay napaka-instrumental sa napipintong pagbubuo sa bagong lalawigan na tatawaging Nueva Camarines, na bubuuin ng Ikaapat at Ikalimang Distrito ng Camarines Sur.

Sa ika-14 na Kongreso ng Pilipinas, si Fuentebella ay nahalal bilang Deputy Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan sa Pilipinas sa Luzon.



</doc>
<doc id="28264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28264" title="Felix Alfelor Jr.">
Felix Alfelor Jr.

Si Felix Alfelor Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28265" title="Pedro Romualdo">
Pedro Romualdo

Si Pedro Romualdo (29 Hunyo 193524 Abril 2013) ay isang politiko sa Pilipinas. Nahalal na siya ng apat na beses bilang miyembro ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas bilang kinatawan ng Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Camiguin mula 1987 hanggang 1998, at mula 2007 hanggang kasalukuyan. Sa gitna ng kanyang mga panunungkulan bilang kinatawan, si Romualdo ay nahalal bilang gobernador ng Camiguin mula 1998 hanggang 2007. Siya ay kasalukuyang miyembro ng partido LAKAS-CMD.


</doc>
<doc id="28266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28266" title="Antonio Del Rosario">
Antonio Del Rosario

Si Antonio Del Rosario (ipinanganak 13 Abril 1946) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28267" title="Fredenil Castro">
Fredenil Castro

Si Fredenil Castro ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28268" title="Joseph Santiago">
Joseph Santiago

Si Joseph Santiago (ipinanganak 19 Disyembre 1964) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28269" title="Joseph Emilio Abaya">
Joseph Emilio Abaya

Si Joseph Emilio Abaya ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28270" title="Elpidio Barzaga Jr.">
Elpidio Barzaga Jr.

Si Elpidio Barzaga Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28271" title="Jesus Crispin Remulla">
Jesus Crispin Remulla

Si Jesus Crispin Remulla (ipinanganak 31 Marso 1961) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28272" title="Eduardo Gullas">
Eduardo Gullas

Si Eduardo Gullas ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28273" title="Pablo Garcia">
Pablo Garcia

Si Pablo Garcia ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28274" title="Pablo John Garcia">
Pablo John Garcia

Si Pablo John Garcia ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28275" title="Benhur Salimbangon">
Benhur Salimbangon

Si Benhur Salimbangon (ipinanganak 3 Hunyo 1945) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28276" title="Ramon Durano VI">
Ramon Durano VI

Si Ramon Durano VI ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28277" title="Nerissa Corazon Soon-Ruiz">
Nerissa Corazon Soon-Ruiz

Si Nerissa Corazon Soon-Ruiz (ipinanganak 31 Oktubre 1956) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28278" title="Raul del Mar">
Raul del Mar

Si Raul del Mar ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28279" title="Antonio Cuenco">
Antonio Cuenco

Si Antonio Cuenco (ipinanganak 26 Marso 1936) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28280" title="Manuel Zamora">
Manuel Zamora

Si Manuel Zamora (ipinanganak 16 Nobyembre 1950) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28281" title="Rommel Amatong">
Rommel Amatong

Si Rommel Amatong ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28282" title="Emmylou Taliño-Mendoza">
Emmylou Taliño-Mendoza

Si Emmylou Taliño-Mendoza (ipinanganak 25 Pebrero 1972) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28283" title="Bernardo Piñol Jr.">
Bernardo Piñol Jr.

Si Bernardo Piñol Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28284" title="Prospero Nograles">
Prospero Nograles

Si Prospero Nograles (ipinanganak Oktubre 30,1947) ay isang politiko sa Pilipinas. Noong Pebrero 5, 2008, nahalal bilang Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas, pinalitan si Jose de Venecia, Jr. ng Ikaapat na Distrito ng Pangasinan. Simula noong 1989, nahalal siya ng limang termino bilang Kinatawan ng Unang Distrito ng Lungsod ng Davao. Nang naging "Speaker", siya ang kauna-unahang nanggaling sa Mindanao.


</doc>
<doc id="28285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28285" title="Vincent Garcia">
Vincent Garcia

Si Vincent Garcia ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28286" title="Isidro Ungab">
Isidro Ungab

Si Isidro Ungab (ipinanganak 8 Mayo 1961) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kasalukuyang Kinatawan ng ikatlong distrito ng Lungsod ng Davao. Nagtapos siya sa University of the Philippines sa Los Baños, Laguna sa kursong "Agri Economics".


</doc>
<doc id="28287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28287" title="Arrel Olaño">
Arrel Olaño

Si Arrel Olaño (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28288" title="Antonio Lagdameo Jr.">
Antonio Lagdameo Jr.

Si Antonio Lagdameo Jr. ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang maybahay ni Dawn Zulueta.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28289" title="Marc Douglas Cagas IV">
Marc Douglas Cagas IV

Si Marc Douglas Cagas IV ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28290" title="Franklin Bautista">
Franklin Bautista

Si Franklin Bautista ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28291" title="Nelson Dayanghirang">
Nelson Dayanghirang

Si Nelson Dayanghirang ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28292" title="Thelma Almario">
Thelma Almario

Si Thelma Almario ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28293" title="Glenda Ecleo">
Glenda Ecleo

Si Glenda Ecleo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28294" title="Teodolo Coquilla">
Teodolo Coquilla

Si Teodolo Coquilla ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28295" title="Joaquin Carlos Rahman Nava">
Joaquin Carlos Rahman Nava

Si Joaquin Carlos Rahman Nava ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28296" title="Solomon Chungalao">
Solomon Chungalao

Si Solomon Chungalao ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28297" title="Roque Ablan Jr.">
Roque Ablan Jr.

Si Roque Ablan Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28298" title="Bongbong Marcos">
Bongbong Marcos

Si Ferdinand Emmanuel "Bongbong" Romualdez Marcos, Jr. (ipinanganak na Setyembre 13, 1957) ay isang politiko sa Pilipinas at kasalukuyang nanunungkulan bilang Senador. Siya ang tanging anak na lalaki nina dating Pangulong Ferdinand at Imelda Marcos.

Si Marcos ay nagsilbi bilang Gobernador ng Ilocos Norte (1983-1986, 1998-2007) at Kongresista ng Ikalawang Distrito ng Ilocos Norte (1992-1995, 2007-2010) sa ilalim ng Kilusang Bagong Lipunan, ang partidong itinatag ng kanyang ama. Noong 2010, siya ay nahalal bilang Senador ng Pilipinas sa ilalim ng Partidong Nacionalista. 


</doc>
<doc id="28299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28299" title="Ronald Singson">
Ronald Singson

Si Ronald Singson ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28300" title="Eric Singson">
Eric Singson

Si Eric Singson ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28301" title="Janette Garin">
Janette Garin

Si Janette Garin ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28302" title="Judy Syjuco">
Judy Syjuco

Si Judy Syjuco ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28303" title="Arthur Defensor Sr.">
Arthur Defensor Sr.

Si Arthur Defensor Sr. (ipinanganak 25 Disyembre 1941) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28304" title="Ferjenel Biron">
Ferjenel Biron

Si Ferjenel Biron ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28305" title="Niel Tupas, Jr.">
Niel Tupas, Jr.

Si Niel Tupas, Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28306" title="Raul Gonzalez Jr.">
Raul Gonzalez Jr.

Si Raul Gonzalez Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28308" title="Edwin Uy">
Edwin Uy

Si Edwin Uy ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28309" title="Faustino Dy III">
Faustino Dy III

Si Faustino Dy III ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28310" title="Giorgidi Aggabao">
Giorgidi Aggabao

Si Giorgidi Aggabao ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28311" title="Manuel Agyao">
Manuel Agyao

Si Manuel Agyao ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28312" title="Victor Francisco Ortega">
Victor Francisco Ortega

Si Victor Francisco Ortega ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28313" title="Tomas Dumpit Jr.">
Tomas Dumpit Jr.

Si Tomas Dumpit Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28315" title="Justin Marc Chipeco">
Justin Marc Chipeco

Si Justin Marc Chipeco ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28316" title="Maria Evita Arago">
Maria Evita Arago

Si Maria Evita Arago ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28317" title="Edgar San Luis">
Edgar San Luis

Si Edgar San Luis ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28318" title="Imelda Dimaporo">
Imelda Dimaporo

Si Imelda Dimaporo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28319" title="Abdullah Dimaporo">
Abdullah Dimaporo

Si Abdullah Dimaporo (ipinanganak 21 Nobyembre 1949) ay isang politiko sa Pilipinas. Dati siyang gobernador (1992-1998) ng Lanao del Norte at mambabatas (1987-1992; 2001 - kasalukuyan) ng ikalawang distrito ng parehong lalawigan.



</doc>
<doc id="28320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28320" title="Faysah Dumarpa">
Faysah Dumarpa

Si Faysah Dumarpa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28321" title="Pangalian Balindong">
Pangalian Balindong

Si Pangalian Balindong ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28322" title="Cynthia Villar">
Cynthia Villar

Si Cynthia Aguilar Villar (ipinanganak 29 Hulyo 1950) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28324" title="Trinidad Apostol">
Trinidad Apostol

Si Trinidad Apostol ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28325" title="Andres Salvacion, Jr.">
Andres Salvacion, Jr.

Si Andres Salvacion Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28326" title="Eufrocino Codilla Sr.">
Eufrocino Codilla Sr.

Si Eufrocino Codilla Sr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28327" title="Carmen Cari">
Carmen Cari

Si Carmen Cari ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28328" title="Simeon Datumanong">
Simeon Datumanong

Si Simeon Datumanong ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang unang Pilipinong Muslim na naging Sekretaryo ng Kagawaran ng Katarungan sa Pilipinas. Itinilaga siya ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa tungkuling ito noong Enero 2003. Pinalitan niya si Hernando Perez na nagbitiw sa tungkulin dahil sa kaso ng korupsiyon.


</doc>
<doc id="28330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28330" title="Teddy Locsin">
Teddy Locsin

Si Teddy Locsin ay isang politiko sa Pilipinas. Mula 1994-2001 siya ay ang host ng programang "Assignment", isang tele-magazine na palabas ng ABS-CBN.


</doc>
<doc id="28331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28331" title="Mar-Len Abigail Binay">
Mar-Len Abigail Binay

Si Mar-Len Abigail S. Binay ay ang kinatawan ng Ikalawang Distrito ng lungsod ng Makati. Siya ay anak ng Punong-bayan ng Lungsod ng Makati na si Jejomar Binay. Pagkatapos niya ng Ekolohiyang Pantao sa Unibersidad ng Pilipinas, Los Baños kumuha siya ng kursong Law sa Pamantasang Ateneo de Manila. Matapos pumasa sa isang sa Law, agad-agad siyang nagsilbi bilang abogado ng mga mahihirap. Maliban sa pagiging kinatawan siya rin ang kasalukuyang direktor ng Partido pampolitika na PDP-Laban. Kasapi din siya ng Integrated Bar of the Philippines, Movement of Attorneys for Brotherhood, Integrity and Nationalism, Inc. (MABINI) at Federacion Internacional de Abogadas (FIDA).


</doc>
<doc id="28332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28332" title="Alvin Sandoval">
Alvin Sandoval

Si Alvin Sandoval ay isang politiko sa Pilipinas.

natuklasang nandaya kaya napatalsik sa pwesto

</doc>
<doc id="28333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28333" title="Neptali Gonzales II">
Neptali Gonzales II

Si Neptali "Boyet" Medina Gonzales II (ipinanganak 29 Agosto 1954) ay isang mambabatas mula sa Pilipinas. Kinakatawan niya ng Nag-iisang Distrito ng Lungsod ng Mandaluyong sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas. Naging kasapi siya ng kapulungan noong ika-10, ika-11, ika-12 at ika-14 na mga Kongreso. Noong 2007, siya ay naging "Majority Floor Leader" o pinuno ng mayorya.


</doc>
<doc id="28334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28334" title="Benjamin Asilo">
Benjamin Asilo

Si Benjamin Asilo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28335" title="Jaime Lopez">
Jaime Lopez

Si Jaime Lopez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28336" title="Maria Zenaida Angping">
Maria Zenaida Angping

Si Maria Zenaida Angping ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28337" title="Maria Theresa David">
Maria Theresa David

Si Maria Theresa David ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28338" title="Amado Bagatsing">
Amado Bagatsing

Si Amado Bagatsing ay isang politiko sa Pilipinas.

Siya ay isa sa mga maka-administrasyon na pumirma sa House Resolution 1109 na nais baguhin ang Saligang Batas at tuluyang pahabain ang termino ng nakaupong pangulo ng bansa.

Siya rin ang nagmungkahi na pa-iikutin ang monumento ni Rizal sa Luneta at ipaharap sa lungsod sa halip na sa Manila Bay upang maiwasan ang pag-"photobomb" ng kontrobersiyal na Torre de Manila.

At dahil diyan, kilala siya bilang sa mga pinakasipsip na Kongresista sa buong Pilipinas. 

Ang mga Bagatsing ay isa sa mga pamilyang may dinastiyang pampolitika sa Pilipinas. 


</doc>
<doc id="28339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28339" title="Bienvenido Abante Jr.">
Bienvenido Abante Jr.

Si Bienvenido Abante Jr. ay isang Baptist na pastor na naging politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28340" title="Marcelino Teodoro">
Marcelino Teodoro

Si Marcelino Teodoro (ipinanganak 2 Agosto 1970) ay isang politiko sa Pilipinas. Kasalukuyan siyang mambabatas sa Kongreso ng Pilipinas na kinakatawan ang Unang Distrito ng Lungsod ng Marikina. Lakas-CMD/Kabayani ang partido niya.

Noong 2007, naghain si Teodoro kasama ang kapwang mambabatas na si Narciso Santiago ng isang panukalang batas na nalalayong ipagbawal ang mga motorsiklo sa mga pangunahing lansangan at lansangang bayan ("highways") katulad ng EDSA. Ito ang "House Bill" 3080 na naihain dahil sa mga aksidente sa motorsiklo na nagdudulot ng kamatayan at pagkasugat at tinuturing na isang "pampublikong epidemya sa kalusugan." May mga ilang motorista ang tumutol dito. Nilinaw ni Teodoro na hindi niya pinagbabawal ang mga motorsiklo sa mga kalye. Bagkus naghain pa siya ng panukalang batas na naglalaan para sa ""segregated lane"" (bukod na daanan) para sa mga ito.


</doc>
<doc id="28341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28341" title="Del De Guzman">
Del De Guzman

Si Del De Guzman ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28342" title="Carmencita Reyes">
Carmencita Reyes

Si Carmencita O. Reyes (ipinanganak 9 Nobyembre 1931) ay isang politiko sa Pilipinas at kasalukuyang Kongresista ng Lalawigan ng Marinduque. Siya ay asawa ni dating Commissioner Edmundo Reyes. Siya ay naging Gobernador ng Marinduque sa mahabang panahon. Dati na rin siyang naging Kongresista ng nasabing lalawigan subali't panandaliang siyang tumakbo bilang Gobernador upang bigyan ng pagkakataon ang anak niyang si Atty. Edmund O. Reyes na maging Kongresista ng probinsiya. Sa ngayon, tinalikuran muna ni Pareng Edmund, kung siya'y tawagin, ang politika at bigyang panahon ang kanyang pamilya.

Ang Lalawigan ng Marinduque ay kasalukuyang pinamumunuan ng isang aktor-direktor na si Gob. Jose Antonio "Bong" N. Carrion na dati pang naging gobernador ng nasabing lalawigan.


</doc>
<doc id="28343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28343" title="Narciso Bravo Jr.">
Narciso Bravo Jr.

Si Narciso Bravo Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.
http://www.congress.gov.ph/members/index.php?pg=info&id=bravo

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28344" title="Antonio Kho">
Antonio Kho

Si Antonio Kho ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28345" title="Rizalina Seachon-Lanete">
Rizalina Seachon-Lanete

Si Rizalina Seachon-Lanete ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28346" title="Carlos M. Padilla">
Carlos M. Padilla

Si Carlos M. Padilla ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28347" title="Marina Clarete">
Marina Clarete

Si Marina Clarete ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28348" title="Herminia Ramiro">
Herminia Ramiro

Si Herminia Ramiro ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28349" title="Danilo Lagbas">
Danilo Lagbas

Si Danilo Lagbas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28350" title="Yevgeny Vicente Emano">
Yevgeny Vicente Emano

Si Yevgeny Vicente Emano ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28351" title="Victor Dominguez">
Victor Dominguez

Si Victor Dominguez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28352" title="Rozzano Rufino Biazon">
Rozzano Rufino Biazon

Si Rozzano Rufino Biazon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28353" title="Julio Ledesma IV">
Julio Ledesma IV

Si Julio Ledesma IV ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang maybahay ni Assunta de Rossi.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28354" title="Alfredo Marañon III">
Alfredo Marañon III

Si Alfredo Marañon III ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28355" title="Jose Carlos Lacson">
Jose Carlos Lacson

Si Jose Carlos Lacson ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28356" title="Jeffrey Ferrer">
Jeffrey Ferrer

Si Jeffrey Ferrer ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28357" title="Ignacio Arroyo Jr.">
Ignacio Arroyo Jr.

Si Ignacio T. Arroyo Jr. ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang bayaw ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28358" title="Genaro Alvarez Jr.">
Genaro Alvarez Jr.

Si Genaro Alvarez Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28359" title="Jocelyn Sy-Limkaichong">
Jocelyn Sy-Limkaichong

Si Jocelyn Sy-Limkaichong ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28360" title="George Arnaiz">
George Arnaiz

Si George Arnaiz ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28361" title="Pryde Henry Teves">
Pryde Henry Teves

Si Pryde Henry Teves (ipinanganak 18 Disyembre 1972) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28362" title="Paul Daza">
Paul Daza

Si Paul Daza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28363" title="Emil Ong">
Emil Ong

Si Emil Ong ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28364" title="Eduardo Nonato Joson">
Eduardo Nonato Joson

Si Eduardo Nonato Joson ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28365" title="Joseph Gilbert Violago">
Joseph Gilbert Violago

Si Joseph Gilbert Violago ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28366" title="Czarina Umali">
Czarina Umali

Si Czarina Umali ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28367" title="Rodolfo Antonino">
Rodolfo Antonino

Si Rodolfo Antonino ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28368" title="Maria Amelita Villarosa">
Maria Amelita Villarosa

Si Maria Amelita Villarosa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28369" title="Rodolfo Valencia">
Rodolfo Valencia

Si Rodolfo Valencia ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28370" title="Alfonso Umali, Jr.">
Alfonso Umali, Jr.

Si Alfonso Umali Jr. (ipinanganak Abril 29, 1955 sa Maynila, Pilipinas) ay isang politiko sa Pilipinas.

Nakatira si Umali sa Lungsod ng Calapan, Oriental Mindoro at may bahay sa Cainta, Rizal. Asawa niya si Susan Magpantay, isang punong nars sa Departamento ng Neuro-ICU sa Philippine Heart Center.

Nag-aral si Umali sa San Beda College para sa elementaryang edukasyon at natapos noong 1969. Sa Oriental Mindoro High School naman ang kanyang sekondaryang edukasyon at natapos noong 1973. Noong 1978, nagtapos siya sa kursong Batsilyer ng Agham sa Arkitektura sa University of Santo Tomas.
Sa mga taong 1992 hanggang 2001, naging Tagapag-ugnay at Tagapamahalang Panlalawigan ng Tanggapan ng Tanggulang Pang-Sibil ng lalawigan ng Oriental Mindoro. Kasapi si Umali sa United Architects of the Philippines at Rotary Club of Pinamalayan.

Kasalukuyan sa ngayong Kinatawan ng ikalawang distrito ng Oriental Mindoro sa ilalim ng Partido Liberal.



</doc>
<doc id="28371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28371" title="Antonio Alvarez">
Antonio Alvarez

Si Antonio Alvarez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28372" title="Abraham Kahlil Mitra">
Abraham Kahlil Mitra

Si Abraham Kahlil Mitra (ipinanganak 3 Enero 1970) ay isang politiko sa Pilipinas. Kasalukuyan siyang nasa huling termino bilang mambabatas sa ika-14 Kongreso ng Pilipinas at kinakatawan niya ang ikalawang distrito ng Palawan. Anak siya ng yumao at dating "Speaker" ng Mababang Kapulungan na si Ramon Mitra, Jr.. Nagtapos sa San Beda College sa kursong "BS Managemnent", isa rin siyang negosyante.


</doc>
<doc id="28373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28373" title="Carmelo Lazatin">
Carmelo Lazatin

Si Carmelo Lazatin ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28374" title="Aurelio Gonzales Jr.">
Aurelio Gonzales Jr.

Si Aurelio Gonzales Jr. ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kumakatawan sa ikatlong Distrito ng Pampanga sa Kongreso. Isinilang noong ika-27 ng Oktubre 1964, nagtapos siya ng kursong Inhinyerong Sibil sa Mapua Institute of Technology. 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28375" title="Anna York Bondoc">
Anna York Bondoc

Si Anna York Bondoc (ipinanganak 11 Mayo 1967) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28376" title="Arthur Celeste">
Arthur Celeste

Si Arthur Celeste (ipinanganak 14 Disyembre 1962) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28377" title="Victor Agbayani">
Victor Agbayani

Si Victor Agbayani ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28378" title="Ma. Rachel Arenas">
Ma. Rachel Arenas

Si Ma. Rachel Arenas ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28379" title="Jose de Venecia, Jr.">
Jose de Venecia, Jr.

Si Jose Claveria de Venecia, Jr. o kilala bilang JDV o Joe De V (ipinanganak Disyembre 26, 1936) ay isang politiko sa Pilipinas. Dati siyang ika-apat na pinakamataas na posisyon sa pamahalaan ng Pilipinas at "Speaker" ng mababang kapulungan ng Pilipinas. Siya ang naglingkod bilang "Speaker" mula 1992-1995; 1995-1998; 2001-2004; 2004-Pebrero 2008. Kumandidato siya bilang Pangulo ng Pilipinas noong Mayo 1998 ngunit nabigo kay Pangalawang Pangulong Joseph Estrada.


</doc>
<doc id="28382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28382" title="Marcos Cojuangco">
Marcos Cojuangco

Si Marcos Cojuangco ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang pangunahing congresista na nagtutulak para sa paglalaan ng pondo para muling mabuksan ang Bataan Nuclear Power Plant sa Morong, Bataan.


</doc>
<doc id="28383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28383" title="Conrado Estrella III">
Conrado Estrella III

Si Conrado M. Estrella III ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay dating kinatawan ng ika-anim na distrito ng lalawigan ng Pangasina. Nagsimula ang kanyang paglilingkod noong 1987 hanggang 1992 bilang kasapi ng ika-8 kongreso ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="28384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28384" title="Eduardo Zialcita">
Eduardo Zialcita

Si Eduardo Zialcita (ipinanganak 15 Disyembre 1950) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28385" title="Roilo Golez">
Roilo Golez

Si Roilo Golez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28387" title="Lorenzo Tañada III">
Lorenzo Tañada III

Si Lorenzo "Erin" Reyes Tañada III (ipinanganak 16 Agosto 1963) ay isang Pilipinong politiko. Kasapi siya ng partido Liberal. Nahalal siya bilang kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas, bilang kinatawan ng Ikaapat na Distrito ng Quezon simula noong 2004.

Si Erin sa kanyang mga kaibigan, ay kinatawan ng ikatlong henerasyon ng mga Tañada sa politika. Apo siya ng dating Senador Lorenzo M. Tañada na kilala sa kanyang maaanghang na mga pananalita, mahusay na pakikipagdebate at walang takot na paglaban sa diktadurya ni dating Pangulong Ferdinand Marcos, at anak ni dating Senador Wigberto E. Tañada. Siya ang panganay sa apat na anak ni Bobby Tañada. Ang tatlo pa niyang kapatid ay sina Toby, Mar and Trina.

Nagsimula si Erin bilang kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas, bilang kinatawan ng Ikaapat na Distrito ng Quezon. Siya ang Tagapangulo ng Komitiba sa Karapatang Pantao sa mababang kapulungan. Gayundin katulong na Tagapangulo siya ng mga komitiba sa Globalisasyon at WTO at ng Kapayapaan, Rekonsilyashon, at Pagkakaisa. Muli siyang nahalal bilang kinatawan ng ikaapat na distrito ng Lalawigan ng Quezon sa natapos na Pangkalahatang halalan. Noong Mayo 2010, nagbigay daan siya sa kinatawan ng Lungsod Quezon na si Sonny Belmonte para sa pagka-Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan.



</doc>
<doc id="28388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28388" title="Vincent Crisologo">
Vincent Crisologo

Si Vincent "Bingbong" Crisologo ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28389" title="Mary Ann Susano">
Mary Ann Susano

Si Mary Ann Susano ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28390" title="Matias Defensor Jr.">
Matias Defensor Jr.

Si Matias Defensor Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28391" title="Nanette Castelo-Daza">
Nanette Castelo-Daza

Si Nanette Castelo-Daza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28392" title="Junie Cua">
Junie Cua

Si Junie Cua ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28393" title="Michael John Duavit">
Michael John Duavit

Si Michael John Duavit (ipinanganak Pebrero 20, 1970 sa Lungsod Quezon) ay isang politiko sa Pilipinas. Isa siyang kinatawan sa unang distrito ng Rizal.



</doc>
<doc id="28394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28394" title="Adeline Rodriguez-Zaldarriaga">
Adeline Rodriguez-Zaldarriaga

Si Adeline Rodriguez-Zaldarriaga ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28395" title="Eleandro Jesus Madrona">
Eleandro Jesus Madrona

Si Eleandro Jesus Madrona ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28396" title="Reynaldo Uy">
Reynaldo Uy

Si Reynaldo Uy ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28397" title="Sharee Ann Tan">
Sharee Ann Tan

Si Sharee Ann Tan ay isang politiko sa Pilipinas na hinalal noong Mayo 2007 bilang Kinatawan ng Kongreso.


</doc>
<doc id="28398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28398" title="Arturo Robes">
Arturo Robes

Si Arturo Robes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28399" title="Ronaldo Zamora">
Ronaldo Zamora

Si Ronaldo Bayan Zamora ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28400" title="Erwin Chiongbian">
Erwin Chiongbian

Si Erwin Chiongbian ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28401" title="Didagen Dilangalen">
Didagen Dilangalen

Si Didagen Dilangalen ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28403" title="Salvador Escudero">
Salvador Escudero

Si Salvador Hatoc Escudero III ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang ama ni Senador Francis Escudero.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28405" title="Jose Solis">
Jose Solis

Si Jose Solis ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28406" title="Darlene Antonino-Custodio">
Darlene Antonino-Custodio

Si Darlene Antonino-Custodio ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang Kinatawan ng Unang distrito ng Timog Cotabato at ng Lungsod ng General Santos (2001-kasalukuyan)

Ipinanganak noong Disyembre 26,1973 kina Adelbert Welborn Antonino at Luwalhati Ricasa Antonino.


</doc>
<doc id="28407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28407" title="Arthur Pingoy Jr.">
Arthur Pingoy Jr.

Si Arthur Pingoy Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28408" title="Roger Mercado">
Roger Mercado

Si Roger Mercado ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28409" title="Oscar S. Moreno">
Oscar S. Moreno

Si Oscar S. Moreno (Pebrero 28, 1951) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28410" title="Datu Pax Mangudadatu">
Datu Pax Mangudadatu

Si Datu Pax Mangudadatu ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28411" title="Arnold Go">
Arnold Go

Si Arnold Go ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28412" title="Yusoph Jikri">
Yusoph Jikri

Si Yusoph Jikri ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28413" title="Munir Arbison">
Munir Arbison

Si Munir Arbison ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28414" title="Francisco Matugas">
Francisco Matugas

Si Francisco Matugas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28415" title="Guillermo Romarate Jr.">
Guillermo Romarate Jr.

Si Guillermo Romarate Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28416" title="Philip Pichay">
Philip Pichay

Si Philip Pichay ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28417" title="Florencio Garay">
Florencio Garay

Si Florencio Garay ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28418" title="Henry Dueñas Jr.">
Henry Dueñas Jr.

Si Henry Dueñas Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28419" title="Ma. Laarni Cayetano">
Ma. Laarni Cayetano

Si Ma. Laarni Cayetano ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang maybahay ni Senador Alan Peter Cayetano.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28420" title="Monica Louie Prieto-Teodoro">
Monica Louie Prieto-Teodoro

Si Monica Louie Prieto-Teodoro ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28421" title="Jose Yap">
Jose Yap

Si Jose Yap ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28422" title="Jeci Lapus">
Jeci Lapus

Si Jeci Lapus ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28423" title="Nur Jaafar">
Nur Jaafar

Si Nur Jaafar ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28424" title="Rexlon Gatchalian">
Rexlon Gatchalian

Si Rexlon Gatchalian ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28425" title="Magtanggol Gunigundo II">
Magtanggol Gunigundo II

Si Magtanggol Gunigundo II ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28426" title="Ma. Milagros Magsaysay">
Ma. Milagros Magsaysay

Si Ma. Milagros Magsaysay ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28427" title="Antonio Diaz">
Antonio Diaz

Si Antonio Diaz ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28428" title="Erico Basilio Fabian">
Erico Basilio Fabian

Si Erico Basilio Fabian ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28429" title="Ma. Isabelle Climaco">
Ma. Isabelle Climaco

Si Ma. Isabelle Climaco ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28430" title="Cecilia Jalosjos-Carreon">
Cecilia Jalosjos-Carreon

Si Cecilia Jalosjos-Carreon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28431" title="Rosendo Labadlabad">
Rosendo Labadlabad

Si Rosendo Labadlabad ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28432" title="Cesar Jalosjos">
Cesar Jalosjos

Si Cesar Jalosjos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28433" title="Victor Yu">
Victor Yu

Si Victor Yu ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28434" title="Antonio Cerilles">
Antonio Cerilles

Si Antonio Cerilles (ipinanganak 7 Oktubre 1948) ay isang politiko sa Pilipinas..


</doc>
<doc id="28435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28435" title="Belma Cabilao">
Belma Cabilao

Si Belma Cabilao ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28436" title="Dulce Ann Hofer">
Dulce Ann Hofer

Si Dulce Ann Hofer ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28437" title="Jose Antonio Roxas">
Jose Antonio Roxas

Si Jose Antonio Roxas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28438" title="Roman Romulo">
Roman Romulo

Si Roman Romulo ay isang politiko sa Pilipinas.

CURRICULUM
VITAE

ROMAN
TECSON ROMULO

Representative, Lone District, Pasig
City

3
Term

Chairman, Committee on Higher and
Technical Education

computers and telecommunications
technologies including but not limited to broadband access to wired and
wireless connectivity to the internet

EDUCATIONAL
BACKGROUND

<br>

RECORD OF IN-SERVICE
TRAININGS, STUDY AND SCHOLARSHIP GRANTS

HOUSE
MEASURES SPONSORED/AUTHORED

<br>
1. RA 10650

An Act
Expanding Access To Educational Services By Institutionalizing Open Learning
And Distance Education In Higher And Technical Education, Appropriating Funds
Therefore And For Other Purposes

2. RA 10647

An Act Strengthening
The Ladderized Interface Between Technical-Vocational Education And Training
And Higher Education

3. RA 10648

An Act Providing
Scholarship Grants To Top Graduates Of All Public High Schools Enrolling For
Their First Year In State Universities And Colleges And Appropriating Funds
Therefor

4. HB02785

An Act Granting
Discounts On Basic And Educational Services To Underprivileged Students In
Higher And Technical Education

5. HB02775

An Act Providing For
A Comprehensive And Unified Student Financial Assistance System For Higher And
Technical Education, Thereby Rationalizing Access, Appropriating Funds
Therefore And For Other Purposes

6. HB02982

An Act Mandating
Higher Education Institutions To Promote The Safety And Security Of All Students
From Internal And External Threats, Thereby Creating A Crime Prevention
Committee

7. HB03392

An Act Prescribing
Uniform Qualification Standards For College Or University Faculty And For Other
Purposes

8. HB03393

An Act Ensuring Quality In All Higher
Education Institutions Through A Quality Assurance

System

9. HB03405

An Act Penalizing
The Imposition Of A 'No Permit, No Exam Policy' Or Any Such Policy That
Prohibits Students In All Educational Institutions From Taking Their Periodic,
Prelims, Midterm Or Final Examinations Due To Unpaid Tuition And Other School
Fees

10. HB02783

An Act Providing
Guidelines For The Establishment And Operation Of Local Colleges And
Universities, And For Other Purposes

11. HB03617

An Act Establishing A Voluntary
Student Loan Program By Private Banks, Providing Incentives Therefor And For
Other Purposes

12. HB03898

An Act Mandating
Higher Education Institutions And Technical-Vocational Institutions To Ensure
The Safety And Security Of The Academic Community From Internal And External
Threats, Thereby Creating A Crime Prevention Committee For This Purpose And For
Other Purposes

13. HB04553

An Act Expanding
Access To Educational Services By Institutionalizing Open Distance Learning In
Higher Education And Appropriating Funds Therefor

14. HB04591

An Act Providing For
A Comprehensive And Unified Student Financial Assistance System For Higher And
Technical Education, Thereby Rationalizing Access Thereto And Appropriating
Funds Therefor

15. HB00039

An Act Providing Instructional Materials’ Allowance For
Public School Teachers

16. HB00245

An Act Increasing The Minimum Monthly
Salaries Of Public School Teachers To Twenty Five Thousand Pesos (P25,000) And
Non-Teaching Personnel To Fifteen Thousand Pesos (P15,000)

17. HR00518

A Resolution Urging
His Excellency Benigno C. Aquino Iii To Put Up A Special Fund For The
Renovation Of Public Higher Education Institutions In Regions 6, 7 And 8 And
Other Similarly Situated Regions, Which Were Ravaged By The Onslaught Of Super
typhoon 'Yolanda'

18. HR00574

A Resolution
Directing The Committee On Higher And Technical Education To Conduct An
Inquiry, In Aid Of Legislation, On The Necessity Of Restructuring Public Higher
Education Institutions Through Amalgamation

19. HR00695

A Resolution
Directing The Committee On Higher And Technical Education To Conduct An
Inquiry, In Aid Of Legislation, On The Reported Plan Of Higher Education
Institutions To Revise The School Calendar Starting Academic Year 2014-2015

20. HR01325

Resolution Directing
The Committee On Higher And Technical Education To Inquire, In Aid Of
Legislation, Into The Reported Unfair Compensation Of Some Of The State
Universities And Colleges (SUCs) Faculty Due To The Uneven Implementation Of
The Various Cycles Of National Budget Circular No. 461 Among SUCs

21. HB04779

An Act Strengthening The Mindanao
State University System As A National Peace

University

22. HR01371

A Resolution
Directing The Committee On Higher And Technical Education To Inquire, In Aid Of
Legislation, Into The Measures Being Undertaken By The Technical Working Group
Of The Commission On Higher Education (CHED), Department Of Education (DepEd),
Department Of Labor And Employment (DOLE) And The Technical Education And
Skills Development Authority (TESDA) To Mitigate The Impact Of Republic Act
10533 (K To 12 Law) On Higher Education Institutions And Their College Faculty
And Non-Teaching Personnel During The Transition Period

23. HB02784

An Act Granting Free
College Entrance Examinations To Graduating High School Students, High School
Graduates, College Entrants Or Transferees Applying For Admission In Public
Higher Education Institutions And To Underprivileged Graduating Public High
School Students, High School Graduates, College Entrants Or Transferees
Applying For Admission In Private Higher Education Institutions

24. HR1403

A Resolution
Directing The Committee On Higher And Technical Education To Inquire, In Aid Of
Legislation, Into The Tragic August 19, 2014 Field Trip Which Claimed The Lives
Of Seven Bulacan State University Students Who Were Swept Away By Raging
Floodwaters While Crossing The Madlum River In San Miguel, Bulacan.

25. HB02464

An Act Requiring
Inclusion of Basic Financial management and Entrepreneurship As Separate Subjects
In The Elementary And High School Curricula, Respectively

26. HB04148

An Act Recognizing The Annual
Observance Of World Teachers' Day, Declaring For The Purpose The Fifth Day Of
October Of Every Year As National Teachers' Day In The Philippines

27. HB04530

An Act Establishing
And Providing For Free College Education In Information And Communications
Technology In State Colleges And Universities And Appropriating Funds Therefor

28. HR00535

A Resolution Urging
The House Committee On Higher And Technical Education To Investigate, In Aid Of
Legislation, The Efforts Of The National Government To Prepare The Higher
Education Sector For The ASEAN Economic Community 2015

29. HB01027

An Act Requiring
Healthcare Facilities To Provide A Price List Of Its Healthcare Services
Including Incidental Expenses And Medical Supplies That Can Be Charged In The
Medical Bill

30. HB01032

An Act Increasing
The Bed Capacity Of Rizal Medical Center In Pasig City From Three Hundred (300)
To Four Hundred (400) Beds, Appropriating Funds Therefore And For Other
Purposes

31. HB03727

An Act Requiring
Healthcare Facilities To Provide A Price List Of Its Healthcare Services
Including Incidental Expenses And Medical Supplies That Can Be Charged In The
Medical Bill

32. HB00343

An Act Classifying
The Services Of Franchise Grantees Of Water Utilities, And Sale Or Importation
Of Machinery And Equipment Directly Used In Operating, Maintaining, Improving
And Expanding Distribution Of Potable Water By Water Utilities As Value-Added
Tax Exempt Transactions, Amending For The Purpose Section 109 (1) Of The
National Internal Revenue Code, As Amended By Republic Act No. 9337, And For
Other Purposes

33. HB02407

An Act Providing Medical Allowance For Public School Teachers

34. HB03925

An Act Instituting
Reforms To Promote And Protect The Economic, Social, Political Rights And Well
Being Of Barangay Health Workers Towards Quality Health Service Delivery And
Appropriating Funds Therefor, Repealing For This Purpose Republic Act No. 7883,
Otherwise Known As The 'Barangay Health Workers' Benefits And Incentives Act Of
1995'

35. HB00151

An Act Providing For
A Comprehensive Nursing Law Towards Quality Health Care System, Repealing For
This Purpose Ra 9173 Otherwise Known As The Philippine Nursing Act Of 2002

36. HR00931

A Resolution
Directing The Committee On Local Government And The Committee On Health To
Jointly Investigate, In Aid Of Legislation, The Impacts And Consequences Of The
Devolution On Health Care Delivery System

37. HB01028

An Act To Amend
Section 7 Of Republic Act No. 9178 Otherwise Known As Barangay Micro Business
Enterprises (BMBES) Act Of 2002 To Exempt BMBES From Local Taxes On Business

38. HB01030

An Act Providing For The
Establishment Of The No Calls And No Text Registration System

39. HB01031

An Act Amending
Section 5 And 8 Of Republic Act No. 8484, Otherwise Known As The Access Devices
Regulation Act Of 1998", And For Other Purposes

40. HB01033

Philippine Immigration Act Of 2013

41. HB01285

An Act To Amend
Republic Act Numbered Forty-One Hundred Fifty-Six, Entitled "An Act
Creating The Philippine National Railways, Prescribing Its Powers, Functions
And Duties, And Providing For The Necessary Funds For Its Operations", As
Amended By Republic Act Numbered Sixty-Three And Sixty Six And Presidential
Decree Numbered Seven Hundred Forty One

42. HB01286

An Act Standardizing
The Titles, Sign Boards And Markers For Government Property, Programs And/or
Projects

43. HB01287

An Act To Amend
Article 217 Of The Revised Penal Code Making The Failure To Liquidate Cash
Advances Within The Period Provided Therein Prima Facie Proof Of Malversation

44. HB01288

An Act To Amend
Section 3 Of Republic Act No. 3019, Entitled "Anti-Graft And Corrupt
Practices Act"

45. HB01289

An Act Establishing
A Voluntary Student Loan Program By Banks And Government Financial
Institutions, Providing Incentives Therefore And For Other Purposes

46. HB03972

An Act Providing For
The Establishment Of The No Calls And No Text Registration System And For Other
Purposes

47. HR00031

Resolution Directing
The Committee On Agriculture And Food To Conduct An Inquiry, In Aid Of
Legislation, On The Adequacy And Efficiency Of Government Postharvest Support
To The Agriculture Sector With The End In View Of Decreasing Postproduction
Losses Thereby Increasing Rice Self-Sufficiency Of The Country

48. HR00047

Resolution Inquiring
And Requesting The Joint Congressional Oversight Committee Identified Under
Section 33 Of Republic Act No. 9275 And Other Concerned Government Agencies To
Report On The Status Of The Implementation Of The Law And Provide An Update On
The Current Condition Of The Water System In The Country.

49. HR00048

A Resolution
Directing The Appropriate Committee To Conduct An Inquiry, In Aid Of
Legislation, On The Propriety And Efficacy Of Agreements And Projects Entered
Into Pursuant To Republic Act No. 7718, Otherwise Known As "The Philippine
BOT Law ", Including Its Implementation The Need To Amend The Philippine
BOT Law

50. HR00049

Resolution Creating A Special
Committee On Persons With Disabilities In The House Of

Representatives

51. HR00170

Resolution Directing
The Committee On Trade And Industry To Conduct An Oversight Inquiry On The
Implementation Of Republic Act No. 8800, Otherwise Known As 'The Safeguard
Measures Act'

52. HB00343

An Act Classifying
The Services Of Franchise Grantees Of Water Utilities, And Sale Or Importation
Of Machinery And Equipment Directly Used In Operating, Maintaining, Improving
And Expanding Distribution Of Potable Water By Water Utilities As Value-Added
Tax Exempt Transactions, Amending For The Purpose Section 109 (1) Of The
National Internal Revenue Code, As Amended By Republic Act No. 9337, And For
Other Purposes

53. HR00883

Resolution Organizing
The Philippines-Republic Of Chile Parliamentarians' Friendship

Association

54. HR01157

A Resolution
Appealing To His Excellency Benigno C. Aquino III To Cause The Immediate
Release Of Funds And The Completion Of Repair, Rehabilitation And Construction
Work For The State Universities And Colleges Affected By Typhoons
"Yolanda", "Santi", "Pablo", "Labuyo",
"Odette". "Vinta", "Agaton" And All Other
Destructive Typhoons In 2013 And In The First Quarter Of 2014, The Bohol
Earthquake And The Zamboanga Siege Before The Opening Of Classes For Academic
Year 2014-2015

55. HR01216

Resolution Directing
The Committee On Information And Communications Technology To Conduct An
Inquiry, In Exercise Of Its Power Of Oversight Into The Reported Delay In The Promulgation
Of The Implementing Rules And Regulations Of Republic Act No. 10173, Otherwise
Known As The Data Privacy Act Of 2012, As Well As The Delay In The Formal
Establishment Of The National Privacy Commission Created Under The Act

56. HR01200

Resolution Urging
The Commission On Higher Education, The Department Of Education, The Technical
Education And Skills Development Authority And The Department Of Labor And
Employment To Issue The Implementing Rules And Regulations On The Labor
Implications Of Republic Act No. 10533, Otherwise Known As The 'Enhanced Basic
Education Act Of 2013' Or The K To 12 Law

57. HB04878

An Act Mandating All
Barangays To Create A Registry Of Skilled Workers And For Other Purposes

58. HB04880

An Act Amending
Section 24 Of The National Internal Revenue Code Of 1997, As Amended, And For
Other Purposes

59. HR01385

Resolution Honoring
And Commending The Outstanding Teachers Of 2014 Awarded By The Metrobank
Foundation, Inc.

HOUSE MEASURES
CO-AUTHORED

<br>
1.      
HB00025

An Act Providing For A Magna Carta Of
The Poor

1.      
HB00344

An Act Classifying
The Sale Of Electricity By Generation, Transmission, And Distribution Companies
And Electric Cooperatives, And The Services Of Franchise Grantees Of Electric
Utilities, And Sale Or Importation Of Machinery And Equipment Directly Used In
Generation, Transmission, And Distribution Of Electricity As Value-Added Tax
Exempt Transactions, Amending For The Purpose Sections 108 (A)(Ii) And 109(1)
Of The National Internal Revenue Code, As Amended By Republic Act No. 9337, And
For Other Purposes

2.     
HB00345

An Act Classifying
The Sale Or Importation Of Petroleum Products And Raw Materials In The
Manufacture Thereof As Value-Added Tax Exempt Transactions, Amending For The
Purpose Section 109 (1) Of Republic Act No. 8424, Otherwise Known As The Tax
Reform Act Of 1997, As Amended By Republic Act No. 9337, And For Other Purposes

3.      
HB00351

An Act To Address
The Worsening State Of The Power Industry In The Philippines, Amending For The
Purpose Section 47 Of Republic Act No. 9136, And For Other Purposes

4.     
HB00353

An Act Mandating The
Telecommunications Service Providers To Send Free Mobile Alerts In The Event Of
Natural And Man-Made Disasters And Calamities

5.     
HB00694

An Act Increasing
The Burial Assistance For Veterans From Ten Thousand (P10,000.00) To Twenty
Thousand Pesos (P20,000.00), Amending For The Purpose Republic Act No. 6948, As
Amended, Otherwise Known As An Act Standardizing And Upgrading The Benefits For
Military Veterans And Their Dependents

6.     
HB01291

An Act Establishing
Estate Settlement Courts, Granting Them Exclusive Original Jurisdiction Over
Cases For Settlement Of Estate Of Deceased Persons, Amending Batas Pambansa
Bilang 129, As Amended

7.        
HB01847

An Act Changing The
Name Of Alcantara National Trade School To Romblon National Institute Of
Technology

8.     
HB02199

An Act
Providing For The Philippine National Police Modernization Program, And For
Other Purposes

9.     
HB02297

An Act Changing The
Name Of Kasibu National Agricultural School Being Administered By The
Technological Education And Skills Development Authority (TESDA) In Barangay
Pudi, Municipality Of Kasibu, Province Of Nueva Vizcaya To Nueva Vizcaya
Polytechnic Institute

10.  
HB02387

An Act Amending
Article 66 Of The Civil Code Of The Philippines In Order To Prescribe
Additional Requirements For Male Citizens Or Subjects Of A Foreign Country
Desiring To Marry A Filipino Woman

11.  
HB02791

An Act Strengthening
And Securing The Rights Of The Urban Poor Against Evictions And/Or Demolitions
And To Provide Adequate Housing Amending For This Purpose Republic Act No. 7279
Otherwise Known As 'An Act To Provide For A Comprehensive And Continuing Urban
Development And Housing Program, Establish The Mechanism For Its
Implementation, And For Other Purposes' Or The 'Urban Development And Housing
Act Of 1992'

12.  
HB03391

An Act
Prescribing Standards And Guidelines For The Outdoor Out-Of-Home Media Industry
And For Other Purposes

13.  
HB03731

An Act Increasing
And Expanding The Coverage Of The Monthly Stipend Of Indigent Senior Citizens,
Amending For The Purpose Republic Act No. 7432, As Amended, Otherwise Known As
The 'Expanded Senior Citizens Act Of 2010'

14.  
HB03766

An Act Establishing
The Maritime Industry Authority (Marina) As The Single Maritime Administration
Responsible For The Implementation And Enforcement Of The 1978 International
Convention On The Standards Of Training, Certification, And Watchkeeping For
Seafarers, As Amended, And International Agreements Or Covenants Related
Thereto

15.  
HB03897

An Act
Granting The National Food Authority The Sole And Exclusive Power To Import
Rice And To Provide Penalties For The Violation Thereof

16.  
HB03976

An Act
Declaring July 25 Of Every Year As The National Campus Press Freedom Day

17.  
HB04022

An Act
Declaring Every Third Week Of November As 'National Entrepreneurship Week'

18.  
HB04038

An Act Establishing
The Las Piñas - Parañaque Critical Habitat And Ecotourism Area As Wetland,
Ensuring The Protection Thereof, Appropriating Funds Therefor, And For Other
Purposes

19.  
HB04093

An Act
Recognizing The Annual Observance Of The International Students' Day, Declaring
For The Purpose The Seventeenth Day Of November Of Every Year As National
Students' Day In The Philippines

20.  HB04397

An Act
Providing For The Modernization Of The Philippine Atmospheric, Geophysical And
Astronomical Services Administration (PAGASA), And Appropriating Funds Therefor

21.  
HB04482

An Act
To Declare The Second Week Of November Of Every Year As Economic And Financial
Literacy Week

22.  HB04528

An Act Providing For A Magna Carta Of
The Poor

23.  
HB04595

An Act Promoting The Development Of
Micro, Small And Medium Enterprises

24.  HB04629

An Act Providing For A Magna Carta Of
The Poor

25.  HB04711

An Act Establishing
Estate Settlement Courts, Granting Them Original Jurisdiction Over Cases For
Settlement Of Estate Of Deceased Persons, Amending Batas Pambansa Bilang 129,
As Amended

26.  HB04744

An Act
Protecting The Rights Of Internally Displaced Persons And Penalizing The Acts
Of Arbitrary Internal Displacement

27.  
HB04828

An Act Providing For
Additional Requirements For A Male Foreigner Desiring To Marry A Filipina
Amending For The Purpose Article 21 Of Executive Order No. 209 Otherwise Known
As The Family Code Of The Philippines

28.  HJR0009

Joint Resolution
Expressing The Approval By Both Houses Of Congress Of The Revised
Reorganization Plan Of The Philippine National Police Pursuant To Republic Act
No. 8551, Entitled, 'An Act Providing For The Reform And Reorganization Of The
Philippine National Police And For Other Purposes, Amending Certain Provisions
Of Republic Act Numbered Sixty-Nine Hundred And Seventy-Five Entitled, 'An Act
Establishing The Philippine National Police Under A Reorganized Department Of
The Interior And Local Government, And For Other Purposes'

29.  HR00254

A Resolution Expressing
The Sense Of The House Of Representatives On The Urgency To Jumpstart The Full
Implementation Of Republic Act No. 10368, Otherwise Known As The Human Rights
Victims Reparation And Recognition Act Of 2013, Providing For The Reparation
And Recognition Of Human Rights Violations During The Marcos Regime, And The
Documentation Of Said Violations, By Way Of Immediately Constituting The Human
Rights Victims' Claims Board And Allow The Same To Commence The Performance Of
Its Mandate

30.  
HR00597

Urgent Resolution
Reiterating Adherence To The Time-Honored Principle On The Exclusivity Of
Jurisdiction Of The House Of Representatives Electoral Tribunal (HRET) Over All
Contests Relating To The Election, Returns And Qualifications Of Its Members To
Preserve The Integrity, Dignity And Reputation Of The House Of Representatives
And Its Members

31.  
HR00819

A Resolution
Directing The Committee On Government Enterprises And Privatization To
Investigate, In Aid Of Legislation, The Privatization, Corporatization, Or
Modernization Of Public Hospitas, Such As Its Infrastructures, Facilities,
Health Human Resource, Operation And Maintenance In Relation To Republic Act
No. 6957, As Amended By R.A. No. 7718 Entitled 'An Act Authorizing The
Financing, Construction, Operation, And Maintenance Of Infrastructure Projects
By The Private Sector, And For Other Purposes', And Other Related Laws

32.  
HR01356

A Resolution
Commending The Determination And Perseverance Of Danniela Sangalang, A
Grandmothoer Who Successfully Completed Her College Education At The Age Of
Seventy-Seven

33.  
HR01357

A Resolution
Expressing The Sincere Appreciation, Commendation, And Congratulations Of The
House Of Representatives To The Perpetual Help College And The De La
Salle-College Of St. Benilde And Their Cheerleading Teams For Winning Four Gold
And One Silver Medals In The Asian Invitational Cheerleading Championships Held
In Singapore On March 29 And 30, 2014


</doc>
<doc id="28439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28439" title="Wilfrido Mark Enverga">
Wilfrido Mark Enverga

Si Wilfrido Mark Enverga ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28440" title="Proceso Alcala">
Proceso Alcala

Si Proceso Alcala ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kalihim ng Kagawaran ng Pagsasaka noong 2010-2016.


</doc>
<doc id="28441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28441" title="Danilo Suarez">
Danilo Suarez

Si Danilo Suarez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28442" title="Francis Nepomuceno">
Francis Nepomuceno

Si Francis Nepomuceno ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28443" title="Rey Aquino">
Rey Aquino

Si Rey Aquino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28444" title="Amado Espino, Jr.">
Amado Espino, Jr.

Si Amado Espino Jr. (ipinanganak 20 Hunyo 1948) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang gobernador ng lalawigan ng Pangasinan.


</doc>
<doc id="28445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28445" title="Generoso Tulagan">
Generoso Tulagan

Si Generoso Tulagan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28447" title="Consuelo Dy">
Consuelo Dy

Si Consuelo Dy ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28448" title="Robert Jaworski Jr.">
Robert Jaworski Jr.

Si Robert Jaworski Jr. ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay dating manlalaro sa Philippine Basketball Association at anak ng sikat na basketbolistang si Robert Jaworski.


</doc>
<doc id="28449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28449" title="Rafael Nantes">
Rafael Nantes

Si Rafael "Raffy" Puchero Nantes (4 Enero 4, 1957 – 17 Mayo, 2010) ay dating gobernador ng Lalawigan ng Quezon sa Pilipinas mula 2007 hanggang 2010. Siya ang pangkalahatang ingat-yaman ng Partido Liberal ng Pilipinas. Una siyang nanilbihan bilang kinatawan ng Unang Distrito ng Quezon mula 1998 hanggang 2007.

Ipinanganak noong ika-4 ng Enero 4, 1957 sa Polillo, Quezon  kina Dr. Alban Nantes at Eufemia Puchero. Lumaki siya sa kanyang lola Eleuteria, mas kilala sa tawag na Nana Teryang, na isang mamimili ng isda. Tumulong si Raffy sa pagbebenta ng isda sa bahay-bahay.

Nang lumipat ang kanilang pamiya sa Maynila at nanirahan malapit sa Camp Aguinaldo, nagtrabaho siya bilang tagalinis ng sapatos ng mga heneral at iba pang opisyal sa kampo upang magkaroon ng pera para sa kanyang pag-aaral at pang araw-araw na panggastos ng pamilya.

Kasal siya kay Betty Buenaobra, ang Pangulo ng People's International Enterprises Company. Iisa lamang ang kanilang naging anak, si Samuel.




9 September 2000
Berthard Lending Investments and Franco Cultural Properties Explosion System.
Outstanding Lions Club Leadership Awardee
International Region, U.S.A.

Namatay si Gobernador Raffy P. Nantes, mas kilala bilang "Kuya Raffy" sa aksidenteng pagbagsak ng helicopter sa dalawang bahay sa Jael Subdivision 1, sa Barangay Iyam, Lucena City noong Lunes ika-17 ng Mayo, 2010, bandang ika 3:15 ng hapon. Katatapos lamang niyang dumalo sa palagiang seremonya ng pagtataas ng watawat sa Quezon Convention Center sa Kapitolyo, Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.


</doc>
<doc id="28450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28450" title="Isidro Rodriguez Jr.">
Isidro Rodriguez Jr.

Si Isidro Rodriguez Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28451" title="Eduardo Firmalo">
Eduardo Firmalo

Si Eduardo C. Firmalo ay isang politiko sa Pilipinas at kasalukuyang Gobernador ng Probinsiya ng Romblon (2010-2013).

Siya ay naging mambabatas sa Mababang Kapulungan ng Kongreso noong 2004-2007 bilang Representante ng Nag-iisang Distrito ng Romblon.


</doc>
<doc id="28452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28452" title="Catalino Figueroa">
Catalino Figueroa

Si Catalino Figueroa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28453" title="Eduardo Roquero">
Eduardo Roquero

Si Eduardo Roquero ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28454" title="Orlando Fua Jr.">
Orlando Fua Jr.

Si Orlando Fua Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28455" title="Suharto Mangudadatu">
Suharto Mangudadatu

Si Suharto Mangudadatu ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28456" title="Hussin Amin">
Hussin Amin

Si Hussin Amin ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28457" title="Robert Ace Barbers">
Robert Ace Barbers

Si Robert Ace Barbers ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28458" title="Prospero Pichay Jr.">
Prospero Pichay Jr.

Si Prospero Pichay Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28459" title="Peter Paul Jed Falcon">
Peter Paul Jed Falcon

Si Peter Paul Jed Falcon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28460" title="Gilberto Teodoro, Jr.">
Gilberto Teodoro, Jr.

Si Gilberto Eduardo Gerardo "Gilbert"/"Gibô" Cojuangco Teodoro Jr. (ipinanganak 14 Hunyo 1964) ay ang dating kalihim ng Kagawaran ng Tanggulang Pambansa ng Pilipinas. Siya ay nagsimulang maglingkod bilang kalihim noong Agosto 2007 at nagbitiw noong Nobyembre 2009. Siya ay naihahalal na kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula 1998 hanggang 2007, na kumakatawan sa Unang Distrito ng lalawigan ng Tarlac. Marso nang taong 2009 nang ipahayag niya ang pagnanais na tumakbo sa pagka-Pangulo ng Pilipinas sa darating na Halalan sa Mayo 2010.

Siya ang nag-iisang anak nang dating tagapamahala ng Paseguruhan ng mga Manggagawa sa Pribadong Sektor Gilberto Teodoro, Sr. at dating kasapi ng Batasang Pambansa Mercedes Cojuangco-Teodoro. Pamangkin din siya ni Eduardo Cojuangco, Jr., tagapangulo ng San Miguel Corporation.
Bukod sa pagiging kasapi ng Integrated Bar of the Philippines, UP Alumni Association, UP Law Alumni Association, Harvard Alumni Association at Harvard Law Alumni Association, lisensiyadong piloto din si Teodoro at Colonel sa Reserba ng Hukbong Himpapawid ng Pilipinas.

Nagtapos ng elementarya at sekundarya si Teodoro sa Xavier School.

Si Teodoro ay nagtapos ng Batsilyer sa Komersyo mula sa Pamantasang De La Salle noong 1984. Taong 1989, nagtapos siya ng abogasya sa Unibersidad ng Pilipinas, kung saan nagawaran siya ng Medalya ng Dekano sa Kahusayang Pang-Akademya. Nang taong ding iyaon, siya ay nanguna siya sa "Philippine Bar exams".

Sa loob ng pitong taon, ginamit niya ang kanyang kakayanan bilang pribadong abogado sa EP Mendoza Law firm. Nag-aral siya sa Harvard Law School sa Cambridge, Massachusetts para sa kanyang Master of Laws at nagtapos noong 1997. Natanggap din siya sa State Bar ng New York nang taon ding iyon.

Mula 1998 hanggang 2007 kinatawan siya ng Unang Distrito ng lalawigan ng Tarlac. Nanilbihan siya bilang Katulong na Pinuno ng Mayorya sa Ika-11 na Kongreso at pinuno ng mga kasapi ng Kapulungan na kasapi ng Nationalist People's Coalition. Kasapi rin siya ng mga kinatawan ng kapulungan sa Legislative-Executive Development Advisory Council.

Matapos ang kanyang tatlong termino pinalitan siya nang kanyang asawa na si Monica Prieto-Teodoro.

Naitalaga si Teodoro bilang Kalihim ng Kalihim ng Kagawaran ng Tanggulang Pambansa noong Agosto 2007 sa edad na 43, ang pinakabatang naupo sa posisyong iyon.

Noong Marso 2009 ipinahayag niya ang pagnanais na tumakbo sa pagkapangulo ng Pilipinas sa darating na Halalan sa Mayo 2010. Ilang buwan bago yun, umalis siya sa Nationalist People's Coalition para sumali sa nagsanib na partio ng administrasyon na Lakas-Kampi-CMD at isinama ang kanyang pangalan sa pagpipilian ng partido sa pagtakbo sa halalan sa 2010.

16 Setyembre 2009, sa pamamagitan ng sikretong botohan na mayroong 42-5 na pabor sa kanya, nang komitibang tagapagpaganap ng partidong Lakas-Kampi, siya ang naging pangunahing tagapagtaguyod ng partido para sa darating na halalan, na nag-iwan sa katunggali niyang Tagapangulo ng MMDA Bayani Fernando. Ang pahayag na ginawa ng Kalihim-Heneral ng Lakas-Kampi Gabriel Claudio matapos ang ilang oras na deliberasyon.

Noong Nobyembre 20, inihayag ni Gloria Macapagal-Arroyo ang kanyang pagbibitiw sa partido bilang Pangulo at inililipat na niya ang posisyon kay Teodoro.




</doc>
<doc id="28461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28461" title="Jesli Lapus Jr.">
Jesli Lapus Jr.

Si Jesli Lapus Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28463" title="Bobbit Carlos">
Bobbit Carlos

Si Bobbit Carlos ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28464" title="Antonio Serapio">
Antonio Serapio

Si Antonio Serapio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28465" title="Roseller Barinaga">
Roseller Barinaga

Si Roseller Barinaga ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28466" title="Isidoro Real Jr.">
Isidoro Real Jr.

Si Isidoro Real Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28467" title="Mario Joyo Aguja">
Mario Joyo Aguja

Si Mario Joyo Aguja ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28468" title="Risa Hontiveros-Baraquel">
Risa Hontiveros-Baraquel

Si Risa Hontiveros (ipinanganak bilang Ana Theresia Hontiveros noong 24 Pebrero 1966) ay isang Pilipinong politiko, mamamahayag aktibista na kumatawan sa Akbayan Partylist sa Mababang Kapulungan mula 2004-2010. Kasalukuyan siyang naglilingkod bilang Senador ng Pilipinas matapos manalo sa Pangkahalatang Halalan ng Pilipinas noong 2016, at nakuha ang pang-siyam na puwesto. Siya ang nakatatandang kapatid ng mamamahayag na si Pia Hontiveros.

Ipinanganak si Hontiveros noong Pebrero 24, 1966 sa Maynila. Sa gulang na 14, naging isa siya sa mga gumanap bilang anak ng Von Trapp sa adaptasyon ng Repertory Philippines ng "The Sound Of Music", kabilang sina Lea Salonga, Monique Wilson at Raymond Lauchengco.Noong mga panahong ding iyon ay una siyang naipakilala upang makibahagi sa mga gawaing aktibista bilang tagapangasiwa ng kampanya laban sa Bataan Nuclear Power Plant noong siya ay nasa mataas na paaralan. Nakapagtapos siya Hontiveros bilang "cum laude" sa Batsilyer ng Sining sa Agham Panlipunan mula sa Pamantasang Ateneo de Manila. Habang nasa Ateneo, aktibo siya sa mga lupon ng mga mag-aaral, kung saan lumahok siya sa mga adbokasiya para sa kapayapaan at katarungan sa mga maralitang mamamayan.

Naging mamamahayag din siya sa telebisyon at nagtrabaho sa dalawang himpilang pangtelebisyon, sa IBC (Headline Trese) at sa GMA Network (GMA Network News). 

Sa karera ni Hontiveros bilang aktibista, napaanib siya sa ilang mga samahan at kilusan:"Coalition for Peace" (naglingkod bilang Pangkahalatang Kalihim mula 1988 hanggang 1992), "National Peace Conference" (naglingkod sa "Governing Council" nito simula 1990), "Government Panel for Peace Talks with the National Democratic Front" (tagapangulo ng "Panel's Reciprocal Working Committee on Socio-Economic Reforms" mula Agosto 1998 hanggang 1999), Pandayan para sa Sosyalistang Pilipinas ), isang organisasyong politikal na demokratiko-sosyalista (nahalal muli bilang Tagapangulo noong Agosto 2001), "Pilipina", isang samahang para sa karapatan ng mga kababaihan, "Amnesty International Pilipinas" (kasapi ng Pangasiwaan).

Bago ang kanyang pagpasok sa politika, isang mamamahayag si Hontiveros na nagbigay sa kanya ng karangalan bilang "Golden Dove Awards' Best Female Broadcaster" ng Kapisanan ng mga Brodkaster ng Pilipinas (KBP). Nagkamit din siya ng nominasyon mula sa "Nobel Peace Prize" noong 2005 dahil sa kanyang natatanging kontribusyon para sa pagdaloy ng usapang pangkapayapaan sa pagitan ng Gobyerno ng Pilipinas at ng National Democratic Front mula 1998 hanggang 1999.

Sa anim na taong pamamalagi niya sa Kamara bilang kongresista, si Hontiveros ang pangunahing naglathala ng Cheaper Medicines Law at Comprehensive Agrarian Reform Program Extension With Reforms (CARPER) Law sa Mababang Kapulungan ng Kongreso. Nilathala rin niya ang ilang panukalang batas tulad ng Anti-Prostitution Bill, Anti-Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender (LGBT) Discrimination Bill, at ang Students' Rights and Welfare (STRAW) Bill.

Noong 2010, tumakbo si Hontiveros bilang Senador sa ilalim ng partido ni Benigno Aquino III. Bagamat hindi pinalad, nagtapos sa ika-labintatlong puwesto si Hontiveros sa karera sa pagka-senador - na isang puwesto lamang ang pagitan sa ika-labindalawang panalong senador. Sa kasalukuyan, siya ang Tagapangulo ng Akbayan Partylist, at isa sa mga prominenteng personalidad sa kampanya para sa pagsasabatas ng Reproductive Health (RH) Bill sa Kongreso.
<br>

<br>


</doc>
<doc id="28469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28469" title="Etta Rosales">
Etta Rosales

Si Loretta Ann Rosales o mas kilala bilang Etta Rosales ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay isang aktibista at guro na naglingkod bilang kinatawan ng party list na Akbayan Citizens' Action Party para sa tatlong termino sa ika-11 hanggang ika-14 Kongreso ng Pilipinas (1998-2007). Siya ang kasalukuyang Chairperson ng Commission on Human Rights of the Philippines. 

Siya ay kilalang tagapagtanggol ng karapatang pantao sa Pilipinas at instrumental sa paghahain ng isang class action suit sa Hawaii District Court na nanalo laban kay Ferdinand Marcos sa mga pang-aabuso sa karapatang pantao nito noong kanyang panunungkulan bilang Pangulo ng Pilipinas. Si Rosales ay isa sa mga biktima ng karapatang pantao noong rehime ni Marcos.


</doc>
<doc id="28470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28470" title="Rodante Marcoleta">
Rodante Marcoleta

Si Rodante Marcoleta ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28471" title="Eulogio Magsaysay">
Eulogio Magsaysay

Si Eulogio Magsaysay ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28472" title="Florencio Noel">
Florencio Noel

Si Florencio Noel ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28473" title="Mujiv Hataman">
Mujiv Hataman

Si Mujiv Hataman ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28474" title="Crispin Beltran">
Crispin Beltran

Si Crispin Beltran ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28475" title="Acmad Tomawis">
Acmad Tomawis

Si Acmad Tomawis ay isang Muslim na politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28476" title="Rafael Mariano">
Rafael Mariano

Si Rafael Mariano ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28477" title="Sunny Rose Madamba">
Sunny Rose Madamba

Si Sunny Rose Madamba ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28478" title="Ernesto Pablo">
Ernesto Pablo

Si Ernesto Pablo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28479" title="Edgar L. Valdez">
Edgar L. Valdez

Si Edgar L. Valdez ay ang kinatawang sektoral ng party list na APEC (Association of Philippine Electric Cooperatives) sa Ika-14 na Kongreso ng Pilipinas.



</doc>
<doc id="28480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28480" title="Teodoro Casiño">
Teodoro Casiño

Si Teodoro Casiño ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28481" title="Satur Ocampo">
Satur Ocampo

Si Satur Ocampo (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28482" title="Joel Virador">
Joel Virador

Si Joel Virador (ipinanganak 5 Marso 1967) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28483" title="Christian Señeres">
Christian Señeres

Si Christian Señeres ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28484" title="Rene Velarde">
Rene Velarde

Si Rene Velarde ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28485" title="Joel Villanueva">
Joel Villanueva

Si Emmanuel Joel Villanueva (ipinanganak 2 Agosto 1975) ay isang Pilipinong politiko. Nanungkulan siya bilang Direktor-Heneral ng Pangasiwaan sa Edukasyong Teknikal at Pagpapaunlad ng Kasanayan (TESDA) mula 2010-2015, at kongresista ng tatlong termino mula 2001-2010. Si Villanueva ay naging pinakabatang kasapi ng Kapulungan ng mga Kinatawan nang ginawa niya ang kanyang manumpa sa panunungkulan noong Pebrero 2002.
<br>


</doc>
<doc id="28486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28486" title="Guillermo Cua">
Guillermo Cua

Si Guillermo Cua ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28487" title="Liza Maza">
Liza Maza

Si Liza Maza ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28488" title="Leonila Chavez">
Leonila Chavez

Si Leonila Chavez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28489" title="Renato Magtubo">
Renato Magtubo

Si Renato Magtubo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28490" title="Estrella de Leon Santos">
Estrella de Leon Santos

Si Estrella de Leon Santos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28491" title="Robert Raymund Estrella">
Robert Raymund Estrella

Si Robert Raymund Estrella ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28492" title="Mariano Piamonte">
Mariano Piamonte

Si Mariano Piamonte ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28493" title="Nicanor Briones">
Nicanor Briones

Si Nicanor Briones ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28495" title="Narciso Santiago III">
Narciso Santiago III

Si Narciso Santiago III ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang panganay na anak ni Senador Miriam Defensor Santiago.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28497" title="Edgar Valdez">
Edgar Valdez

Si Edgar Valdez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28498" title="Ma. Carissa Coscolluela">
Ma. Carissa Coscolluela

Si Ma. Carissa Coscolluela ay isang politiko sa Pilipinas.
Si Carissa ay kasama sa grupo ni Presidential candidate Richard Gordon. Naka-upo so mga mahahalagang posisyon ang mga kasama nya na si Armand Areza (SBMA) at si Michael Kho (DFP). Ang ama naman nya ay direktor sa SBMA. Maraming kasong korupsiyon ang nakasampa kina Armand at Michael. Matalino si Ma. Carissa Coscolluela. Pero di pa rin alam kung kailan nagsimula ang pagiging myembro ng Buhay party-list at kung ano ang katangian o nagawa nya na magbibigay sa kanya ng pagkakataon na sumilbi bilang isang kongresista ng party-list na ito.


</doc>
<doc id="28500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28500" title="Cinchona Cruz-Gonzales">
Cinchona Cruz-Gonzales

Si Cinchona Cruz-Gonzales ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28501" title="Luzviminda Ilagan">
Luzviminda Ilagan

Si Luzviminda Ilagan ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28502" title="Rodolfo Albano Jr.">
Rodolfo Albano Jr.

Si Rodolfo Albano Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28503" title="Antonio Abaya">
Antonio Abaya

Si Antonio Abaya ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28504" title="Laurence Wacnang">
Laurence Wacnang

Si Laurence Wacnang ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28505" title="Tomas Dumpit">
Tomas Dumpit

Si Tomas Dumpit ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28506" title="Uliran Joaquin">
Uliran Joaquin

Si Uliran Joaquin ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28507" title="Joaquin Chipeco Jr.">
Joaquin Chipeco Jr.

Si Joaquin Chipeco Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28508" title="Danton Bueser">
Danton Bueser

Si Danton Bueser ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28509" title="Rodolfo San Luis">
Rodolfo San Luis

Si Rodolfo San Luis ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28510" title="Alipio Badelles">
Alipio Badelles

Si Alipio Badelles ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28511" title="Benasing Macarambon Jr.">
Benasing Macarambon Jr.

Si Benasing Macarambon Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28513" title="Ted Failon">
Ted Failon

Si Ted Failon ay isang mamahayag, tagapagbalita at komentador sa telebisyon at radyo, at dating politiko sa Pilipinas. Naging isa siyang Kinatawan ng Kongreso mula 2001 hanggang 2004 sa unang distrito ng Leyte.

Sa kasalukuyan, siya ang nangunguna sa mga programa ng DZMM tulad ng "Radyo Patrol Balita: Alas Siete", "Kabayan" (kasama si Nilo de Castro), at "Tambalang Failon at Webb" (kasama si Pinky Webb) at sa mga programa ng ABS-CBN tulad ng "TV Patrol" at "Failon Ngayon".

Ipinanganak si Failon sa Lungsod ng Tacloban, Leyte noong Marso 29, 1962. Nagtrabaho noong bata pa siya upang isuporta ang kanyang pag-aaral, nakatapos siya sa St. Andrew's School sa Parañaque ng elementarya noong 1974, at mataas na paaralan sa University of Perpetual Help System Dalta Las Piñas Campus Department of Business High School noong 1979. Kumuha siya ng Batsilyer sa Ekonomika sa Colegio de San Juan de Letran habang nagtratrabaho bilang "disc jockey" sa EDSA at Cubao, Lungsod Quezon. Natamo niya ang Batsilyer sa Pakikipagtalastasan sa Pagsasahimpapawid ("Broadcast Communication") mula sa Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas sa Sta. Mesa, Maynila noong 1996, at dumalo sa isang program ng Batsilyer sa Batas sa Pamantasan ng Arellano.


</doc>
<doc id="28514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28514" title="Eduardo Veloso">
Eduardo Veloso

Si Eduardo Veloso ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28515" title="Guimid Matalam">
Guimid Matalam

Si Guimid Matalam ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28516" title="Federico Sandoval II">
Federico Sandoval II

Si Federico Sandoval II ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28517" title="Ernesto Nieva">
Ernesto Nieva

Si Ernesto Nieva ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28518" title="Harry Angping">
Harry Angping

Si Harry Angping ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28519" title="Rodolfo Bacani">
Rodolfo Bacani

Si Rodolfo Bacani ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28520" title="Joey Hizon">
Joey Hizon

Si Joey Hizon ay isang politiko sa Pilipinas.
Siya ay ipinagkalooban ng 3 termino pagkatapos ni Amado Bagatsing na tumakbo bilang alkalde ng Maynila. Nagpatupad ng maraming proyekto na nakatulong sa maraming mahihirap na mamamayan sa ika-5 distrito ng Maynila.
Isang ama na biniyayaan ng dalawang anak; ang isa ay kasalukuyang naglilingkod bilang konsehal ng Maynila at ang isa naman ay ganap na abogado.
Si Joey Hizon ay nagsilbing isang inspirasyon na maaaring maging matagumpay ang isang taong nagsusumikap bagama't nagmula sa isang pamilyang mahirap.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="28521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28521" title="Mark Jimenez">
Mark Jimenez

Si Mark Jimenez ay isa sa pinakamayaman at pinaka-kontrobersiyal na personalidad sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28522" title="Edmundo Reyes Jr.">
Edmundo Reyes Jr.

Si Edmundo Reyes Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28523" title="Vida Espinosa">
Vida Espinosa

Si Vida Espinosa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28524" title="Emilio Espinosa Jr.">
Emilio Espinosa Jr.

Si Emilio Espinosa Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28525" title="Fausto Seachon Jr.">
Fausto Seachon Jr.

Si Fausto Seachon Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28526" title="Ernie Clarete">
Ernie Clarete

Si Ernie Clarete ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28527" title="Augusto Baculio">
Augusto Baculio

Si Augusto Baculio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28528" title="Roy Pilando">
Roy Pilando

Si Roy Pilando ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28529" title="Alfredo Marañon, Jr.">
Alfredo Marañon, Jr.

Si Alfredo Marañon Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28530" title="Carlos Cojuangco">
Carlos Cojuangco

Si Carlos Cojuangco ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28531" title="Jose Apolinario Lozada Jr.">
Jose Apolinario Lozada Jr.

Si Jose Apolinario Lozada Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28532" title="Jacinto Paras">
Jacinto Paras

Si Jacinto Paras ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28533" title="Emilio Macias II">
Emilio Macias II

Si Emilio Macias II ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28534" title="Herminio Teves">
Herminio Teves

Si Herminio Teves ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28535" title="Harlin Abayon">
Harlin Abayon

Si Harlin Abayon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28536" title="Romualdo Vicencio">
Romualdo Vicencio

Si Romualdo Vicencio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28537" title="Josefina Joson">
Josefina Joson

Si Josefina Joson ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28538" title="Eleuterio Violago">
Eleuterio Violago

Si Eleuterio Violago ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28539" title="Aurelio Umali">
Aurelio Umali

Si Aurelio Umali ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28540" title="Raul Villareal">
Raul Villareal

Si Raul Villareal ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28541" title="Reynaldo Calalay">
Reynaldo Calalay

Si Reynaldo Aldana Calalay ay dating Congressman ng Unang Distrito sa Lungsod Quezon, Pilipinas.

- Ipinanganak noong ika-20 ng Marso, taon 1937 nila Francisco Calalay, Sr and Dionisa Aldana Calalay.<br>
Mga Anak


</doc>
<doc id="28542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28542" title="Dante Liban">
Dante Liban

Si Dante Liban ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28543" title="Michael Defensor">
Michael Defensor

Si Michael Defensor ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28545" title="Gilberto Duavit">
Gilberto Duavit

Si Gilberto Duavit ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay isa sa may-ari ng media station GMA Network.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28546" title="Emigdio Tanjuatco Jr.">
Emigdio Tanjuatco Jr.

Si Emigdio Tanjuatco Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28547" title="Rodolfo Tuazon">
Rodolfo Tuazon

Si Rodolfo Tuazon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28548" title="James Chiongbian">
James Chiongbian

Si James Chiongbian ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28549" title="Bonifacio Gillego">
Bonifacio Gillego

Si Bonifacio Gillego ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28550" title="Luwalhati Antonino">
Luwalhati Antonino

Si Luwalhati Antonino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28552" title="Angelo Montilla">
Angelo Montilla

Si Angelo Montilla ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28553" title="Bensaudi Tulawie">
Bensaudi Tulawie

Si Bensaudi Tulawie ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28554" title="Asani Tammang">
Asani Tammang

Si Asani Tammang ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28555" title="Constantino Navarro Jr.">
Constantino Navarro Jr.

Si Constantino Navarro Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28556" title="Mario Ty">
Mario Ty

Si Mario Ty ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28557" title="Jesnar Falcon">
Jesnar Falcon

Si Jesnar Falcon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28558" title="Jose Cojuangco Jr.">
Jose Cojuangco Jr.

Si Jose "Peping" Cojuangco Jr. ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay ang kapatid ni Pangulong Corazon Aquino, ama ni Mikee Cojuangco at tiyo nina Senador Benigno Aquino III at TV host na si Kris Aquino.


</doc>
<doc id="28560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28560" title="Herminio Aquino">
Herminio Aquino

Si Herminio Aquino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28562" title="Ma. Clara Lobregat">
Ma. Clara Lobregat

Si Ma. Clara Lobregat ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28563" title="Romeo Jalosjos">
Romeo Jalosjos

Si Romeo Jalosjos ay isang dating politiko at kinatawan ng Pilipinas at dating kinatawan ng Zamboanga del Norte na siyang nanggahasa ng isang babae na edad 11 taong gulang noong 1996.

Noong 1996, ang dating kinatawan ng Zamboanga del Norte na si Romeo Jalosjos ay inaresto at dinakip ng mga pulis mula sa tahanan nito dahil sa kasong panggagahasa ng isang dalagitang babae.

Noong 1997, isang hamakin ng hukuman ng magtatag sa kanyang salarin ng dalawang bumilang ng palatuntunan sa kasong panggagahasa ng isang babae na edad ng 11 taong gulang at ang anim ng palatuntunan ng lumabas ng kalibugan. Siya ay isinama ng kaniyang kaso sa harap ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas, subalit yaon sa magpatunay ng kanyang sariling paniniwala noong 2001 at 2002.


</doc>
<doc id="28564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28564" title="Cresente Llorente Jr.">
Cresente Llorente Jr.

Si Cresente Llorente Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28565" title="Angel Carloto">
Angel Carloto

Si Angel Carloto ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28566" title="Alejandro Urro">
Alejandro Urro

Si Alejandro Urro ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28567" title="Ronald Adamat">
Ronald Adamat

Si Ronald Adamat ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28568" title="Isidro Aligada">
Isidro Aligada

Si Isidro Aligada ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28570" title="Zoilo dela Cruz Jr.">
Zoilo dela Cruz Jr.

Si Zoilo dela Cruz Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28571" title="Temistocles Dejon Sr.">
Temistocles Dejon Sr.

Si Temistocles Dejon Sr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28573" title="Gregorio del Prado">
Gregorio del Prado

Si Gregorio del Prado ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28574" title="Omar Fajardo">
Omar Fajardo

Si Omar Fajardo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28576" title="Ernesto Verceles">
Ernesto Verceles

Si Ernesto Verceles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28577" title="Alejandro Villaviza">
Alejandro Villaviza

Si Alejandro Villaviza ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28579" title="Gerry Geronimo">
Gerry Geronimo

Si Adolfo "Ka Gerry" Geronimo ay isang sikat na TV host at dating politiko sa Pilipinas. Siya ay kasalukuyang host ng programang pang-agrikulturang "Ating Alamin" na sumasahimpapaawid sa telebisyong PTV 4. 


</doc>
<doc id="28582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28582" title="Leonardo Montemayor">
Leonardo Montemayor

Si Leonardo Quimson Montemayor ay kasalukuyang miyembro ng ika-14 na Kongreso ng Pilipinas bilang kinatawan ng ABA Party-list, Presidente ng Federation of Free Farmers, at dating Kalihin ng Kagawaran ng Agrikultura. Ipinanganak siya noong 9 Oktubre 1949 kay Jeremias Montemayor at Nieves Quimson ng Alaminos, Pangasinan.

Natapos niya ang kanyang elementarya at high school sa Ateneo de Manila bilang balediktoryan. Itinuloy niya ang kanyang pag-aaral sa Ateneo kung saan natapos niya ang Kursong Bacheolor of Arts, Major in Philosophy bilang summa cum laude. Natapos din niya ang programang Strategic Business Education sa Center for Research and Communication.

Bagamat naging normal ang pamumuhay ng kanyang pamilya, ang panununtunan sa buhay ng mga Heswita ang naging isang malaking impluwensiya upang maitalaga niya ang kanyang buhay para sa mga magsasaka.

Cong. Montemayor ay may-akda ng mga mahahalagang batas at nagsulat ng ekstensibong mga isyu tungkol sa pagpapalakas ng mga magsasaka, repormang agraryo, at ibang isyung pampolitika na kasalukuyang hinaharap ng Pilipinong Magsasaka.

Bagamat may desisyon ang Korte Suprema sa pagkapanalo ng Partido ni Cong. Montemayor sa eleksiyon noong 2006, nakapasok lamang si Cong. Montemayor sa kongreso noong Abril 2009. Sa maikling oras ng kanyang ika-4 na panunungkulan bilang mambabatas, agad niyang ipinaglaban ang mga kritikal na isyu upang maayos at mapalaki ang opurtunidad ng mga magsasaka, mangingisda at mga manggagawa.

Ang mga pangunahing nagawa ng ABA (sa ika-14 na Kongreso) ay ang sumusunod:

CARP Extension with Reforms (CARPER)

Si ABA Party-List Cong. Montemayor ay kasama sa pagsulong at pagpapatupad ng Republic Act No. 9700 (CARPER), para ipamigay ang natitirang isang milyong ektarya ng pribadong lupang agrikultura at magdagdag ng support services sa agrarian reform beneficiaries.

Increase in Budget of Department of Agrarian Reform
Habang ang R.A. 9700 ay naguutos ng P30 bilyong taunang budget para sa CARP, ang inirekomenda ng 2010 budget ng Presidente na pinadala sa Kongreso ay PHP 10 bilyon lang. Sa representasyon na ginawa ng ABA sa pamamagitan ni Rep. Montemayor, tinaas ng House of Representatives ang CARP budget ng P1.2 billion.

Upgrading of MAROs to Salary Grade 24

Bilang pagkilala at pagsuporta sa mga Municipal Agrarian Reform Officers (MAROs), na nangunguna sa CARP implementation, ang ABA sa pamumuno ni Rep. Montemayor ay nagsulong ng House Resolution No. 1330, para hikayatin ang DBM na itaas ang mga MAROs sa Salary Grade 24.

Agri-Agra Reform Credit Act of 2010

Ang ABA sa pamumuno ni Rep. Montemayor ay matagumpay na nagsulong para sa pagpapaapruba ng Congreso ng batas na ito (na nagaantay na lang ng lagda ng Pangulo), upang magamit taun-taon sa pagpapaupa ng sector ng agricultura at pangingisda ang tinatayang PHP 450 bilyon mula sa Philippine banking system.

Organic Agriculture Act of 2010

Originally filed by Cong, Montemayor in 1993, this bill establishes a comprehensive organic agricultural program at all levels of government, in collaboration with small farmers and others in the private sector, in order to reduce farm input costs, restore soil fertility, enhance the environment and improve consumer welfare. The measure awaits presidential approval.

Restoring Tariff Protection for Corn Farmers 

ABA thru Cong. Montemayor sponsored House Resolution No. 1218 urging President Arroyo not to extend Executive Order No. 765, which (among others) reduced from 7% to 0% the tariff on feed wheat (a direct substitute for yellow corn). In 2009, feed wheat imports exceeded one million tons, causing customs revenue losses of some P1 billion and a total drop in corn farmers’ incomes of over P10 billion (arising from reduced demand for local corn). After the House approved H.R. 1218, President Arroyo restored the 7% tariff on feed wheat.

Support for the Fisheries Sector

Sa nakaraang siyam na taon, ang sektor ng pangingisda ay ang pinakamaraming nagawa sa sektor ng agrikultura, na halos doble ang paglaki taon-taon.Hinangad ng ABA ang paglaki ng 2010 budget ng Bureau of Fisheries and Aquatic Resources ng PHP 300 milyon para sa municiplal fisheries, aquaculture at commercial fishing vessels modernization programs nito.

Protecting the Stake of 3.5 Million Coconut Farmers in San Miguel Corporation

ABA initiated a congressional inquiry on the proposed conversion of government’s common shares, representing 24% of San Miguel Corporation’s equity, into preferred shares. Transforming government’s SMC stocks into preferred shares may change the public nature and character of these assets, and could mean government losing representation and voting rights in the SMC board.

Turnover to Philippine Treasury of $176M from US Excise Tax on Coconut Oil

Inapruba ng House ang Resolution No. 1562 (na orihinal na sinulong ni ABA Rep. Montemayor), na naghihikayat sa Executive Branch na makipagayos sa gobyerno ng Estados Unidos para maibalik ang hindi bayad na balanse ng US coconut oil excise tax collection nong panahong Mayo 1934 hanggang Abril 1966. Itong halagang ito ay gagamitin para sa mga programa makakabenipisyo sa mga magsasakang magniniog at manggagawang bukid../ negotiate with the United States government for the turnover of the unpaid balance of US coconut oil excise tax collections during the period Mayo 1934 to Abril 1966.

Promotion of Virgin Coconut Oil

Ang ABA ay nagbigay sa publiko ng mga benepisyo ng VCO sa ating kalusugan at nakakuha rin ng supporta sa Departments of Agriculture, Health and Science and Technology para magbigay ng pondo para sa VCO marketing/promotion, research and development.

Development of Areas Producing Burley and Native Tobacco

Pursuant to R.A. No. 8240, ABA helped secure the release - to be used for development projects - of P6.4 billion burley and native tobacco excise tax collections, representing the 1997 to 2007 share of some 20 provinces producing said tobacco.

Proposed Creation of Philippine Dry Land Research Institute

Isinulong ni Cong. Montemayor ang H.B. No. 6752, na magtatakda ng Philippine Dry Land Research Institute upang ito'y magplano sa lahat ng dry land agriculture, bio-fuel research and technology sharing activities.

Si Cong. Montemayor ay kinatawan ng Alyansang Bayanihan ng mga Magsasaka, Manggagawang-Bukid at Mangingisda (ABA), naging aktibong miyembro ng Komite ng Kongreso sa Repormang Agraryo, sa Kooperatiba ng Pag-unlad, sa Ekonomiya, sa Seguridad ng Pagkain, sa Mataas at Teknical na Edukasyon, sa Pagpapabahay at Pag-uunlad ng Lunsod, sa Pagbibigay Trabaho at marami pang iba. Siya ay naging bise-presidente at tagapangulo ng mga Komite sa Agrikultura sa iba’t ibang umuunlad na bansa.

Taon ng Panunungkulan sa Kongreso

Si Cong. Montemayor ay kinasal kay Atty. Monica Manding Montemayor (dating Atty. Monica Oppus Manding) at mayroong limang anak.

Ang pinaka-libangan ni Cong. Montemayor ay ang pagbabasa ng libro, kung saan nakakatapos siya ng 2–3 libro kada-buwan at mayroon din siyang sariling silid aklatan sa kanyang tahanan. Siya ay mahilig ding manood at maglaro ng basketball, at tagahanga rin ng pambansang-kamao, Manny Pacquiao.

http://www.abapartylist.org

http://www.facebook.com/home.php?ref=home#!/pages/ABA-Party-list/110498358984094?ref=ss

http://www.facebook.com/home.php?ref=home#!/profile.php?id=100000551647490&ref=ts

http://www.freefarm.org/

http://www.congress.gov.ph/index.php

http://www.ops.gov.ph/100days/damontemayor.htm

http://www.congress.gov.ph/bis/index.php?s=qry_hBookmark


</doc>
<doc id="28583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28583" title="Arturo Olegario">
Arturo Olegario

Si Arturo Olegario ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28584" title="Vicente Tagle">
Vicente Tagle

Si Vicente Tagle ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28585" title="Glicerio Tan">
Glicerio Tan

Si Glicerio Tan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28586" title="Florante Tarona">
Florante Tarona

Si Florante Tarona ay isang kongresistang politiko sa Pilipinas. Congressman of the 10th Congress

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28587" title="Ariel Zartiga">
Ariel Zartiga

Si Ariel Zartiga ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28588" title="Minerva Laudico">
Minerva Laudico

Si Minerva Laudico ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28589" title="Leonor Luciano">
Leonor Luciano

Si Leonor Luciano ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28590" title="Edgar Avila">
Edgar Avila

Si Edgar Avila ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28591" title="Felizardo Colambo">
Felizardo Colambo

Si Felizardo Colambo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28592" title="Anna Marie Periquet">
Anna Marie Periquet

Si Anna Marie Periquet ay isang Filipina na negosyante, na aktibong nagtataguyod sa adbokasiya ng pagnenegosyo, siya rin ay dating miyembro ng Ikasampung Kongreso ng Pilipinas bilang representante ng mga Kabataan.


</doc>
<doc id="28593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28593" title="Jeremias Zapata">
Jeremias Zapata

Si Jeremias Zapata ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28594" title="Charito Plaza">
Charito Plaza

Si Charito Plaza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28595" title="Eduardo Rama Sr.">
Eduardo Rama Sr.

Si Eduardo Rama Sr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28596" title="Ceferino Paredes Jr.">
Ceferino Paredes Jr.

Si Ceferino Paredes Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28597" title="Allen Quimpo">
Allen Quimpo

Si "Allen Quimpo"' ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28598" title="Carlos Imperial">
Carlos Imperial

Si Carlos Imperial ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28599" title="Romeo Salalima">
Romeo Salalima

Si Romeo Salalima ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28600" title="Bellaflor Angara-Castillo">
Bellaflor Angara-Castillo

Si Bellaflor Angara-Castillo ay isang politiko sa Pilipinas at kasalukuyang gobernador ng lalawigan ng Aurora. Inihalal siya sa kanyang posisyon noong 2004 at inihalal muli noong 2007 at 2010. Siya ang kapatid ni Senador Edgardo Angara.


</doc>
<doc id="28601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28601" title="Romeo Guanzon">
Romeo Guanzon

Si Romeo Guanzon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28602" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28602" title="Bernardo Vergara">
Bernardo Vergara

Si Bernardo Vergara ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28603" title="Candu Muarip">
Candu Muarip

Si Candu Muarip ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28604" title="Felicito Payumo">
Felicito Payumo

Si Felicito Payumo ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28606" title="Florencio Abad">
Florencio Abad

Si Florencio "Butch" Barsana Abad ay isang abogado at politiko sa Pilipinas.

Ipinanganak si Abad noong 13 Hulyo 1954 sa Sampaloc, Maynila, na mula sa isang mag-anak na politiko sa Batanes. Ang kanyang mga magulang ay sina Jorge Abad, at Aurora Abad, dating gobernador at kongresista ng Batanes.


</doc>
<doc id="28607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28607" title="Eduardo Ermita">
Eduardo Ermita

Si Eduardo R. Ermita ay isang politiko sa Pilipinas. Ipinanganak noong Hulyo 13, 1935 sa Balayan, Batangas. Siya ang kasalukuyang punong kalihim ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28614" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 27">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 27



</doc>
<doc id="28615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28615" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 25">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 25



</doc>
<doc id="28616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28616" title="Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 23">
Kasalukuyang pangyayari/2007 Setyembre 23



</doc>
<doc id="28620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28620" title="Tinikling">
Tinikling

Ang tinikling ay ang halo-halo ng biyaya at kilusan na paa, na nagmula sa mga Kastila. Laban-laban sa pagitan ng paa at sanga ng kawayan.




</doc>
<doc id="28623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28623" title="Couples for Christ">
Couples for Christ

Ang Couples for Christ (CFC), na may pormal na pangalan na Couples For Christ Global Mission Foundation, ay isang kilusang Kristyano na naghahangad ng pagpapanibago at pagpapatibay ng buhay ng pamilyang Kristyano. Ang mga miyembro ng CFC ay nangako sa Diyos at sa kapwa nila na sila'y yayabong bilang mga ulirang anak ng Diyos at tutuparin ang kanilang bokasyon ng pagpapalaki ng mga pamilya sa ilalim ni Hesukristo at naglilingkod para sa Kaharian ng Panginoon.

Ang CFC ay isang gawa ni Kristo na nagtataguyod ng mga mag-asawang Kristyano at ng mga Kristyanong pamilya na maglilingkod para maipanalo ang sangkatauhan para kay Kristo at totoong kalayaan ng sangkatauhan sa kapangyarihan ng Espiritu Santo.


Ang mga miyembro ng CFC ay pinagsasama-sama sa mga maliit na grupo na Household (binubuo ng 10 hanggang 12 miyembro, o 5 hanggang 6 na mag-aasawa), na pinangungunahan ng isang Household Head. Ang mga household ay bumubuo sa isang Unit, ang mga unit ay bumubuo sa isang Chapter, ang mga chapter ay bumubuo sa isang Cluster, at depende sa dami ng cluster ay maaaring bumuo ng isang Sector. Ang direksiyon ng mga ito ay nagmumula sa ihinahalal na International Council at Board of Elders, na siya namang napapailalim sa Elders Assembly, ang pagsasama-sama ng mga pinuno ng CFC sa Pilipinas at ibang bansa.

Ang International Council (IC) ng CFC ay isang kapulungan ng pitong pinuno ng CFC na iniluluklok ng Elders Assembly bawat dalawang taon. Ang kanilang panunungkulan ay nagsisimula mula Hulyo hanggang Hunyo dalawang taon ang makalipas. Tumatanggap sila ng pormal na pagkilala sa pamamagitan ng isang seremonya ng pagbabasbas sa Anibersaryo ng CFC, na ginaganap tuwing Hunyo. Sa 25 taong nakalipas ng CFC, maaaring maibotong muli ang mga miyembro ng IC. Ang kasalukuyang IC ay manunungkulan mula 1 Hulyo 2007, hanggang 30 Hunyo 2009.
Ang Board of Elders (BOE) ng CFC ay isang mataas na kapulungan sa istruktura ng CFC. Kagaya ng International Council, ang BOE ay iniluluklok ng Elders Assembly sa termino ng dalawang taon.
Kinopya ito mula sa websayt ng CFC.

Kinopya ito mula sa websayt ng CFC.


Ang Foundation for Family & Life (FFL) ay isang tumiwalag na grupo ng mga dating pinuno ng CFC sa ilalim ng dating CFC Direktor na si Frank Padilla na inaakusahan ang komunidad ng CFC na nalihis na sa orihinal na misyon ng pagpapanibago ng buhay-pamilya at masyadong nabubuhos ang lakas sa Gawad Kalinga, na nakakasama sa kalusugang ispiritwal ng mga miyembro. Ang grupong ito, na nabuo sa Araw ng Muling Pagkabuhay ni Kristo (Abril 8), 2007, ay naunang tinawag ang kanilang sarili bilang "CFC Easter Group" or "CFC Restoration Movement". Sa mga sumunod na buwan ng paglala ng "Krisis", ang grupong ito ay nabuo at naging CFCFFL, na may hangaring itaguyod muli, panatilihin, at palakasin ang totoong charism ng CFC.

Sa kabila ng kanilang pagtiwalag, sinasabi pa rin ng mga pinuno ng FFL na kabilang pa rin sila ng katawan ng CFC, na ayon sa kanila ay naiiba sa legal na katawang "CFC Global Mission Foundation" (na tinatawag nilang CFC-GK). Dahil dito, sinusubukan ng FFL na malista sa SEC bilang ""Couples For Christ Foundation for Family and Life" (CFC-FFL)", at ginagamit nila ang mga kagamitan, istruktura, at mga miyembro ng CFC sa kanilang pagbuo ng organisasyon. (Halimbawa na lamang nito ang kanilang pagkuha ng isa sa mga unang logo ng CFC nang walang pahintulot sa CFC, na kasalukuyan nilang ginagamit bilang logo.) Kinukwestyon din ng mga pinuno ng FFL ang Vatican at CBCP na pagkilala sa CFC; ayon sa kanila, dahil sila ay "CFC-FFL", may karapatan ang parehong grupo sa mga pagkilalang ito, o di kaya'y dapat pagsikapan (o muling pagsikapan, sa kaso ng CFC) na makuha. (Tandaan nating si Frank Padilla ang CFC Director nung nakuha nito ang Vatican recognition)

Sa kasalukuyan, marami nang obispo ang kumikilala sa FFL. Dahil sa isyu ng copyright, hindi pa natutupad ang pakana ng FFL na malista bilang "CFC-FFL". Samantala, hindi nawala ang Vatican at CBCP na pagkilala sa CFC; sa panig ng CBCP, hinikayat nila ang FFL na mag-rehistro sa bawat diyosesis upang magkaroon ng pagkilala na katulad sa CFC.





</doc>
<doc id="28628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28628" title="CatDog">
CatDog

Ang CatDog ay isang animated television series ng Nickelodeon sa Estados Unidos na nilikha ni Peter Hannan. Nagsimula ito noong Oktubre 5, 1998. Ito ang salaysay ng conjoined twins ng isang matalinong pusa at ng isang hyperactive na aso. Ang paggawa ng episodes nito ay natapos noong Pebrero 2002. Pinapalabas ito sa Nick on ABC sa Pilipinas. Sila CatDog ay nakatira sa isang bahay na hugis buto at isda sa Nearburg. May kasama sila na daga (minsan peste) na si Winslow Oddfellow. Mortal nilang kaaway ang Greasers, isang gang sa kanilang siyudad.



</doc>
<doc id="28636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28636" title="Caldea">
Caldea

Ang mga Caldeo (ng Caldea) ay tumira sa mga lambak sa may timog ng Mesopotamya, ang ibang tribe ay tumira sa timog ng Borsippa at may tumira din sa Elam, Asya. Ang kanilang organisasyon ay tribo, at ang mga bitu o bahay ng mga Caldeo ay sumasailalim sa pamumuno ni "shaikh" na noong mga panahong iyon ay tinawag ang kanyang sarili bilang hari. Ngunit ang mga tribo at hukbo doon ay hindi nagpatalo, pinasok ng mga Medes ang Mesopotamia. Ang emperador ng Asiria ay mahina at walang hari noon sa Babilonya dahil may digmaan. Kinuha ni Nabopolassar, isang Caldeo, ang oportunidad at prinoklama ang kanyang sarili bilang hari ng Caldea. Ang paghahari ng mga Caldeo ay tumagal ng 87 taon. Bumagsak ang Caldea at pinagsama sa Persiya bilang Persang Babilonya.


</doc>
<doc id="28639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28639" title="Love Hina">
Love Hina

Ang Love Hina ay isang seryeng anime at manga na sinulat ni Ken Akamatsu.



</doc>
<doc id="28648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28648" title="Gymnastics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Gymnastics sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap ginaganap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 5, 2007 hanggang Disyembre 15, 2007. Ang mga kumpetisyon ay idinaos sa Panloob na "stadium", "His Majesty the King's 80th Birthday Anniversary Stadium" 

Ang disiplina ng "gymnastics" ay nilalahukan ng parehong lalaki at babae.



</doc>
<doc id="28659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28659" title="Ingklitik">
Ingklitik

Ang ingklitik ay mga kataga o salitang ginagamit sa pagdaragdag ng kahulugan sa mensahe ngunit ang mga salita ay maaring kaltasin sa pangungusap nang hindi masisira ang kahulugan nito.


</doc>
<doc id="28660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28660" title="Taekwondo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Taekwondo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang taekwondo sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng taekwondo ay nilalahukan ng parehong lalaki at babae, ang mga larangan ay nahahati base sa timbang ng mga manlalaro.



</doc>
<doc id="28668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28668" title="Marcus Jackson">
Marcus Jackson

Marcus Jackson (ipinanganak noong 30 Nobyembre 1986 mula sa Houston, Texas) ay isang manlalaro ng football na may posisyon ng isang Quarterback, may tangkad na 6 na talampakan at 1 pulgada at timbang na 216 libras. Sa kasalukuyan siya ay nag-aaral sa Texas Christian University bilang isang sophomore.

Sa simula pa lamang ng kanyang karera, si Jackson ay nagkamit ng karangalan sa Earned Mountain West Conference bilang Offensive Player of the Week sa ikararangal ng pagtatanghal ng kanyang unang laro... ang TCU naman ay naghahabol pa dahil sila ay nakaipon lamang ng 7-0 sa unang bahagi ng laro .

Sinimulan ni Jackson ang pangalawang bahagi ng laro at nagkumpleto siya na 11 sa 13 mga pasa para sa 148 yarda at dalawang touchdowns habang ang kalaban nilang Frogs ay naghabol sa rekord nilang 17-7 na panalo. Ang kanyang naitalang 84.6 ay kinulang lamang ng 2 puntos para maging kwalipikado sa second-best-single ang larong markado sa kasaysayn ng TCU. Nagtala din si Jackson ng 84 yardang scoring pass kasy Aaron Brown para sa kanyang unang taon ng collegiate touchdown toss, Ito rin ang nakapagtala para sa pampitong pinakamahabang pasa sa TCU. Nasundan naman ito ng 3 yarda na touchdown pass kay Quinton Cunigan para sa pinal na puntos ng Baylor game. Nagtala din siya ng 10 mula sa 19 para sa 157 yarda na koneksiyon ng ikalawang bahagi sa Utah at nagkumpleto din siya ng 2 sa 3 pasa sa 61 yarda kasama na ang 47 yardang koneksiyon kay Justin Watts sa 52-0.

Pinangunahan niya ang Houston Westside Wolves tungo sa 11-1 nitong rekord bilang mga senior, pumasa ng 2,051 na yarda at rushed para sa 701 yarda bilang isang senior, kinumpleto niya ang 63 mula sa 118 pasa bilang junior para sa 1,228 na yarda at 10 touchdowns. Siya rin ay napili sa Houston’s Chronicle State. Napili din siya sa Houston’s Chronicle State 100 at sa Superprep Texas 99. Binisita din niya ang Baylor at pinili niya ang Horned Frogs laban sa Iowa State, Utah at Houston.


</doc>
<doc id="28669" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28669" title="Graig Cooper">
Graig Cooper

Graig Cooper (mula sa Memphis, Tennessee) ay isang Amerikanong manlalaro ng football na may posisyon na Running Back sa University of Miami. Siya ay may taas na 6 na talampakan (1.83 metro) at may timbang na 88 kilo (194 libras).

Noong 2005, si Cooper ay tinanghal na Mr. Football sa Tennessee at napabilang din siya sa first-team All State nang pangunahan niya ang kanyang koponan sa kampeyonato ng estado (state championship) at nagpakitang liksi at bilis sa 2,123 yards at 30 touchdowns. Gayun din, siya ay nagtamo ng 291 yarda sa resepsiyon na may dalawang touchdowns. Doon sa Melrose/Milford Prep, pinangunahan ni Cooper ang kanyang koponan na may talang 1,327 yarda at 15 touchdowns sa loob lamang ng walong laro at nagtataglay ng average na 12.5 yarda per carry (hindi siya nakalaro ng dalawang beses dahil sa diprensiya sa leeg at hamstring.

Noong 2006, base sa Rivals.com, siya ay pumang-apat sa pangkalahatan sa estado ng Tennessee at pang-sampu naman sa mga running back base sa Scout.com. Napili din siya ng ESPN bilang pang dalawangpu’t walo sa running back. Sa taong 2007, siya ay napili na pang-anim na running back ayon sa Scout.com. Sa mga koponan, mas pinili ni Cooper ang Miami kaysa sa Oklahoma State, Tennessee at Mississippi.

Ikinumpara ni Cooper ang sarili kay Reggie Bush. Siya ay tinatawag din na “human highlight film” ng kanyang coach. Noong high school. Si Cooper ay mas madalas na masama sa line-up bilang slot receiver. Siya rin ay nanggaling sa paaralang pinanggalingan nina CB Carlos Armour. Chose Miami over Oklahoma State, Tennessee and Mississippi. Naging coached din niya si Chester Flowers Jr.

Sinabi ni Larry Coker: "Bilang Mr. Football, si Graig Cooper ay ang pinakamahusay na manlalaro ng football sa estado. Siya ay isang mailap na manlalaro, katipo ni Reggie Bush bilang manlalaro na may taglay na sobrang bilis. Siya rin ay tinaguriang isang gamebreaker.

Nagsimula si Cooper sa kanyang career sa kolehiyo sa University of Miami ng taong 2007. Sa kanyang unang laro bilang isang Miami Hurricane, siya ay nagtaglay ng rushed para sa 116 yards sa 12 carries laban sa Marshall University.

In 2007, Graig Cooper ranked the No. 6 running back by Scout.com. In 2006 was ranked the No. 4 overall player in the state of Tennessee by Rivals.com, rated the No. 10 running back by Scout.com, and ranked the No. 28 running back by ESPN. PrepStar All-American.



</doc>
<doc id="28675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28675" title="Aleman">
Aleman

Ang Aleman ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="28710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28710" title="Volleyball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Volleyball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "volleyball" ay nilalahukan ng mga koponan ng lalaki at babae.



</doc>
<doc id="28711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28711" title="Weightlifting sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Weightlifting sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "weightlifting" ay nilalahukan ng parehong lalaki at babae ang mga larangan ay nahahti base sa timbang ng mga manlalaro.



</doc>
<doc id="28712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28712" title="Pagbubuno sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Pagbubuno sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang Pagbubuno sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng pagbubuno ay nilalahukan ng mga lalaki lamang at nahahati batay sa timbang ng mga manlalaro.



</doc>
<doc id="28713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28713" title="Handball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Handball sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "handball" ay nilalahukan ng mga koponan ng lalaki at babae.



</doc>
<doc id="28714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28714" title="Hockey sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Hockey sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "hockey" ay nilalahukan ng mga koponan ng mga lalaki lamang.



</doc>
<doc id="28715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28715" title="Triathlon sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Triathlon sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay ginanap sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "triathlon" ay nilalahukan ng parehong lalaki at babae.



</doc>
<doc id="28716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28716" title="Rugby sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007">
Rugby sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007

Ang sa Palaro ng Timog Silangang Asya 2007 ay gaganapin sa Nakhon Ratchasima, Thailand mula Disyembre 6, 2007 hanggang Disyembre 16, 2007.

Ang disiplina ng "rugby" ay itinatampok ang mga koponan ng mga lalaki.



</doc>
<doc id="28717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28717" title="Aerobic gymnastics sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Aerobic gymnastics sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "aerobic gymnastics" ay binubuo ng apat (4) na larangan.



</doc>
<doc id="28729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28729" title="Matt Flynn">
Matt Flynn

Matthew Clayton Flynn (ipinanganak noong June 20, 1985, sa Tyler, Texas) ay isang Amerikanong football quarterback. Siya ay nasa kanyang taon bilang isang senior ngaun sa Louisiana State University. Si Flynn ay nagsisilbi bilang back-up ni JaMarcus Russell sa nakaraang dalawang season at nakatalaga upang palitan ito bilang starting quarterback ng LSU, sapagkat si Russell ay nakapagpasya na pumasok sa 2007 NFL Draft.

Si Matt Flynn ay nagmula sa Robert E. Lee High School sa Tyler, Texas, kung saan siya ay sinanay ni Coach Mike Owens. Si Flynn ay isa sa mga pinakamagaling na quarterback sa estado ng Texas, kasama si Drew Tate ng Baytown, Texas. Bilang junior noong 2001, si Flynn ay namuno sa kanayng koponan sa 5A playoff appearance subalit natalo sa kampeon ng estado, ang Mesquite High School. Si Flynn ay nakakumpleto ng 101-sa-199 na mg pasa para sa 1,650 yards at 13 touchdowns na may 9 interceptions lamang sa season. Bilang isang senior, siya ay nakakumpleto ng 124-sa-206 na pasa para sa 1,679 yards at 9 touchdowns. Siya rin ay nagpakita ng kakayahan sa ground ng nagawa niya ang pagtakbo sa 305 yards at 12 touchdowns. Si Flynn ay nagpakita ng lakas at tibay ng pinamunuan niya ang Robert E. Lee HS sa semi-finals, sa kabila ng pagalalaro sa huling 4 na games na may bale ang paa. Natalo ang kanilang koponan sa Midland High School sa iskor na 24-14.

Si Flynn ay naging miyembro ng SuperPrep Texas 124, "Dallas Morning News" Texas Top 100 at ng Tyler Morning Telegraph" All-East Texas Football Team. Pinili niya ang LSU higit sa Tennessee, Texas Tech, Texas A&M, at Baylor.>

Si Flynn ay nagredshirt sa 2003 NCAA Division I-A football season, kasama ang LSU quarterback signee na si JaMarcus Russell. Noong 2004, siya ay nagsilbing third string quarterback bilang redshirt freshman, sa likod ng starter na si Marcus Randall at backup na si JaMarcus Russell. Siya rin ay nagsilbi sa LSU bilang double ng holder sa placekicks. Si Flynn ay nakapaglaro ng 12 na laro, subalit 3 beses lamang bilang quarterback. Ang kanyang unang kumpleto ay nagawa ni Xavier Carter para sa 67-yard touchdown laban sa Mississippi State. Si Flynn ay nagkaroon din ng maikling appearance sa 2004 Capital One Bowl, matapos makakumpleto ng 1-sa-4 na mga pasa para sa 11 yards. Tinapos niya ang taon ng may 4-sa-10 mga pasa para sa 99 yards at 1 TD.

Sa pag-alis ni Randall, naiwan sina Russell at Flynn na naglalaban sa puweston ng starting QB. Si Russell ang nakakuha ng puwesto, habang si Flynn ay naging back-up. Siya ay naglaro ng pitong games bilang quarterback sa koponan ng Tigers noong 2005, nakakumpleto siya ng 27-sa-48 na mga pasa para sa 457 yards, 7 touchdowns at 1 interception. Nang sila ay manalo laban sa koponan ng North Texas, si Flynn ay nakagawa ng pefect pass na 7-sa-7 139 yards at 3 TDs, lahat sa ika-apat na quarter. Sa 2005 SEC Championship game laban sa Georgia Bulldogs, ang starting quarterback na si Rusell ay nagkaroon ng injury at si Flynn ang tumapos ng laro. Siya ay pinayagan na maging starter ng koponan ng Tigers sa 2005 Chick-fil-A Peach Bowl laban sa University of Miami Hurricanes. Sa larong iyon , pinamunuan niya ang Tigers sa 40-3 na pagkatalo ng Miami.

Muli siya ay nagsilbi bilang back-up ni Russell, si Flynn ay lumabas sa pitong laro. Siya ay nakakumplet ng 12-sa-20 mga pasa para sa 133 yards sa buong season, nakapagtala din siya ng 2 touchdowns at 1 interception. Ang kanyang 2 touchdowns ay naganap laban sa Kentucky noong October 14, 2006 na natapo sa 49-0 na iskor.

Matapos pumasok ni JaMarcus Russell sa 2007 NFL Draft, si Flynn ay lumabas bilang pinakamalakas na kandidato upang pumalit sa kanya bilang LSU starting quarterback. Bagamat ang coach na si Les Miles ay nagsalita na bibigyan niya pareho ng pagkakataon sina Flynn at Ryan Perrilloux na patunayan ang kanilang sarili, sinabi niya na may lamang si Flynn dahil sa karanasan nito. Noong May 22, 2007, ang LSU head coach na si Les Miles ay sinuspinde si Perriloux sa koponan ng panandalian matapos itong mabigyan ng misdemeanor summons ng mga pulis sa sinasabing pagkakagamit nito sa lisensiya ng kapatid sa pagdadrive upang makapasok sa Hollywood Casino gambling boat, dahil dito si Flynn ay tuluyang naging starter ng koponan.




</doc>
<doc id="28777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28777" title="Ahedres sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Ahedres sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang Ahedres sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula 26 Oktubre 2007 hanggang 3 Nobyembre 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "ahedres" ay binubuo ng labintatlong (13) larangan.



</doc>
<doc id="28778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28778" title="Bowling sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Bowling sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay kasalukuyang ginaganap mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007 sa "Bowling Centre" sa Macau, Tsina.

Ang disiplina ng "bowling" ay binubuo ng tatlong (3) larangan, solo ng lalaki, solo ng babae at koponan.



</doc>
<doc id="28779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28779" title="Cue sports sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Cue sports sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "cue sports" ay binubuo ng walong (8) larangan.


</doc>
<doc id="28780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28780" title="Dancesport sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Dancesport sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay kasalukuyang ginaganap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaraos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "dancesport" ay binubuo ng labindalawang (12) larangan.



</doc>
<doc id="28781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28781" title="Sayaw ng dragon at leon sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Sayaw ng dragon at leon sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang Sayaw ng dragon at leon sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "Forum".



</doc>
<doc id="28782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28782" title="Electronic sports sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Electronic sports sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "International Convention Center".

Ang disiplina ng "electronic sports" ay binubuo ng anim (6) na larangan.



</doc>
<doc id="28783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28783" title="Extreme sports sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Extreme sports sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".



</doc>
<doc id="28784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28784" title="Futsal sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Futsal sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "futsal" ay binubuo ng dalawang (2) larangan: koponan ng lalaki at babae.

<br>



</doc>
<doc id="28787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28787" title="Armando Allen">
Armando Allen

Si Armando Allen ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa posisyon na running back sa koponan ng University of Notre Dame Fighting Irish. Siya ay kilala rin sa tawag na "Glow." Si Allen ay may taas na 5 feet at 10 inches. Siya ay isang manlalaro na may mga katangian na kagilagilalas tulad ng lakas, bilis, at pagiging mailap. Siya ay mayroon din kakayahan pagdating sa balanse, isang magandang katangian para sa isang running back. Bukod dito mayroon din siyang kakayahan na manatiling nakatayo pagtapos ng ilang tama galing sa kalaban. Noong nasa junior pa lamang si Armando Allen siya ay nakatakbo sa 1,000 yards sa loob ng limang laro. Siya ay may average na nine yards per carry laban sa magagaling na kakompitensya sa buong mundo. Siya ay nakapagtala na ng 12 rushing touchdowns at itinuturing na isa sa mabibilis na manlalro sa NCAA.


</doc>
<doc id="28788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28788" title="Chris Culliver">
Chris Culliver

Si Chris Culliver ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa koponan ng South Carolina Gamecocks. Siya ay naglalaro sa posisyon na safety at wide reciever. Si Chris Culliver ay ay may taas na 6 feet at 1 inch. Si Culliver ay isa sa mga mabibilis na manlalaro para sa posisyon ng safety, bukod dito kilala din si Chris Culliver bilang isang magaling na wide reciever. Siya ay madaming kaalaman pagdating sa paggawa ng laro, magaling din siyang magpahinto ng kalabang tumatakbo. Itinuturing siya na mabilis para sa kanyang taas na 6-1. Bagamat hindi gaanong malaki ang kanyang katawa, si Culliver ay malakas at magaling pagdating sa puwestuhan. Ang mga katangian niyang ito ay nagpapatunay na si Chris Culliver ay isang mahusay na playmaker na may pagiisip ng linebacker. Ang kanyang lakas, bilis, talino, at galing sa paghawak ng bola ang nagpapatunay na si Chris Culliver ay isang manlalaro na may husay at kakayahan na tumulong sa kanilang koponan.


</doc>
<doc id="28789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28789" title="Hernando Perez">
Hernando Perez

Si Hernando Perez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28790" title="Milagros Laurel-Trinidad">
Milagros Laurel-Trinidad

Si Milagros Laurel-Trinidad ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28791" title="Ronald Cosalan">
Ronald Cosalan

Si Ronald Cosalan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28792" title="Venice Borja-Agana">
Venice Borja-Agana

Si Venice Borja-Agana ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28793" title="Erico Aumentado">
Erico Aumentado

Si Erico Aumentado ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>



</doc>
<doc id="28794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28794" title="Isidro Zarraga">
Isidro Zarraga

Si Isidro Zarraga ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28795" title="Socorro Acosta">
Socorro Acosta

Si Socorro Acosta ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28796" title="Reginaldo Tilanduca">
Reginaldo Tilanduca

Si Reginaldo Tilanduca ay isang politiko sa Pilipinas. Dati siyang kinatawan para sa ikalawang distrito ng Bukidnon. Siya ang bunso sa pitong mga anak nina Lazaro Tilanduca Sr. at Asuncion Noel. Isinilang siya sa Malaybalay, Bukidnon.


</doc>
<doc id="28797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28797" title="Jose Ma. Zubiri Jr.">
Jose Ma. Zubiri Jr.

Si Jose Ma. Zubiri Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28798" title="Teodulo Natividad">
Teodulo Natividad

Si Teodulo Natividad ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28799" title="Ricardo Silverio">
Ricardo Silverio

Si Ricardo Silverio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28800" title="Angelito Sarmiento">
Angelito Sarmiento

Si Angelito Sarmiento ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28801" title="Patricio Antonio">
Patricio Antonio

Si Patricio Antonio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28802" title="Edgar Lara">
Edgar Lara

Si Edgar Lara ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28803" title="Erasmo Damasing">
Erasmo Damasing

Si Erasmo Damasing ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28804" title="Roberto Guanzon">
Roberto Guanzon

Si Roberto Guanzon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28805" title="Luis Asistio">
Luis Asistio

Si Luis Aquino Asistio ay isang politiko sa Pilipinas. Kilala siya sa palayaw na "Baby."
Nagsilbi bilang Chief-of-Staff niya mula Ika-1 ng Enero, 1995 hanggang Ika-30 ng Hunyo, 2001 si Mario Ferdinand Ayano Pasion na ngayon ay isang empleyado sa Komite ng Manggagawang Pilipino sa Ibayong Dagat ng Mababang Kapulungan ng Kongreso.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="28806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28806" title="Emmanuel Pimentel">
Emmanuel Pimentel

Si Emmanuel Pimentel ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28807" title="Rolando Andaya">
Rolando Andaya

Si Rolando Andaya ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28808" title="Leopoldo San Buenaventura">
Leopoldo San Buenaventura

Si Leopoldo San Buenaventura ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28809" title="Ciriaco Alfelor">
Ciriaco Alfelor

Si Ciriaco Alfelor ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28810" title="Vicente Andaya Jr.">
Vicente Andaya Jr.

Si Vicente Andaya Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28811" title="Leandro Verceles Jr.">
Leandro Verceles Jr.

Si Leandro Verceles Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28812" title="Plaridel Abaya">
Plaridel Abaya

Si Plaridel Abaya ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28813" title="Renato Dragon">
Renato Dragon

Si Renato Dragon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28814" title="Telesforo Unas">
Telesforo Unas

Si Telesforo Unas ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28815" title="Crisologo Abines">
Crisologo Abines

Si Crisologo Abines ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28816" title="Celestino Martinez Jr.">
Celestino Martinez Jr.

Si Celestino Martinez Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

Marami siyang nagawa. 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28817" title="Ramon Durano III">
Ramon Durano III

Si Ramon Durano III ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28819" title="Anthony Dequiña">
Anthony Dequiña

Si Anthony Dequiña ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28820" title="Gregorio Andolana">
Gregorio Andolana

Si Gregorio Andolana ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28822" title="Elias Lopez">
Elias Lopez

Si Elias Lopez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28823" title="Rogelio Sarmiento">
Rogelio Sarmiento

Si Rogelio Sarmiento ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28824" title="Baltazar Sator">
Baltazar Sator

Si Baltazar Sator ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28826" title="Rodolfo del Rosario">
Rodolfo del Rosario

Si Rodolfo del Rosario ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28827" title="Alejandro Almendras, Jr.">
Alejandro Almendras, Jr.

Si Alejandro Almendras Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28828" title="Benjamin Bautista Sr.">
Benjamin Bautista Sr.

Si Benjamin Bautista Sr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28829" title="Ma. Elena Palma-Gil">
Ma. Elena Palma-Gil

Si Ma. Elena Palma-Gil ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28830" title="Jose Ramirez">
Jose Ramirez

Si Jose Ramirez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28831" title="Benjamin Cappleman">
Benjamin Cappleman

Si Benjamin Cappleman ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28832" title="Simeon Valdez">
Simeon Valdez

Si Simeon Valdez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28833" title="Mariano Tajon">
Mariano Tajon

Si Mariano Tajon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28834" title="Oscar Garin (politiko)">
Oscar Garin (politiko)

Si Oscar Garin ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28835" title="Alberto Lopez">
Alberto Lopez

Si Alberto Lopez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28836" title="Licurgo Tirador">
Licurgo Tirador

Si Licurgo Tirador ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28837" title="Narciso Monfort">
Narciso Monfort

Si Narciso Monfort ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28841" title="Faustino Dy Jr.">
Faustino Dy Jr.

Si Faustino Dy Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28842" title="Santiago Respicio">
Santiago Respicio

Si Santiago Respicio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28843" title="Gerardo Espina">
Gerardo Espina

Si Gerardo Espina ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28844" title="Elias Bulut">
Elias Bulut

Si Elias Bulut ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28846" title="Jose Aspiras">
Jose Aspiras

Si Jose Aspiras ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28847" title="Nereo Joaquin Jr.">
Nereo Joaquin Jr.

Si Nereo Joaquin Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28848" title="Florante Aquino">
Florante Aquino

Si Florante Aquino ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28849" title="Magdaleno Palacol">
Magdaleno Palacol

Si Magdaleno Palacol ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28851" title="Abdullah Mangotara">
Abdullah Mangotara

Si Abdullah Mangotara ay isang politiko sa Pilipinas. Nagsilbi siya ng dalawang termino bilang mambabatas ng ikalawang distrito ng Lanao del Norte at sinundan ni Abdullah Dimaporo.


</doc>
<doc id="28852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28852" title="Mamintal Adiong">
Mamintal Adiong

Si Mamintal Adiong ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28853" title="Mohamad Ali Dimaporo">
Mohamad Ali Dimaporo

Si Mohammad Ali Dimaporo ay isang muslim na politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28854" title="Sergio Apostol">
Sergio Apostol

Si Sergio Apostol ay isang politiko sa Pilipinas at kasalukuyang "legal counsel" administrasyon ni Gloria Macapagal-Arroyo.


</doc>
<doc id="28855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28855" title="Alberto Veloso">
Alberto Veloso

Si Alberto Veloso ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28856" title="Carmelo Locsin">
Carmelo Locsin

Si Carmelo Locsin ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28857" title="Eriberto Loreto">
Eriberto Loreto

Si Eriberto Loreto ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28858" title="Martin Isidro">
Martin Isidro

Si Martin Isidro ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28859" title="Leonardo Fugoso">
Leonardo Fugoso

Si Leonardo Fugoso ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28860" title="Ramon Bagatsing Jr.">
Ramon Bagatsing Jr.

Si Ramon Bagatsing Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28861" title="Rosenda Ann Ocampo">
Rosenda Ann Ocampo

Si Rosenda Ann Ocampo ay isang politiko sa Pilipinas. Naupo siya bilang konsehala ng lungsod sa sa ika-6 na distrito ng Maynila sa halos anim na taon at siyam na taon bilang kongresista sa nasabing distrito.


</doc>
<doc id="28862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28862" title="Romeo Candazo">
Romeo Candazo

Si Romeo "Ome" D. Candazo (18 Hunyo 1952 —19 Agosto 2013) ay isang politiko sa Pilipinas na nagsilbi bilang kinatawan ng nag-iisang distrito ng Lungsod ng Marikina mula 1992 hanggang 2001. Siya ang naglantad ng eskandalo noong 1996 sa maling paggamit ng mga mambabatas ng kanilang Pondo para sa Pambansang Pagpapaunlad o "Countrywide Development Fund" (CDF), isang pondong inilaan sa mga mambabatas ng Kongreso ng Pilipinas upang maisulong ang pagpapaunlad ng bansa, lalo na sa mga rural na lugar.

Ipinanganak noong 1952, nagsitapos si Candazo sa Paaralang Elementarya ng Concepcion sa Marikina bago ito lumipat sa (UPIS) para sa kaniyang edukasyon sa sekundarya. Noong panahon niya sa UPIS, sumali siya sa Samahang Demokratiko ng Kabataan (SDK o SADEKA), isang organisasyong makakaliwa na may simpatiya sa paniniwala ng Partido Komunista ng Pilipinas. Nagsitapos siya ng kolehiyo sa Unibersidad ng Pilipinas, Diliman noong 1975 na may Batsilyer ng Sining sa Kasaysayan, at naging mag-aaral din siya ng Paaralan ng Batas ng UP Diliman, kung saan nagsitapos siya roon noong 1986.


</doc>
<doc id="28863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28863" title="Luz Cleta Bakunawa">
Luz Cleta Bakunawa

Si Luz Cleta Bakunawa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28864" title="Percival Catane">
Percival Catane

Si Percival Catane ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28865" title="Homobono Cesar">
Homobono Cesar

Si Homobono Cesar ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28866" title="Victorico Chavez">
Victorico Chavez

Si Victorico Chavez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28867" title="Alfredo Marañon">
Alfredo Marañon

Si Alfredo Marañon ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28868" title="Edward Matti">
Edward Matti

Si Edward Matti ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28869" title="Mariano Yulo">
Mariano Yulo

Si Mariano Yulo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28870" title="Jerome Paras">
Jerome Paras

Si Jerome Paras ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28871" title="Miguel Romero">
Miguel Romero

Si Miguel Romero ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28872" title="Margarito Teves">
Margarito Teves

Si Margarito Teves (ipinanganak 1 Agosto 1943) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28873" title="Raul Daza">
Raul Daza

Si Raul Daza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28874" title="Wilmar Lucero">
Wilmar Lucero

Si Wilmar Lucero ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28875" title="Renato Diaz">
Renato Diaz

Si Renato Diaz ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28876" title="Pacifico Fajardo">
Pacifico Fajardo

Si Pacifico Fajardo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28877" title="Julita Lorenzo-Villareal">
Julita Lorenzo-Villareal

Si Julita Lorenzo-Villareal ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28878" title="Jose Villarosa">
Jose Villarosa

Si Jose Villarosa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28879" title="Renato Leviste">
Renato Leviste

Si Renato Leviste ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28880" title="Jesus Punzalan">
Jesus Punzalan

Si Jesus Punzalan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28881" title="Vicente Sandoval">
Vicente Sandoval

Si Vicente Sandoval ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28882" title="Alfredo Amor Abueg, Jr.">
Alfredo Amor Abueg, Jr.

Si Alfredo Amor Abueg Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28883" title="Zenaida Cruz-Ducut">
Zenaida Cruz-Ducut

Si Zenaida Cruz-Ducut ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28884" title="Oscar Rodriguez">
Oscar Rodriguez

Si Oscar Rodriguez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28885" title="Emilio Bondoc">
Emilio Bondoc

Si Emilio Bondoc ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28886" title="Hernani Braganza">
Hernani Braganza

Si Hernani Braganza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28887" title="Antonio Bengson III">
Antonio Bengson III

Si Antonio Bengson III ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28888" title="Eric Galo Acuña">
Eric Galo Acuña

Si Eric Galo Acuña ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28889" title="Amadeo Perez, Jr.">
Amadeo Perez, Jr.

Si Amadeo Perez Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28890" title="Ranjit Shahani">
Ranjit Shahani

Si Ranjit Shahani ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28891" title="Jovito Claudio">
Jovito Claudio

Si Jovito Claudio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28892" title="Rufino Javier">
Rufino Javier

Si Rufino Javier ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28893" title="Dante Tinga">
Dante Tinga

Si Dante Tinga (ipinanganak 11 Mayo 1939) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28894" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28894" title="Wilfrido Enverga">
Wilfrido Enverga

Si Wilfrido Enverga ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28895" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28895" title="Marcial Punzalan Jr.">
Marcial Punzalan Jr.

Si Marcial Punzalan Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28896" title="Andres Dinglasan, Jr.">
Andres Dinglasan, Jr.

Si Andres Dinglasan Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28897" title="Paterno Menzon">
Paterno Menzon

Si Paterno Menzon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28898" title="Tomas Concepcion">
Tomas Concepcion

Si Tomas Concepcion ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28899" title="Cesar Chavez">
Cesar Chavez

Si Cesar Chavez (ipinanganak bilang César Estrada Chávez, ; Marso 31, 1927Abril 23, 1993) ay isang Amerikanong manggagawa sa bukid, pinuno ng mga manggagawa at aktibista ng mga karapatang sibil, na, kapiling si Dolores Huerta, ay nagtatag ng tinatawag sa Ingles bilang National Farm Workers Association o "Pambansang Asosasyon ng mga Manggagawa sa Bukid" (na pagdaka ay naging unyon ng United Farm Workers, UFW, o "Nagkakaisang mga Manggagawa sa Bukid").

Bilang isang Amerikanong Mehikano, si Chavez ay naging pinaka nakikilalang Amerikanong Latinong aktibista para sa mga karapatang sibil, at malakas na tinaguyod ng kilusan pangmanggagawa sa Amerika, na masigasig sa pagpapatala ng mga kasaping Hispaniko. Ang kaniyang pagharap na pangpakikipag-ugnayan sa publiko (pakikiharap sa madla) para sa unyonismo, at ang agresibo subalit hindi marahas na mga taktika ay nakapaggawa sa pagpupunyagi ng mga manggagawang magbubukid upang maging isang layuning moral na nagkaroon ng suporta sa buong bansa. Sa pagsapit ng dekada ng 1970, ang mga taktika niya ay nakapuwersa sa mga manananim na kilalanin ang UFW bilang isang ahente ng pakikipagtawaran at pakikipagkasundo para sa 50,000 mga manggagawa ng kabukiran sa California at Florida. Subalit, sa pagdating ng kalagitnaan ng dekada ng 1980, ang kasapian sa UFW ay bumaba na umabot sa humigit-kumulang sa 15,000.

Pagkaraan ng kaniyang kamatayan, siya ay naging isang pangunahing pigura ng kasaysayan para sa pamayanang Latino, samahan ng mga manggagawa, at kilusang liberal, na sumasagisag sa pagtangkilik ng mga manggagawa at para sa kapangyarihang Hispaniko na may batayang katutubo at sa kaniyang islogan na nasa wikang Kastila, ang ""Sí, se puede"" (Kastila para sa "Oo, magagawa ng isa[ng tao]" o may diwang "Oo, maaaring gawin iyan"). Ang mga tagapagtangkilik niya ay nagsabing ang kaniyang mga gawain ay humantong sa maraming mga pagpapainam para sa mga manggagawang kasapi sa unyon. Ang kaniyang kaarawan, na Marso 31, ay naging Araw ni Cesar Chavez, isang pistang pangilin sa mga estado ng California, Colorado, at Texas.


</doc>
<doc id="28900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28900" title="Edelmiro Amante Sr.">
Edelmiro Amante Sr.

Si Edelmiro Amante Sr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28901" title="Benedicto Miran">
Benedicto Miran

Si Benedicto Miran ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28902" title="Elnorita Tugung">
Elnorita Tugung

Si Elnorita Tugung ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28903" title="Dominador Venegas">
Dominador Venegas

Si Dominador Venegas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28904" title="Enrique Lizardo">
Enrique Lizardo

Si Enrique Lizardo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28905" title="Francisco Mamba">
Francisco Mamba

Si Francisco Mamba ay isang politiko sa Pilipinas.

Nagtapos siya ng elementarya sa Tuao Central Elementary School (1967-1974), sekondarya sa Quezon City Academy (1974 – 1978) at sa kolehiyo sa Unibersidad ng Santo Tomas (1979 – 1982), sa kursong A.B Agham Pampolitika at Batsilyer ng mga Batas at Sulat sa Kolehiyo ng San Beda. Abogado siya noong pang 1988.

Naging kasapi ng Sangguniang Bayan bilang Pangulo ng Pederasyon Kabataang Barangay na pinamunuan ang paglaban sa bawal na gamot at pagsulong ng palakasan. Naging ahente ng Pambansang Kawanihan ng Pagsisiyasat.

Bilang alkalde ng Tuao, Cagayan, nagkamit ng mga parangal para sa paglaban sa Jueteng, isang larong sugal. Ginawang pinakamalinis at pinakaluntian ang bayan ng Tuao sa buong Cagayan at Rehiyon II mula pa noong 1998.


</doc>
<doc id="28906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28906" title="Aurora Henson">
Aurora Henson

Si Aurora Henson ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28907" title="Celso Baguio">
Celso Baguio

Si Celso Baguio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28908" title="Dominador Nazareno Jr.">
Dominador Nazareno Jr.

Si Dominador Nazareno Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28909" title="Jesus Dureza">
Jesus Dureza

Si Jesus Dureza ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28912" title="Nicetas Panes">
Nicetas Panes

Si Nicetas Panes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28913" title="Rafael Lopez-Vito">
Rafael Lopez-Vito

Si Rafael Lopez-Vito ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28914" title="Roy Almoro">
Roy Almoro

Si Roy Almoro ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28915" title="Rodolfo Tingzon">
Rodolfo Tingzon

Si Rodolfo Tingzon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28916" title="Mario Hisuler">
Mario Hisuler

Si Mario Hisuler ay isang kongresista ng Lanao del Norte. Siya ay pinatay noong Mayo 1, 2000.


</doc>
<doc id="28917" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28917" title="Cirilo Roy Montejo">
Cirilo Roy Montejo

Si Cirilo Roy Montejo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28919" title="Michael Mastura">
Michael Mastura

Si Michael Mastura ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28920" title="Tito Espinosa">
Tito Espinosa

Si Tito Espinosa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28921" title="Hilarion Ramiro Jr.">
Hilarion Ramiro Jr.

Si Hilarion Ramiro Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28922" title="Tranquilino Carmona">
Tranquilino Carmona

Si Tranquilino Carmona ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28923" title="Manuel Puey">
Manuel Puey

Si Manuel Puey ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28924" title="Hortensia Starke">
Hortensia Starke

Si Hortensia Starke ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28925" title="Victorio Lorenzo">
Victorio Lorenzo

Si Victorio Lorenzo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28927" title="David Ponce de Leon">
David Ponce de Leon

Si David Ponce de Leon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28928" title="Emigdio Lingad">
Emigdio Lingad

Si Emigdio Lingad ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28929" title="Andrea Domingo">
Andrea Domingo

Si Andrea Domingo ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28930" title="Oscar Orbos">
Oscar Orbos

Si Oscar "Oca" Muñoz Orbos (ipinanganak: 28 Enero 1951) ay isang TV-host at politiko sa Pilipinas.

Siya ay ang host at moderator ng palatuntunang ""Debate with Mare and Pare"" sa GMA-7. Mula 1987-1990 siya ay isang kongresista na kumatawan sa unang distrito ng Pangasinan. Mula 1990-1992 siya ay nanungkulan sa ehekutibo bilang kalihim ng transportasyon at komunikasyon at bilang kalihim ehekutibo ni Pangulong Corazon Aquino. Mula 1995-1998 siya ay nanungkulan bilang goberndor ng lalawigan ng Pangasinan. Sa eleksiyon ng 1998, siya ay tumakbo bilang ikalawang pangulo ng Pilipinas ngunit nabigo kay Senador Gloria Macapagal-Arroyo. Mula 1999 hanggang kasalukuyan siya ay napapanood sa ""Debate with Mare and Pare"" tuwing huwebes ng gabi at araw-araw sa umaga sa "Unang Hirit"".


</doc>
<doc id="28931" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28931" title="Chris Mendoza">
Chris Mendoza

Si Chris Mendoza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28932" title="Manolet Lavides">
Manolet Lavides

Si Manolet Lavides ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28933" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28933" title="Renato Yap">
Renato Yap

Si Renato Yap ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28934" title="Estanislao Valdez">
Estanislao Valdez

Si Estanislao Valdez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28935" title="Ernesto Estrella">
Ernesto Estrella

Si Ernesto Estrella ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28936" title="Katherine Gordon">
Katherine Gordon

Si Katherine Gordon ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay maybahay ni Senador Richard Gordon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28937" title="Artemio Adasa Jr.">
Artemio Adasa Jr.

Si Artemio Adasa, Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28938" title="Ernesto Amatong">
Ernesto Amatong

Si Ernesto Amatong ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28939" title="Arturo Borjal">
Arturo Borjal

Si Arturo Borjal ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28940" title="Estrella Juco">
Estrella Juco

Si Estrella Juco ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28941" title="Dabiel de Luna">
Dabiel de Luna

Si Dabiel de Luna ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28942" title="Antonio Olegario">
Antonio Olegario

Si Antonio Olegario ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28943" title="Ramon Jabar Jr.">
Ramon Jabar Jr.

Si Ramon Jabar Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28944" title="Adelize Raymundo">
Adelize Raymundo

Si Adelize Raymundo ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28945" title="Alejandro Villariza">
Alejandro Villariza

Si Alejandro Villariza ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28946" title="Romeo Angeles">
Romeo Angeles

Si Romeo Angeles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28947" title="Bartolome Arteche">
Bartolome Arteche

Si Bartolome Arteche ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28948" title="Herminio Panganiban">
Herminio Panganiban

Si Herminio Panganiban ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28949" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28949" title="Rey Teves">
Rey Teves

Si Rey Teves ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28950" title="Dionisio Ojeda">
Dionisio Ojeda

Si Dionisio Ojeda ay isang dating sundalong Pilipino at ang kabayanihan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig at Digmaang Koreano at ang dating politiko at kinatawan sa Pilipinas. Sa panahon ng pagsakop ng mga Hapon sa Pilipinas na kung sino ang naghahanda ay nagiging bilang sundalo noong sumiklab ng Labanan sa Bataan noong 1942, at ang pagkaraan ng pagbagsak sa Bataan at Corregidor noong 1942, at ang nagiging bilang gerilya sa Luzon noong panahon ng Pagpapalaya sa Pilipinas at tumulong sa mga sundalong Pilipino at Amerikano sa mga pakikipagbakbakang lumaban sa Hapon noong sumiklab ng Labanan sa Luzon noong 1945. At ang nagiging isang sundalo naman ay bilang tenyente koronel ng Puwersang Expedisyonarya ng Pilipinas sa Korea ay nagpadala ng mga sundalong Pilipino ay ginamit sa Tangway ng Korea at tumulong sa mga sundalong Amerikano at ang Timog Koreano ay sumiklab ng pakikipagbakbakang lumaban sa mga kawal ng Hilagang Koriyano at mga Komunistang Tsino noong panahon ng Digmaang Koreano.


</doc>
<doc id="28951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28951" title="Al Ignatius Lopez">
Al Ignatius Lopez

Si Al Ignatius Lopez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28952" title="Jose Luis Martin Gascon">
Jose Luis Martin Gascon

Si Jose Luis Martin Gascon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28953" title="Rudolfo Bernardez">
Rudolfo Bernardez

Si Rudolfo Bernardez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28954" title="Democrito Plaza">
Democrito Plaza

Si Democrito Plaza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28955" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28955" title="Ramon Legaspi">
Ramon Legaspi

Si Ramon Legaspi ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28956" title="Efren Sarte">
Efren Sarte

Si Efren Sarte ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28957" title="Alvin Dans">
Alvin Dans

Si Alvin Dans ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28959" title="Conrado Apacible">
Conrado Apacible

Si Conrado Apacible ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28960" title="Jose Calingasan">
Jose Calingasan

Si Jose Calingasan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28961" title="Honorato Aquino">
Honorato Aquino

Si Honorato Aquino ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28962" title="David Tirol">
David Tirol

Si David Tirol ay isang politiko sa Pilipinas. Naging punong panlalawigan ng Bohol si Tirol. Siya rin ang Pangulo ng Unibersidad ng Bohol.


</doc>
<doc id="28963" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28963" title="Violeta Labaria">
Violeta Labaria

Si Violeta Labaria ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28964" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28964" title="Francisco Aniag, Jr.">
Francisco Aniag, Jr.

Si Francisco B. Aniag, Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

Siya ay ipinanganak sa Lungsod ng Malolos sa Bulacan, ni Catalina Briones noong 24 Setyembre 1948. Ang kanyang ama ay si Fracisco E. Aniag, Sr., na dating konsehal. Ikinasal kay Fatima Vergara at nag-usbong ng tatlong anak na sila Patricia Victoria(Chee-ching), Jose Francisco (Pacoy), at Anna Catalina (Anna).

Ang pampolitika na karera ni Francisco "Jun" Aniag, Jr. ay nagsimula nuong siya's binata pa lamang. Nahalal siya bilang Konsehal sa bayan ng Malolos nuong panahon ni Marcos. Pagsapit ng dekada 80, siya naman ay napiling Bise Gobernador kay Gobernador Obet Pagdanganan.

Nang matapos ang rebolusyong EDSA nuong 1987, kasapi si Jun Aniag sa mga nahalal sa Kongreso. Kabilang siya sa sumulat ng Saligang Batas ng 1987 na ang siyang umiiral ng Pilipinas hanggang sa ngayon.


</doc>
<doc id="28965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28965" title="Vicente Rivera Jr.">
Vicente Rivera Jr.

Si Vicente Rivera Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28966" title="Jose Cabochan">
Jose Cabochan

Si Jose Cabochan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28967" title="Rogaciano Mercado">
Rogaciano Mercado

Si Rogaciano Mercado ay isang politiko sa Pilipinas. Kilala sa tawag na Ka Roning na isang batikang mambabatas , makabayan , makatao at higit sa lahat isang tunay na Pilipino sa isip sa salita at gawa

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28968" title="Domingo Tuzon">
Domingo Tuzon

Si Domingo Tuzon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28969" title="Leoncio Puzon">
Leoncio Puzon

Si Leoncio Puzon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28970" title="Tito Dupaya">
Tito Dupaya

Si Tito Dupaya ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28971" title="Benedicta Roa">
Benedicta Roa

Si Benedicta Roa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28972" title="Virgilio Robles">
Virgilio Robles

Si Virgilio Robles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28974" title="Gerardo Cabochan">
Gerardo Cabochan

Si Gerardo Cabochan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28975" title="Renato Unico">
Renato Unico

Si Renato Unico ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28976" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28976" title="Eduardo Pilapil">
Eduardo Pilapil

Si Eduardo Pilapil ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28977" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28977" title="Gerardo Roxas Jr.">
Gerardo Roxas Jr.

Si Gerardo Roxas Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28978" title="Cornelio Villareal">
Cornelio Villareal

Si Cornelio T. Villareal (11 Setyembre 1904 – 22 Disyembre 1992) ay isang politiko sa Pilipinas na naglingkod bilang Ispiker ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas mula 1962 hanggang 1967, at muli mula 1971 hanggang 1972. Kilala bilang Kune, nagtagal ng anim na dekada ang larangan niya sa kongreso bilang kinatawan ng Ikalawang Distrito ng Capiz.

Pampolitika karera ng Villareal ay nagsimulang sa 1934, kapag siya ay pinili bilang ng nakatalagang sa 1935 Konstitusyon Convention. Noong 1941, Villareal won kanyang unang halalan bilang isang Miyembro ng kapulungan ng mga kinatawan, na kumakatawan sa Ikalawang Distrito ng Capiz. Ang kanyang termino ay naantala ng Japanese paglusob sa late 1941, ngunit siya reassumed kanyang upuan sa 1945 [4] Siya ay muling inihalal noong 1946 sa ilalim ng banner ng ​​Liberal Party, at Hinahain patuloy hanggang 1972. Noong 1951, Villareal unsuccessfully hinahangad halalan sa Senado ang Philippine, para sa upuan na vacated sa pamamagitan ng Fernando Lopez kapag halalan ang huli bilang Bise-Presidente. Villareal ay unang pinili Tagapagsalita ng kapulungan ng mga kinatawan sa panahon ng ika-5 Kongreso, sa Marso 1962. Sa panahon ng ika-6 na Kongreso, siya ay unseated bilang speaker sa 1967 sa pamamagitan ng Jose Laurel, Jr ng Nacionalista Party. Villareal mabawi ang ispikerato mula sa Laurel, Jr sa panahon ng 7 Kongreso noong 1971, at hinahain sa kapasidad na hanggang sa Kongreso ay buwag kapag ang deklarasyon ng batas militar sa pamamagitan ng Pangulo Ferdinand Marcos noong Setyembre 1972. Villareal withdrew mula politika hanggang sa Kongreso ay naibalik ng pagsunod sa pagpapawala ng pagkamay-ari ng Marcos. Sa edad na 83, muli siya ay inihalal sa kanyang pakongreso upuan sa Ikalawang Distrito ng Capiz sa 1987. Siya ay ang pinakamatandang miyembro ng ika-8 Kongreso, habang ang kanyang mga kasamahan mula sa Capiz, Gerardo "Dinggoy" Roxas, Jr, ang bunsong miyembro ng Kongreso. Ironically, Roxas ay mawalan ng kasaysayan Villareal lamang sa pamamagitan ng ilang mga buwan.

Villareal ay hindi humingi ng muling halalan ng pagsunod sa mga pag-expire ng kanyang termino sa Hunyo 1992. Namatay siya ng anim na buwan mamaya, may edad na 88.


</doc>
<doc id="28979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28979" title="Moises Tapia">
Moises Tapia

Si Moises Tapia ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28980" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28980" title="Leonardo Guerrero">
Leonardo Guerrero

Si Leonardo Guerrero ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28981" title="Jorge Nuñez">
Jorge Nuñez

Si Jorge Nuñez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28982" title="Antonio Bacaltos">
Antonio Bacaltos

Si Antonio Bacaltos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28983" title="Vicente dela Serna">
Vicente dela Serna

Si Vicente dela Serna ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28984" title="Rodrigo Gutang">
Rodrigo Gutang

Si Rodrigo Gutang ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28985" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28985" title="Cornelio Maskariño">
Cornelio Maskariño

Si Cornelio Maskariño ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28986" title="Luis Santos">
Luis Santos

Si Luis Santos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28987" title="Lorenzo Sarmiento">
Lorenzo Sarmiento

Si Lorenzo Sarmiento ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28988" title="Juanito Camasura Jr.">
Juanito Camasura Jr.

Si Juanito Camasura Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28989" title="Enrico Dayanghirang">
Enrico Dayanghirang

Si Enrico Dayanghirang ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28990" title="Gualberto Lumauig">
Gualberto Lumauig

Si Gualberto Lumauig ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28991" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28991" title="Mariano Nalupta Jr.">
Mariano Nalupta Jr.

Si Mariano Nalupta Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28992" title="Luis Singson">
Luis Singson

Si Luis Crisologo Singson (ipinanganak 21 Hunyo 1941), ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="28993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28993" title="Simplicio Domingo Jr.">
Simplicio Domingo Jr.

Si Simplicio Domingo Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28994" title="William Claver">
William Claver

Si William Claver ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28996" title="Justin Chipeco Jr.">
Justin Chipeco Jr.

Si Justin Chipeco Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28997" title="Mariano Badelles">
Mariano Badelles

Si Mariano Badelles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28998" title="Sultan Omar Dianalan">
Sultan Omar Dianalan

Si Sultan Omar Dianalan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="28999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=28999" title="Filemon Aguilar">
Filemon Aguilar

Si Filemon Aguilar ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29000" title="Manuel Horca Jr.">
Manuel Horca Jr.

Si Manuel Horca Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29001" title="Ma. Consuelo Puyat-Reyes">
Ma. Consuelo Puyat-Reyes

Si Ma. Consuelo Puyat-Reyes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29002" title="Pablo Ocampo">
Pablo Ocampo

Si Pablo Ocampo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29003" title="Democlito Angeles">
Democlito Angeles

Si Democlito Angeles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29004" title="Moises Espinosa">
Moises Espinosa

Si Moises Espinosa ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29005" title="Isacio Pelaez">
Isacio Pelaez

Si Isacio Pelaez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29006" title="Salvador Laguda">
Salvador Laguda

Si Salvador Laguda ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29007" title="Jose Ong Jr.">
Jose Ong Jr.

Si Jose Ong Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29008" title="Simeon Garcia Jr.">
Simeon Garcia Jr.

Si Simeon Garcia Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29009" title="Hermogenes Concepcion Jr.">
Hermogenes Concepcion Jr.

Si Hermogenes Concepcion Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29010" title="Nicanor de Guzman Jr.">
Nicanor de Guzman Jr.

Si Nicanor de Guzman Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29011" title="Mario Gene Mendiola">
Mario Gene Mendiola

Si Mario Mendiola ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29012" title="Marciano Pineda">
Marciano Pineda

Si Marciano Pineda ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29013" title="Fabian Sison">
Fabian Sison

Si Fabian Sison ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29014" title="Conrado Estrella Jr.">
Conrado Estrella Jr.

Si Conrado Estrella Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29015" title="Lorna Verano-Yap">
Lorna Verano-Yap

Si Lorna Verano-Yap ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29016" title="Mario Tagarao">
Mario Tagarao

Si Mario Tagarao ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29017" title="Bienvenido Marquez Jr.">
Bienvenido Marquez Jr.

Si Bienvenido Marquez Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29018" title="Oscar Santos">
Oscar Santos

Si Oscar Santos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29019" title="Antonio Aquino">
Antonio Aquino

Si Antonio Aquino ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29020" title="Ismael Mathay, Jr.">
Ismael Mathay, Jr.

Si Ismael Mel Mathay Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29021" title="Francisco Sumulong">
Francisco Sumulong

Si Francisco Sumulong ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29022" title="Natalio Beltran Jr.">
Natalio Beltran Jr.

Si Natalio Beltran Jr ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29023" title="Jose Roño">
Jose Roño

Si Jose Roño ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29024" title="Venancio Garduce">
Venancio Garduce

Si Venancio Garduce ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29025" title="Adelbert Antonino">
Adelbert Antonino

Si Adelbert Antonino ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29026" title="Hilario de Pedro III">
Hilario de Pedro III

Si Hilario de Pedro III ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29027" title="Rosette Lerias">
Rosette Lerias

Si Rosette Lerias ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29028" title="Abdusakur Tan">
Abdusakur Tan

Si Abdusakur Tan (ipinanganak 13 Hulyo 1950 sa Maimbung, Sulu) ay isang politiko sa Pilipinas. Kilala siya bilang gobernador ng Sulu.



</doc>
<doc id="29029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29029" title="Arden Anni">
Arden Anni

Si Arden Anni ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29030" title="Constantino Navarro">
Constantino Navarro

Si Constantino Navarro ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29031" title="Alawadin Bandon, Jr.">
Alawadin Bandon, Jr.

Si Alawadin Bandon Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29032" title="Romulo Espaldon">
Romulo Espaldon

Si Romulo Espaldon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29033" title="Pacita Gonzales">
Pacita Gonzales

Si Pacita Gonzales ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29034" title="Wilfredo Cainglet">
Wilfredo Cainglet

Si Wilfredo Cainglet ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29035" title="Michael Marcos Keon">
Michael Marcos Keon

Si Michael Marcos Keon ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29036" title="Deogracias Victor Savellano">
Deogracias Victor Savellano

Si Deogracias Victor Savellano ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29037" title="Telesforo Castillejos">
Telesforo Castillejos

Si Telesforo Castillejos ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29038" title="Alvaro Antonio">
Alvaro Antonio

Si Alvaro Trinidad Antonio, na kilala din sa tawag na Bong o Ambong (pinanganak noong 19 Pebrero 1952), ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kasalukuyang gobernador ng Cagayan. Siya ay dating abogado sa Citizen's Legal Action Office (kilala ngayon bilang Public Assistance Office o PAO) at dating Punong-bayan ng Alcala.



</doc>
<doc id="29040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29040" title="Grace Padaca">
Grace Padaca

Si Maria Gracia Cielo Padaca o Grace Padaca (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29041" title="Luisa Cuaresma">
Luisa Cuaresma

Si Luisa Cuaresma ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29042" title="Dakila Carlo Cua">
Dakila Carlo Cua

Si Dakila Carlo Cua ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29044" title="Joey Salceda">
Joey Salceda

Si Jose Clemente "Joey" Sarte Salceda (ipinanganak 26 Oktubre 1961) ay ang gobernador ng lalawigan ng Albay sa Pilipinas. Bago noon, siya ang kongresista sa tatlong termino sa Ikatlong Distrito ng Albay at hinirang bilang "Chief of Staff" ng Malacañang noong 10 Pebrero 2007 pagkatapos magbitiw sa puwesto si Michael Defensor at nagbitiw siya noong 29 Marso 2007 para bigyang daan ang kanyang pagkandidato sa kanyang lalawigan.


</doc>
<doc id="29045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29045" title="Eustaquio Bersamin">
Eustaquio Bersamin

Si Eustaquio Bersamin ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29046" title="Nestor Fongwan">
Nestor Fongwan

Si Nestor Fongwan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29047" title="Teodoro Baguilat Jr.">
Teodoro Baguilat Jr.

Si Teodoro Baguilat Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29048" title="Floydelia Diasen">
Floydelia Diasen

Si Floydelia Diasen ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29049" title="Maximo Dalog">
Maximo Dalog

Si Maximo B. Dalog ay isang politiko sa Pilipinas. Tubong MT.Province

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29050" title="Joselito Mendoza">
Joselito Mendoza

Si Joselito Mendoza ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29051" title="Eddie Panlilio">
Eddie Panlilio

Si Eddie Panlilio (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29052" title="Victor Yap">
Victor Yap

Si Victor Yap ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29053" title="Amor Deloso">
Amor Deloso

Si Amor Deloso ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29055" title="Ayong Maliksi">
Ayong Maliksi

Si Erineo Saquilayan Maliksi (ipinanganak 25 Marso 1938 sa Imus, Kabite)o mas kilala sa tawag na Ayong Maliksi ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29056" title="Teresita Lazaro">
Teresita Lazaro

Si Teresita Lazaro ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29057" title="Casimiro Ynares III">
Casimiro Ynares III

Si Casimiro Ynares III ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29058" title="Jose Antonio Carrion">
Jose Antonio Carrion

Si Jose Antonio Carrion o Joe Carrion ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29059" title="Josephine Sato">
Josephine Sato

Si Josephine Y. Ramirez-Sato ay ang isang politiko mula sa Pilipinas. Siya ang kasalukuyang gobernador ng lalawigan ng Occidental Mindoro, Pilipinas.


</doc>
<doc id="29060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29060" title="Arnan Panaligan">
Arnan Panaligan

Si Arnan Panaligan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29062" title="Jesus Typoco Jr.">
Jesus Typoco Jr.

Si Jesus Typoco Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29063" title="Luis Raymund Villafuerte">
Luis Raymund Villafuerte

Si Luis Raymund Villafuerte ay ang Gobernador ng Camarines Sur.


</doc>
<doc id="29064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29064" title="Joseph Cua">
Joseph Cua

Si Joseph 'Boboy' Cua ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang gobernador ng lalawigan ng Catanduanes.


</doc>
<doc id="29065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29065" title="Elisa Olga Kho">
Elisa Olga Kho

Si Elisa Olga Kho ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang kauna-unahang babaeng gobernador ng lalawigan ng Masbate. Asawa siya ng dating Gobernador na si Antonio “Tony” Kho.


</doc>
<doc id="29066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29066" title="Sally Lee">
Sally Lee

Si Sally Lee ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29067" title="Carlito Marquez">
Carlito Marquez

Si Carlito Marquez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29068" title="Salvacion Perez">
Salvacion Perez

Si Salvacion Perez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29069" title="Victor Tanco">
Victor Tanco

Si Victor Tanco ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29070" title="Felipe Hilian Nava">
Felipe Hilian Nava

Si Felipe Hilian Nava ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29071" title="Joseph Marañon">
Joseph Marañon

Si Joseph Marañon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29072" title="Enrico Aumentado">
Enrico Aumentado

Si Enrico Aumentado ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29073" title="Gwendolyn Garcia">
Gwendolyn Garcia

Si Gwendolyn Garcia ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29075" title="Rogelio Espina">
Rogelio Espina

Si Rogelio Espina ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29076" title="Ben Evardone">
Ben Evardone

Si Ben Evardone ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29077" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29077" title="Jericho Petilla">
Jericho Petilla

Si Carlos Jericho "Icot" Loreto Petilla ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29078" title="Milagrosa Tan">
Milagrosa Tan

Si Milagrosa Tan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29079" title="Damian Mercado">
Damian Mercado

Si Damian Mercado ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29080" title="George Hofer">
George Hofer

Si George Hofer ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29081" title="Rolando Yebes">
Rolando Yebes

Si Rolando Yebes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29082" title="Aurora Cerilles">
Aurora Cerilles

Si Aurora Cerilles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29083" title="Jurdin Romualdo">
Jurdin Romualdo

Si Jurdin Romualdo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29084" title="Mohammad Khalid Dimaporo">
Mohammad Khalid Dimaporo

Si Mohammad Khalid Dimaporo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29085" title="Loreto Ocampos">
Loreto Ocampos

Si Loreto Ocampos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29086" title="Arturo Uy">
Arturo Uy

Si Arturo Uy ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29087" title="Douglas Cagas">
Douglas Cagas

Si Douglas Cagas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29088" title="Corazon Malanyaon">
Corazon Malanyaon

Si Corazon Malanyaon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29089" title="Miguel Rene Dominguez">
Miguel Rene Dominguez

Si Miguel Rene Dominguez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29090" title="Daisy Fuentes">
Daisy Fuentes

Si Daisy Avance-Fuentes ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29091" title="Jesus Sacdalan">
Jesus Sacdalan

Si Jesus Sacdalan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29092" title="Erlpe John Amante">
Erlpe John Amante

Si Erlpe John Amante ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29093" title="Maria Valentina Plaza">
Maria Valentina Plaza

Si Maria Valentina Plaza ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29094" title="Vicente Pimentel Jr.">
Vicente Pimentel Jr.

Si Vicente Pimentel Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>

He is a major Dick sucker. Loves money a lot. He's an evil. 


</doc>
<doc id="29096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29096" title="Geraldine Ecleo-Villaroman">
Geraldine Ecleo-Villaroman

Si Geraldine Ecleo-Villaroman ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29097" title="Mamintal Adiong Jr.">
Mamintal Adiong Jr.

Si Mamintal Adiong Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29098" title="Jum Akbar">
Jum Akbar

Si Jum Akbar ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29099" title="Datu Andal Ampatuan, Jr.">
Datu Andal Ampatuan, Jr.

Si Datu Andal Ampatuan, Jr. (ipinanganak: 15 Agosto 1960) ang kasalukuyang Punong-bayan ng Datu Unsay, Maguindanao. Miyembro ng pamilyang Ampatuan sa lalawigan ng Maguindanao, sa pulo ng Mindanao sa Pilipinas Ang kanyang kapatid na si Zaldy Ampatuan naman ang pangrehiyong gobernador nang Nagsasariling Rehiyon sa Muslim na Mindanao (ARMM).

Nakilala ang Ampatuan sa buong mundo noong Nobyembre 2009 dahil sa Pamamaslang sa Maguindanao. Tatakbo siya bilang gobernador ng lalawigan katunggali si Esmael Mangudadatu sa darating na halalan sa 2010. Subalit, ilang babaeng kamag-anak ni Mangudadatu at ilang grupo ng mga mamamahayag ang tinambangan at napatay sa masaker, at si Ampatuan Jr. ang agad-agad na itinurong pangunahing suspek. Dahil dito napatalsik siya at ang kanyang kapatid at ama sa namumunong partido na Lakas-Kampi-CMD nang tagapangulo ng partido na si Gilberto Teodoro. Sumuko siya sa mga kinauukulan at sinampahan ng kasong pagpatay. Mariin niyang itinanggi na mayroon siyang kinalaman sa nangyari, kahit pa ilang mga saksi ang nagsasabing nakita nila si Andal sa pinangyarihan ng karumal-dumal na krimen.

Anak siya ni Gob. Datu Andal S. Ampatuan Sr. at Bai Laila Uy-Ampatuan. Ang kanyang asawa ay si Bai Zandria S. Ampatuan.


</doc>
<doc id="29100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29100" title="Sadikul Sahali">
Sadikul Sahali

Si Sadikul Sahali ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29101" title="Enrico Echiverri">
Enrico Echiverri

Si Enrico Echiverri ay isang politiko sa Pilipinas at may anak siyang Si "Ricojudge Janvier Echiverri" o kilalang RJ Echiverri at si Enrico "Recom" Echiverri ay Naging Mayor Ng Caloocan Noong Taong 2004 Pinanganak si Echiverri Noong Nobyembre.18,1954 ang anak nya naman ay Enero.15, 1977 <br> 
<br>


</doc>
<doc id="29102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29102" title="Wenceslao Trinidad">
Wenceslao Trinidad

Si Wenceslao ""Peewee"" Trinidad ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29103" title="Benjamin Abalos Jr.">
Benjamin Abalos Jr.

Si Benjamin ""Benhur"" Abalos Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29104" title="Aldrin San Pedro">
Aldrin San Pedro

Si Aldrin San Pedro ay naging alkalde ng Lungsod ng Muntinlupa nang sa loob ng isang termino 2007-2010. Nagwagi siya sa halalang munisipal ng Muntinlupa noong 2007 bilang alkalde kung kailan natalo niya si Loretta Fresnedi, asawa ni dating alkalde Jaime R. Fresnedi.


</doc>
<doc id="29105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29105" title="Maria Lourdes Carlos-Fernando">
Maria Lourdes Carlos-Fernando

Si Maria Lourdes Carlos-Fernando ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang maybahay ni MMDA Chairman Bayani Fernando.


</doc>
<doc id="29107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29107" title="Bayani Fernando">
Bayani Fernando

Si Bayani Flores Fernando (ipinanganak noong 25 Hulyo 1946) ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay ang dating pinuno ng Pangasiwaan sa Pagpapaunlad ng Kalakhang Maynila (MMDA) at Punong-bayan ng Lungsod ng Marikina.



</doc>
<doc id="29108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29108" title="Robert Eusebio">
Robert Eusebio

Si Robert ""Bobby"" Eusebio ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29109" title="Vergel Aguilar">
Vergel Aguilar

Si Vergel Aguilar ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29110" title="Florencio Bernabe Jr.">
Florencio Bernabe Jr.

Si Florencio Bernabe Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29111" title="Sherwin Gatchalian">
Sherwin Gatchalian

Si Sherwin T. Gatchalian (ipinanganak April 6, 1974) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29112" title="Canuto Oreta">
Canuto Oreta

Si Canuto Oreta ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang alkalde ng Lungsod ng Malabon, Kalakhang Maynila. Kasapi siya sa partido ng Lakas-CMD.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29113" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29113" title="Sigfrido Tinga">
Sigfrido Tinga

Si Sigfrido Tinga ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29114" title="Joseph Victor Ejercito">
Joseph Victor Ejercito

Si Joseph Victor ""JV"" Ejercito ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay ang panganay na anak ni Pangulong Joseph Estrada kay Gia Gomez.


</doc>
<doc id="29116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29116" title="Jaime Medina">
Jaime Medina

Si Jaime "Joey" Cruz Medina ay ang kasalukuyang alkalde o punong-bayan ng bayan ng Pateros sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.


</doc>
<doc id="29118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29118" title="Toby Tiangco">
Toby Tiangco

Si Tobias Reynold ""Toby"" Tiangco ay isang politiko sa Pilipinas na ipinanganak noong Nobyembre 27,1967 na Mayor ng Navotas na sinundan ni PJ Javier at ng kapatid na si John Rey Tiangco.
Si Tobias "Reynald" (toby) Maranan Tiangco. (ipinanganak Nobyembre 11, 1967) ay isang Pilipinong politiko at negosyante. Siya ang Mayor ng Navotas at kasapi ng Senado ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="29119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29119" title="Aurora Villamayor">
Aurora Villamayor

Si Aurora Villamayor ay isang politiko sa Pilipinas. Naging Punong Bayan ng bayan ng Angono mula 2007- 2010, at naging Pangalawang Punong Bayan din siya doon mula 2001- 2007.


</doc>
<doc id="29120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29120" title="Wilfredo Robles">
Wilfredo Robles

Si Wilfredo Robles ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29121" title="Cecilio Ynares">
Cecilio Ynares

Si Cecilio Ynares ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29122" title="Ramon Ilagan">
Ramon Ilagan

Si Ramon Ilagan ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ay dating reporter ng ABS-CBN at co-host ng palatuntunang "Alas Singko y Media". 

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29123" title="Gil San Juan">
Gil San Juan

Si Gil San Juan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29124" title="Pedro Cuerpo">
Pedro Cuerpo

Si Pedro Cuerpo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29125" title="Elionor Pillas">
Elionor Pillas

Si Elionor Pillas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29126" title="Joseph Buenaventura">
Joseph Buenaventura

Si Joseph Buenaventura ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29127" title="Leandro Masikip">
Leandro Masikip

Si Leandro Masikip ay isang politiko sa Pilipinas.
<br>

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29128" title="Jose Rafael Diaz">
Jose Rafael Diaz

Si Jose Rafael Diaz ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29129" title="Rafael Tanjuatco">
Rafael Tanjuatco

Si Rafael Tanjuatco ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29130" title="George Ricardo Gacula">
George Ricardo Gacula

Si George Ricardo Gacula ay isang politiko sa Pilipinas.
Nanungkulan siya bilang Punong-Bayan ng Taytay simula noong 2004 hanggang 2013.


</doc>
<doc id="29131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29131" title="Rodel dela Cruz">
Rodel dela Cruz

Si Rodel dela Cruz ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29132" title="Virgilio Varias">
Virgilio Varias

Si Virgilio Varias ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29133" title="Albert Ambagan, Jr.">
Albert Ambagan, Jr.

Si Albert Ambagan Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29134" title="Strike Revilla">
Strike Revilla


</doc>
<doc id="29135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29135" title="Roy Loyola">
Roy Loyola

Si Roy Loyola ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29137" title="Danilo Bencito">
Danilo Bencito

Si Danilo Bencito ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29138" title="Walter Echevarria Jr.">
Walter Echevarria Jr.

Si Walter Echevarria Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29139" title="Luis Ferrer IV">
Luis Ferrer IV

Si Luis Ferrer IV ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29140" title="Emmanuel Maliksi">
Emmanuel Maliksi

Si Emmanuel Maliksi ay isang politiko sa Pilipinas. Siya ang anak ni dating Gobernador Ayong Maliksi na nanungkulan bilang Pangalawang punong-bayan ng ng Imus, Kabite mula Hunyo 30, 2001 hanggang Hunyo 30, 2007 sa ilalim ng administrasyon nila Oscar A. Jaro at Homer T. Saquilayan. Noong pangkalahatang halalan noong 2007 nanalo siyang bilang punong-bayan ngunit natalo noong pangkalahatang halalan noong 2010 kay Homer T. Saquilayan. Si Maliksi ay kabilang sa Liberal Party. Siya ang nagpasimula ng Wagayway Festival na ginaganap tuwing Mayo ng taon.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29141" title="Bienvenido Dimero">
Bienvenido Dimero

Si Bienvenido Dimero ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29142" title="Reynaldo Aguinaldo">
Reynaldo Aguinaldo

Si Reynaldo B. Aguinaldo (ipinanganak Setyembre 28, 1946) ang kasalukuyang Punong-bayan ng Kawit, Cavite. Nagsilbi na siya bilang Pangalawang Punong-bayan ng tatlong beses, mula 1998 hanggang 2007.

Si Aguinaldo ay apo (anak ni Emilio Aguinaldo, Jr) ni Emilio Aguinaldo, ang unang Pangulo ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="29143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29143" title="Edwin Sisante">
Edwin Sisante

Si Edwin Sisante ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29144" title="Monte Andaman">
Monte Andaman

Si Monte Andaman ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29145" title="Manuel Romera">
Manuel Romera

Si Manuel Romera ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29146" title="Efren Nazareno">
Efren Nazareno

Si Efren Nazareno ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29147" title="Enrico Alvarfez">
Enrico Alvarfez

Si Enrico Alvarfez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29148" title="Jose Ricafrente Jr.">
Jose Ricafrente Jr.

Si Jose Ricafrente Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29149" title="Clarito Poblete">
Clarito Poblete

Si Clarito Poblete ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29150" title="Marcus Ashley Arayata">
Marcus Ashley Arayata

Si Marcus Ashley Arayata ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29151" title="Conrado Lindo">
Conrado Lindo

Si Conrado Lindo ay isang politiko sa Pilipinas. Nahalal si Lindo bilang punong bayan ng Ternate, Cavite noong 2001.


</doc>
<doc id="29152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29152" title="Eladio Magampon">
Eladio Magampon

Si Eladio Magampon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29153" title="Bruno Ramos">
Bruno Ramos

Si Bruno Ramos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29154" title="Hermis Perez">
Hermis Perez

Si Hermis Perez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29155" title="Isidro Hemedes">
Isidro Hemedes

Si Isidro Hemedes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29156" title="Buenafrido Berris">
Buenafrido Berris

Si Buenafrido Berris ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29157" title="Florcelie Esguerra">
Florcelie Esguerra

Si Florcelie Esguerra ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29158" title="Emman Acomular">
Emman Acomular

Si Emman Acomular ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29159" title="Teodoro Adao Jr.">
Teodoro Adao Jr.

Si Teodoro Adao Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.Mayor ng Kalayaan, Laguna

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29160" title="Cesar Sulibit">
Cesar Sulibit

Si Cesar Sulibit ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29161" title="Caesar Perez">
Caesar Perez

Si Caesar Perez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29162" title="Manuel Rondilla">
Manuel Rondilla

Si Manuel Rondilla ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29163" title="Wilfredo Paraiso">
Wilfredo Paraiso

Si Wilfredo Paraiso ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29164" title="Gerardo Fader">
Gerardo Fader

Si Gerardo Fader ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29165" title="David Adventurado">
David Adventurado

Si David Adventurado ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29166" title="Victorino Rodillas">
Victorino Rodillas

Si Victorino Rodillas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29168" title="Emmanuel Cadayona">
Emmanuel Cadayona

Si Emmanuel Cadayona ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29169" title="Vipopz Charles Martinez">
Vipopz Charles Martinez

Si Vipopz Charles Martinez ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29170" title="Juanita Manzana">
Juanita Manzana

Si Juanita Manzana ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29171" title="Wilfredo Quiat">
Wilfredo Quiat

Si Wilfredo Quiat ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29172" title="Rolem Urriquia">
Rolem Urriquia

Si Rolen Urriquia ay isang politiko sa Rizal, Laguna, Pilipinas. Bunsong anak ni Isidro Urriquia at Presentacion Isleta.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29174" title="Ariel Magcalas">
Ariel Magcalas

Si Ariel Magcalas ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29175" title="Jossie Cuento">
Jossie Cuento

Si Jossie Cuento ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29176" title="Guillermo Acero">
Guillermo Acero

Si Guillermo Acero ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29177" title="Dwight Kampitan">
Dwight Kampitan

Si Dwight Kampitan ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29178" title="Leonardo de Leon">
Leonardo de Leon

Si Leonardo de Leon ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29179" title="Romy Castro">
Romy Castro

Si Romy Castro ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29180" title="Romeo Estrella">
Romeo Estrella

Si Romeo Estrella ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29181" title="Eddie Villanueva">
Eddie Villanueva

Si Eduardo Cruz Villanueva ay (ipinanganak Oktubre 6, 1946), higit na kilala sa pangalang Brother Eddie, ay isang telebanghelista at ang kasalukuyang tagapanguna at pangulo ng Jesus Is Lord Church Worldwide (JILCW) na isa sa pinakamalaking simbahan na nakasentro kay Kristo, nakasentro sa Bibliya, at lubos sa ebanghelyo.

Si Bro. Eddie ay dating komunista at ateista, radikal na aktibista, at parlamentaryanong nasa kalye na pinaglaban ang mga karapatan ng mga sektor na nabibigyan ng boses sa lipunan. Noong panahon ng pamumuno ni Ferdinand Marcos bilang Pangulo ng Pilipinas at panahon ng batas militar sa Pilipinas, nakulong siya ng dalawang beses dahil sa paglaban kasama ang mga naapi para sa kanilang karapatan laban sa mga sindikato ng mga nag-aagaw ng lupa.

Naging kandidato siya sa pagkapangulo noong 2004 at 2010 na halalan sa Pilipinas at naging kandidato sa pagka-senador na lahat sa ilalim ng Partido Bangon Pilipinas. Nabigo siya maging Pangulo ng Pilipinas sa parehong halalan na nabanggit. Gayon din, natalo siya sa halalan ng 2013 at hindi naging isa sa mga senador ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="29182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29182" title="Eduardo Villanueva Jr.">
Eduardo Villanueva Jr.

Si Eduardo Villanueva Jr. ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29185" title="Anacleto Meneses">
Anacleto Meneses

Si Anacleto Meneses ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29186" title="Carlito Reyes">
Carlito Reyes

Si Carlito Reyes ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29187" title="James de Jesus">
James de Jesus

Si James de Jesus ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29188" title="Evelyn Paulino">
Evelyn Paulino

Si Evelyn Paulino ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29189" title="Isagani Pascual">
Isagani Pascual

Si Isagani Pascual ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29191" title="Epifanio Guillermo">
Epifanio Guillermo

Si Epifanio Guillermo ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29192" title="Feliciano Legaspi">
Feliciano Legaspi

Si Feliciano Legaspi ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29194" title="Donato Marcos">
Donato Marcos

Si Donato Marcos ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29195" title="Bobby Oca">
Bobby Oca

Si Bobby Oca ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29196" title="Anastacia Vistan">
Anastacia Vistan

Si Anastacia Ramos Vistan ay ang kauna-unahang babaeng halal na alkalde ng bayan ng Plaridel sa Lalawigan ng Bulakan.
Isang masugid na tagapagtaguyod ng karapatan ng kababaihan. Namuno bilang Pangulo ng Soroptimist International of Plaridel (isang samahang internasyonal na pangkababaihan) at nakakamit ng ilang mga karangalan dito bago maluklok na alkalde nang Plaridel.


</doc>
<doc id="29197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29197" title="Vicente Esguerra">
Vicente Esguerra

Si Vicente Esguerra ay isang politiko sa Pilipinas.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="29198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29198" title="Edgardo Galvez">
Edgardo Galvez

Si Edgardo Galvez ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29200" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29200" title="Bartolome Ramos">
Bartolome Ramos

Si Bartolome Ramos ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29203" title="SB">
SB

Ang sb ay maaaring tumukoy sa



</doc>
<doc id="29206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29206" title="Wally Bayola">
Wally Bayola

Si Wally Bayola ay isang artista at komedyang mula sa Pilipinas. Lumalabas siya "Eat Bulaga!" at mga bar ng komedyang tulad ng Klownz.





</doc>
<doc id="29207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29207" title="Robin Da Roza">
Robin Da Roza

Si Robin Da Roza ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29208" title="Mickey Ferriols">
Mickey Ferriols

Si Mickey Ferriols ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29209" title="Eileen Macapagal">
Eileen Macapagal

Si Eileen Macapagal ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29210" title="Edgar Allan Guzman">
Edgar Allan Guzman

Si Edgar Allan Guzman ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala sa pagkapanalo ng Mr. Pogi ng "Eat Bulaga!"



</doc>
<doc id="29211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29211" title="Red Sternberg">
Red Sternberg

Si Red Sternberg ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29212" title="Raven Villanueva">
Raven Villanueva

Si Raven Villanueva ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29213" title="Jake Roxas">
Jake Roxas

Si Jake Roxas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29214" title="Mia Pangyarihan">
Mia Pangyarihan

Si Mia Pangyarihan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29215" title="Sandy Tolentino">
Sandy Tolentino

Si Sandy Tolentino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29216" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29216" title="Mae Acosta">
Mae Acosta

Si Mae Acosta ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29217" title="Grace Nera">
Grace Nera

Si Grace Nera ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29218" title="Weng Ibarra">
Weng Ibarra

Si Weng Ibarra ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29219" title="Izzy Trazona">
Izzy Trazona

Si Izzy Trazona ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29220" title="Cheryl Tolentino">
Cheryl Tolentino

Si Cheryl Tolentino ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29221" title="Evette Pabalan">
Evette Pabalan

Si Evette Pabalan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29222" title="Sugar Mercado">
Sugar Mercado

Si Sugar Mercado (ipinanganak ) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29223" title="Jacky Rivas">
Jacky Rivas

Si Jacky Rivas ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29224" title="Cynthia Yapchingco">
Cynthia Yapchingco

Si Cynthia Yapchingco ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29225" title="Jhoana Orbeta">
Jhoana Orbeta

Si Jhoana Orbeta ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29226" title="Kathleen Sacay">
Kathleen Sacay

Si Kathleen Sacay ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29227" title="Kryz Moreno">
Kryz Moreno

Si Kryz Moreno ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29228" title="Charm Saldon">
Charm Saldon

Si Charm Saldon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29229" title="Louise Bolton">
Louise Bolton

Si Louise Bolton ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29230" title="Mhyca Bautista">
Mhyca Bautista

Si Mhyca Bautista ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29231" title="Arnell Ignacio">
Arnell Ignacio

Si Arnell Ignacio (ipinanganak 1964) ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29232" title="Jet Pangan">
Jet Pangan

Si Jet Pangan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29233" title="Nyoy Volante">
Nyoy Volante

Si Nyoy Volante ay isang mang aawit sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="29234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29234" title="Wency Cornejo">
Wency Cornejo

Si Wency Cornejo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29235" title="Karel Marquez">
Karel Marquez

Si Karel Marquez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29236" title="Nonoy Zuñiga">
Nonoy Zuñiga

Si Nonoy Zuñiga ay isang manggagamot, mang-aawit at artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29237" title="Luke Mejares">
Luke Mejares

Si Luke Mejares ay isang mang-aawit sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29238" title="Paolo Santos">
Paolo Santos

Si Paolo Santos ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang itinanghal na Mr. Acoustic sa Pilipinas, na siyang muling nagpa-tanyag ng acoustic na tugtugan sa industriya ng musiko sa bansa. Siya ang nagbigay-daan upang umusbong at muling lumaganap ang mga musikero sa mundo ng akustiko.


</doc>
<doc id="29239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29239" title="Vernie Varga">
Vernie Varga

Si Vernie Varga ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29240" title="Kitchie Nadal">
Kitchie Nadal

Si Kitchie Nadal-Lopez (isinilang Setyembre 16, 1980) ay isang mang-aawit, manunulat ng awit na mula sa Maynila, Pilipinas, dating mang-aawit ng bandang Mojofly. Ang kasikatan ni Kitchie ay nagsimula ng ilabas niya ang kanyang unang solo album, na kinalolooban ng tanyag na single na "Huwag na Huwag Mong Sasabihin".



</doc>
<doc id="29241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29241" title="Faith Cuneta">
Faith Cuneta

Si Faith Cuneta ay isang sikat na mangaawit sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29242" title="Janet Basco">
Janet Basco

Si Janet Basco ay isang mang-aawit sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29244" title="Chiqui Hollmann">
Chiqui Hollmann

Si Chiqui Hollmann ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29245" title="Danica Gulapa">
Danica Gulapa

Si Danica Gulapa ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29246" title="Jon Joven">
Jon Joven

Si Jon Joven ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29248" title="Jinky Vidal">
Jinky Vidal

Si Jinky Vidal ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29249" title="Anna Theresa Licaros">
Anna Theresa Licaros

Si Anna Theresa Licaros (ipinanganak 10 Agosto 1984) ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala si anna nang manalo siya bilang Bb Pilipinas-Universe 2007; naging representante siya ng Pilipinas si Miss Universe 2007 na ginanap sa Mexico kung saan siya ang naibotong pinakamagandang kandidata base sa litrato o imahe.


</doc>
<doc id="29250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29250" title="Frederick Peralta">
Frederick Peralta

Si Frederick Peralta ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29251" title="Tim Yap">
Tim Yap

Si Tim Yap ay isang artista sa Pilipinas. Siya ang nakababatang kapatid ni .


</doc>
<doc id="29252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29252" title="Hayden Kho">
Hayden Kho

Si Hayden Kho ay isang manggagamot, modelo at artista sa Pilipinas na kadalasang lumalabas sa mga palabas sa GMA Network. Isa siyang kosmetikong siruhano na sumali sa "Celebrity Duets: Philippine Edition" kung saan una siyang nakilala sa telebisyon.



</doc>
<doc id="29253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29253" title="Robert Seña">
Robert Seña

Si Robert Seña ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29254" title="Jose Manalo">
Jose Manalo

Si Jose Manalo (ipinanganak na Ariel Pagtalonia Manalo noong Pebrero 12, 1966 sa Maynila) ay isang artista at komedyanteng Pilipino. Ilan lamang sa mga palabas niya ang "Eat Bulaga!" ng GMA Network at sa "The Jose and Wally Show Starring Vic Sotto" sa TV5.



</doc>
<doc id="29256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29256" title="Jessica Rodriguez">
Jessica Rodriguez

Si Jessica Rodriguez-Bunevacz ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29257" title="Marge Cornillez">
Marge Cornillez

Si Marge Cornillez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29258" title="Sarah Kae Custodio">
Sarah Kae Custodio

Si Sarah Kae Custodio ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29259" title="Wheng Santos">
Wheng Santos

Si Wheng Santos ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29260" title="Mira Baino">
Mira Baino

Si Mira Baino ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29262" title="Gemma Gatdula">
Gemma Gatdula

Si Gemma Gatdula ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29265" title="Bambi del Rosario">
Bambi del Rosario

Si Bambi del Rosario ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29266" title="Joy Pagurayan">
Joy Pagurayan

Si Joy Pagurayan ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29268" title="Rina Lorilla">
Rina Lorilla

Si Rina Lorilla ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29269" title="Grendel Alvarado">
Grendel Alvarado

Si Grendel Alvarado ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="29270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29270" title="Martin Groggard">
Martin Groggard

Si Martin Groggard ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29271" title="Kerbie Zamora">
Kerbie Zamora

Si Kerbie Zamora ay isang artista sa Pilipinas na may frustrated murder case. Nangulpi and actor nang matalo sa larong basketball noong November 17, 2012. Pinagtulungan nila ang isang lalake.

http://entertainment.inquirer.net/22081/ex-actor-files-raps-vs-models-actors-and-bit-players


</doc>
<doc id="29273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29273" title="Precious Adona">
Precious Adona

Si Precious Adona ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29274" title="Kaye Garcia">
Kaye Garcia

Si Kaye Garcia ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29276" title="Kristine Nieto">
Kristine Nieto

Si Kristine Nieto ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29277" title="Michelle Carbonell">
Michelle Carbonell

Si Michelle Carbonell ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="29280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29280" title="Regine Angeles">
Regine Angeles

Si Regine Angeles (ipanganak 29 Oktubre 1985) ay isang modelo at artista sa Pilipinas. Nagsimula siya sa karera sa pagiging artista nang sumali siya sa "Be Bench / The Model Search" ng ABS-CBN at naging isa sa mga talento ng Star Magic ng ABS-CBN. Pagkatapos maging eksklusibong talento ng ABS-CBN, hindi na siya naging tali sa isang himpilan ng telebisyon at lumabas sa ibang palabas ng TV5 at GMA Network.

Kasapi siya ng samahang Kristiyano na Iglesia ni Kristo.


</doc>
<doc id="29295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29295" title="Hoop sepaktakraw sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Hoop sepaktakraw sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "Forum".

Ang disiplina ng "hoop" sepaktakraw ay binubuo ng dalawang (2) larangan.



</doc>
<doc id="29296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29296" title="Indoor athletics sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Indoor athletics sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "East Asian Games Dome".

Ang disiplina ng "indoor athletics" ay binubuo ng dalawampu't anim (26) na larangan.



</doc>
<doc id="29297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29297" title="Indoor cycling sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Indoor cycling sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa "Luso-Chinese School Pavilion".

Ang disiplina ng "indoor cycling" ay binubuo ng limang (5) larangan.



</doc>
<doc id="29298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29298" title="Terrance Toliver">
Terrance Toliver

Si Terrance Toliver ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa posisyon ng wide receiver. Siya ay madalas na ikinukumpara kay Roy Williams (isang magaling na wide reciever na kilala sa tawag na "The Legend") dahil sa kanyang husay at talento sa paglalaro ng football. Si Terrance Toliver ay may taas na 6 talamapakan at 5 pulgada habang tumitimbang naman ng 185 pounds. Sa kabila ng knayng pambihirang laki, si Terrance Toliver ay may kakaibang bilis, husay sa paghawak ng bola, at magaling na pagcontrol sa katawan at balanse. Bukod dito siya ay may kakayahan din upang maging magaling na safety/outside linebacker. Mataas din ang kanyang talon na kadalasan niyang ginagamit upang sumalo ng bola at umiwas sa mga tackle ng kalaban. Si Terrence Toliver ngaun ay maituturing na isa sa mga hinahangaang football player sa Kolehiyo.


</doc>
<doc id="29299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29299" title="James Davis">
James Davis

Si James Davis (ipinanganak noong January 1, 1986 sa Atlanta, Georgia) ay isang junior halfback para sa koponan ng Clemson Tigers. Si Davis ay dating pumasok sa Douglass High School sa Atlanta, Georgia, kung saan siya pumang-apat sa recruit, at pang-anim naman sa mga pinakamagagaling na halfback sa 2005 recruiting class.

Bilang isang sophomore noong 2006, si Davis ay naging panimulang manlalaro sa 13 na laro at nakatakbo ng 1,187 yards sa 2006 season, nagkaroon siya ng average na 91.3 yards per game at nakaiskor ng 17 touchdowns. Ng sumunod na season, siya ay napili bilang first team All-ACC running back. Si Davis, kasama din ang kasamahang tailback na si C.J. Spiller, ay binansagan na "Lightning and Thunder", ng mga media outlets.


</doc>
<doc id="29300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29300" title="Rhett Bomar">
Rhett Bomar

Si Rhett Matthew Bomar (ipinanganak noong July 2, 1985 sa Groesbeck, Texas) ay isang Amerikanong manlalaro ng football para sa posiyon ng quarterback. Siya ay kasalukuyang nag-aaral sa Sam Houston State University. Si Bomar ay lumipat ng University of Oklahoma matapos siyang permanenteng suspendihin sa Sooners football team sa paglabag sa alituntunin ng NCAA noong 2006.

Si Bomar ay tatlong taon na naging starter sa high school at sinanay ng ng kanyang amang coach na si Jerry Bomar sa Grand Prairie High School. Siya ay nanguna sa nation's quarterback ng 2004 recruiting service "Rivals.com" at kadalasan na ikinukumpara sa magaling na manlalaro ng NFL na si John Elway. Siya ay nakahagis ng 1,272 yards (1,163 m) at nakatakbo ng 547 yards (500 m) bilang isang senior. Siya ay nagcommit sa Oklahoma noong February 2004.

Si Bomar ay naging redshirt sa kanyang unang taon sa Oklahoma.

Si Bomar ay naging starter sa pangalawang laro sa 2005 season. Ang kanyang season ay nagsimula ng di gaanong maganda habang nagaadjust siya sa college football, subalit ang kanyang laro ay lalong humusay habang umamandar ang season. Siya ay naging MVP sa Holiday Bowl matapos mtalo ng Oklahoma ang .

Noong August 2, 2006, si Bomar ay nadismis sa koponan ng OU head coach na Bob Stoops. Nagkaroon balita ng pagtanggap niya bayad sa di-kumpletong trabaho sa Big Red Sports at Imports, isang car dealership na noon ay pag-aari ng malaking University of Oklahoma donor, isang violation para sa alituntunin ng NCAA. Isang TexAgs poster ang naglabas ng impormasyon tungkol sa insidente ng school fansite, subalit hidi nalalaman kung ito ay nagkaroon ng parte sa imbestigasyon. Ang senior na si Paul Thompson ang naging starting QB, habang ang kanyang back-up ay ang freshman na si Sam Bradford at junior college transfer na si Joey Halzle.

Noong March 19, 2007 ibinalita na si Bomar ay papasok ng spring practices bilang starting quarterback para sa 2007 Bearkats na may dalawang taon pang collegiate eligibility na natitira.

“Rhett brings a lot of athleticism to the quarterback position that we haven’t had,” sabi ng SHSU coach na si Todd Whitten sa isang artikulo sa Huntsville. “He's going to get a chance to get a lot of reps this spring. We feel like our offense has the chance to make a lot of big plays next year.”


</doc>
<doc id="29301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29301" title="Ryan Mallet">
Ryan Mallet

Si Ryan Mallet ay isang American Football player na nagmula sa Texarkana, Texas. Siya ay naglalaro bilang isang quarterback para sa Texas High School. Sa kanyang taas na 6 talampakan at 6 na pulgada at timbang na 220 pounds, si Mallet ay isang malakas na passer na may pambihirang lakas at bilis na pasa dagdag pa ang kanyang pangangatawan na animoy isang defensive end. Si Ryan Mallet ay may pinakamalakas na bisig at pinakamabilis na pasa sa kahit na sinong quarterback sa bansa. Si Ryan Mallet ay kinilala bilang isa sa pinakamagaling na manlalaro ng footbal sa bansa sa hinaharap. Bagamat si Ryan Mallet ay hindi kasing bilis sa pagtakbo gaya ng ibang mga natatanging quarterback, ang kanyang bisig naman ay animoy isang kanyon sa lakas, na bihira sa isang quarterback. Si Ryan Mallet ay nakapangakong maglaro para sa Michigan Wolverines bilang isang freshman.


</doc>
<doc id="29302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29302" title="Aaron Corp">
Aaron Corp

Si Aaron Corp ay isang American football player na nagmula sa Orange, California. Siya ay naglalaro bilang isang quarterback para sa Lutheran High School. Sa taas na 6 na talampakan at 4 na pulgada at timbang na 195 pounds, si Corp ay may nakakagulat na bilis para sa isang quarterback na kasinglaki niya. Napapabilang sa kanyang mga parangal noong 2006 ay ang Parade All-American, EA Sports All-American first team, Super Prep All-American, Prep Star All-American, Super Prep Elite 50, Prep Star 100, Rivals.com 100, Super Prep All-Farwest Offensive MVP, Prep Star All-West, Cal-Hi Sports California Mr. Football, Cal-Hi Sports All-State first team, Long Beach Press-Telegram Best in the West first team, Orange County Register Fab 15 first team, Tacoma News-Tribune Western 100, All-CIF Pac-5 Division Offensive MVP, Los Angeles Times All-Star MVP, Orange County Register All-Orange County Offensive MVP at All-Trinity League Co-MVP. Si Aaron Corp ay nakatakdang maglaro bilang freshman para sa USC Trojans.


</doc>
<doc id="29303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29303" title="Xavier Henry">
Xavier Henry

Si Xavier Henry ay isang manlalaro ng basketball mula sa Oklahoma City (OK) Putnam City. Siya ay naglalaro bilang shooting guard/small forward para sa Putnam City High School. Ang kanyang koponan sa AAU ay ang Athletes first. Si Xavier Henry ay ang nakababatang kapatid ni C.J. Henry, ang ika-17 pick sa first round ng 2005 Major League Baseball (MLB) Draft ng New York Yankees. Si Xavier Henry ay isang manlalaro na madaling matuto. Base sa ilang mga ranking sites, si Xavier Henry ay isa sa magiging top 5 ng class of 2009. Siya ay nagpaplanong maglaro para sa Kansas sa hinaharap.


</doc>
<doc id="29307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29307" title="Griyego">
Griyego

Ang Griyego (Ingles: "Greek") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29309" title="Setyembre 2007">
Setyembre 2007


</doc>
<doc id="29310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29310" title="Oktubre 2007">
Oktubre 2007


</doc>
<doc id="29311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29311" title="Agosto 2007">
Agosto 2007


</doc>
<doc id="29314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29314" title="Indoor hockey sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Indoor hockey sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "Stadium and Pavilion".

Ang disiplina ng "indoor hockey" ay binubuo ng isang (1) larangan.



</doc>
<doc id="29315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29315" title="Muay sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Muay sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa IPM "Multisport Pavilion".

Ang disiplina ng muay ay binubuo ng siyam (9) na larangan na nahahati sa pamamagitan ng timbang ng mga kalahok.



</doc>
<doc id="29316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29316" title="Short course swimming at finswimming sa Palarong Panloob ng Asya 2007">
Short course swimming at finswimming sa Palarong Panloob ng Asya 2007

Ang at sa Palarong Panloob ng Asya 2007 ay ginanap sa Macau, Tsina mula Oktubre 26, 2007 hanggang Nobyembre 3, 2007. Ang kumpetisyon ay idinaos sa Macau "Olympic Aquatic Center".

Ang disiplina ng "short course swimming at finswimming" ay binubuo ng tatlumpu't walong (38) larangan.

 "Sa kadahilanang nabanggit, maaaring hindi tama ang pagkakasunod-sunod ng posisyon ng mga bansang nagtamo ng medalya sa talaang ito."



</doc>
<doc id="29327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29327" title="Bituka">
Bituka

Sa larangan ng anatomiya, ang bituka ay isang bahagi ng pitak na pang-alimentaryo na sumasakop mula sa tiyan ("stomach") hanggang sa butas ng puwit ("anus") at, sa mga tao at iba pang mamalya, binubuo ito ng dalawang maliit na bahagi o segmento, ang maliit na bituka at ang malaking bituka. Habang tinutunaw ang pagkain, dumaraan ang kinain mula sa tiyan papunta sa maliit na bituka at pagkaraan ay sa malaking bituka naman. Sa mga tao, mas hinati-hati pa sa iba pang bahagi ang maliit na bituka: ang duodenum, ang jejunum at ileum; habang hinati-hati ang ang malaking bituka sa mga bahaging cecum at colon. Tinatawag ding menudo o minudo ang mga bituka ng hayop.

Maaaring hatiin ang kahabaan ng bituka sa dalawang magkaibang mga bahagi, ang maliit at malaking bituka. Mangasulngasul (kakulay ng lila) at kulay abo na may diyametrong 35 milimetro (1.5 pulgada). Ang maliit na bituka ang pinakauna at pinakamahaba, na karaniwang may sukat na 6-8 metro sa isang may gulang na tao. Mas maikli at mas makapal, ang malaking bituka naman ay maitim ang pagkapula na may karaniwang sukat na 1.5 metro. May pagkakahalintulad ang dalawang bituka sa hitsura at binubuo ng maraming magkakapatung-patong na mga bahagi (Ingles:mga "layer" o mga patong): Ang lumen ay isang puwang, butas o hukay (Ingles:"cavity") kung saan dumaraan ang mga natunaw na mga pagkain at kung saan tinatanggap o hinihigop ng katawan ang mga sustansiya ("nutrients") ng pagkain. Nakapaloob sa kahabaan ng bituka (sa epitelyong glandular) ang mga selulang goblet (ang mga "goblet cell"). Iniluluwa ng mga ito ang mga mucus na nakapagpapadulas at nakatutulong sa pagdaraan ng mga pagkain, at siya ring nagiging pananggalang ng bituka sa mga panunaw na enzaym o "digestive enzymes".




</doc>
<doc id="29329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29329" title="Daliri sa paa">
Daliri sa paa

Ang mga daliri sa paa o mga daliri ng paa ay mga bahagi ng katawan ng mga hayop na tinatawag na tetrapod, na kabilang ang tao. Ang mga espesye ng hayop na katulad ng mga pusa na naglalakad sa pamamagitan ng kanilang mga daliri sa paa ay inilalarawan bilang "dihitigrado". Ang mga tao, at iba pang mga hayop, na naglalakad sa pamamagitan ng mga talampakan ng kanilang mga paa, ay inilalarawan bilang mga "plantigrado". Ang mga "ungguligrado" naman ay ang mga hayop na naglalakad sa pamamagitan ng kanilang mga kuko (mga "hoof"), partikular na ang sa mga dulo ng kanilang mga hinlalaking pampaa. Ang mga hinlalaki ng paa, magmula sa midyal (panggitna) papuntang lateral (panggilid), ay ang mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29331" title="Kamao">
Kamao

Ang kamao ay isang kamay na kinuyom ang mga daliri at palad. Karaniwang ginagamit ito sa di-armadong pakikipaglaban, katulad ng pakikipagsuntukan. Hudyat sa kahandaan sa pakikipag-away o di-pagsang-ayon ang nakakuyom na galaw o porma ng kamay sa ibang mga kultura.



</doc>
<doc id="29333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29333" title="Daliri">
Daliri

Ang daliri ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="29349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29349" title="Yvenson Bernard">
Yvenson Bernard

Si Yvenson Bernard [binibigkas bilang 'EVAN-son'] (ipinanganak noong ika-25 ng Oktubre, 1984, sa Boynton Beach, Florida) ay isang Amerikanong manlalaro ng football bilang isang running back para sa Oregon State Beavers football team. Siya ay papasok sa kanyang senior season sa OSU sa 2007.

Si Bernard ay dating four-year starter bilang running back, fullback, at strong safety para sa Boca Raton Community High School sa Boca Raton, Florida. Naglaro din siya ng baseball at napili sa 30th round ng 2003 MLB Draft ng Minnesota Twins.



</doc>
<doc id="29350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29350" title="Ahmad Bradshaw">
Ahmad Bradshaw

Si Ahmad Bradshaw (ipinanganak noong ika-19 ng Marso, 1986, sa Bluefield, Virginia) ay isan gAmerican football running back sa NFL para sa New York Giants. Siya ay napili sa seventh round ng 2007 NFL Draft.

Si Ahmand Bradshaw ay may katangi-tanging karera noong siya ay nasa sekondarya pa sa Graham High. Siya ay natala bilang #7 player sa Virginia at #28 running back prospect sa buong bansa ayon sa Rivals.com. Nagtala siya ng 2,282 rushing yards at 27 touchdowns bilang isang junior at 2,557 rushing yards at 31 touchdowns naman sa kanyang senior year sa Graham. Sa kanyang karera sa football noong siya ay nasa mataas na paaralan pa lamang, siya ay nagtala ng total na 5,265 yards at 92 touchdowns habang nagtala siya ng average na halos 10 yards per carry.

Noong una ay pumirma siya ng letter of intent sa Virginia, ngunit sa kalaunan ay nagdesisyon na pumasok sa Marshall.

Noong kanyang freshman season, si Bradshaw ay nagtala alamang ng 462 yards ar 3 touchdowns noong 2004, bagaman siya ay may total na 187 receiving yards at 14 receptions para sa dalawang touchdowns. Hindi siya nakalahok sa dalawang laban sa nasabing season, laban sa Georgia at Miami, dahil sa ankle sprain. Nagtala din siya ng siyam na punt returns para sa 108 yards at 15 kick returns para sa 322 yards bilang isang freshman. Siya rin ay nagtala ng dating career high na 145 rushing yards, kabilang na dito ay isang 77-yard touchdown gallop, sa loob ng walong carries sa unang half laban sa Western Michigan University. Isa pa sa mga prominenteng laro niya sa nasabing season ay ang kompetisyon laban sa Kansas State, kung saan tumanggap siya ngscreen pass para sa isang 75-yards score.

Sa kanyang sophomore years, si Bradshaw ay nagtala ng 997 rushing yards at may total na 1,382 all-purpose yards bago mapili para sa second-team All-Conference USA noong 2005. Nanguna si Bradshaw bilang rusher at receiver sa nasabiung kuponan. SA season-opener laban sa William and Mary, Nagtala siya ng 72 rushing yards at isang touchdown kasama ng 73 receiving yards. Nagtala naman siya ng 99 rushing yards at isang touchdown sa kanilang pagkatalo laban sa #3 ranked na Virginia Tech, 41-14. Sinundan niya ang nasabing laban sa kanyang dating career-high na 133 rushing yards laban sa UTEP, at lumampas sa nasabing record sa sumunod na laban kung saan nagtala siya ng 150 rishing yards at isang touchdown sa overtime-loss nila laban sa Southern Miss. Ang pinakanatatangi niyang laro ay laban din sa ECU, kung saan nagtala siya ng career-high na 187 yards at dalawang touchdowns, kasama ng 51 receiving yards mula sa 8 receptions. Nagtala din siya ng season-long 56-yard run laban sa ECU.

Noong 2006, ang junior season ni Bradshaw ang pinakamaganda sa kanyang karera sa kolehiyo, kung saang siya ay nagtala ng 1,523 total rushing yards para sa 19 touchdowns, at 129 receiving yards para sa 2 scores. Siya ang ikawalo sa buong bansa sa rushing yards at tabla sa ikatlong pwesto para sa rushing touchdowns. Sa ikalawang laro ng Herd laban sa Hofstra, nagtala siya ng 152 rushing yards at apat na touchdowns. Laban naman sa UCF, nagtala siya ng 181 yards at isang touchdwon. Ang pinakamagandang laro ni Bradshaw sa nasabing season ay laban sa UTEP, kung saa nagtal siya ng career-high na 261 yards at 5 touchdowns. Kasama si Bradshaw sa mga pinagpilian para sa Conference USA Player of the year at napabilang sa first-team all-Conference USA.

Si Bradshaw ay napili sa ikapitong round ng 2007 NFL Draft ng New York Giants. Sa kasawiang palad, sa dalawang laro ay nag-commit siya ng fumble sa kick off returns. Hindi pa siya muling nakakalaro matapos ang mga insidente.



</doc>
<doc id="29352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29352" title="Dibdib">
Dibdib

Ang dibdib ay isang bahagi ng anatomiya ng mga tao at ibang mga hayop. Nasa harapan ito ng torso. Tinatawag din itong busto, partikular na ang pang-itaas na bahagi sa katawan ng isang babae kasama ang kinalalagyan ng mga suso. Ang salitang pektoral o pektoralis ay may kahulugang "nauukol sa dibdib". na may kaugnayan din sa pariralang Latin na "in pectore" o "nasa loob ng dibdib". 

Sa mga hominidyo, ang dibdib ay isang rehiyon ng katawan sa pagitan ng leeg at ng tiyan ("abdomen"), kasama ng mga panloob na organo nito at iba pang mga kalamnan. Malawakan itong pinagsasanggalang at sinusuporthan ng kulungang-tadyang, gulugod, at bigkis-balikat ("shoulder girdle"). Kabilang sa mga nilalaman ng dibdib ang mga sumusunod:



Sa mga tao, pinuprotektuhan ang bahagi ng dibdib ng kulungang-tadyang na tinatawag ding toraks.

Sa mga insekto at ibang mga nilalang na may eksoiskeleton, ang lokasyon na katumbas ng dibdib ay tinatawag na toraks.

Sa mga mamalyang may apat na paa, ang glandulang pang-mamarya at utong ay nakalagay malapit sa mga panglikod na mga hita, at samakatuwid ay hindi bahagi ng dibdib. Sa kabaligtaran, naglalaman ang anatomiya ng mga kahalintulad na mga organong panloob na may pagkakaiba ng kumpigurasyon.

Ang sakit at pinsala sa dibdib ay tinatawag ding trawma sa dibdib o trawmang pang-toraks o pagkakabugbog ng dibdib.


</doc>
<doc id="29356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29356" title="Siko">
Siko

Ang siko (Ingles: "elbow") ay isang naibabaluktot na sugpungan, ugpungan, o dugtungan o kasu-kasuan sa pagitan ng pang-itaas at pang-ibabang mga braso sa katawan ng tao. Tatlong buto ang bumubuo sa siko: ang humerus ng pang-itaas na braso, at ang magkatambal na radius at ulna ng pang-ibabang braso.

Ang tanyag na mabutong bahagi sa dulo ng isa ay tinatawag na prosesong olekranon ng ulna.

Tinatawag ding siko ang isang kilos na ginagamitan ng siko katulad ng pagbunggo nito sa isang bagay, katulad ng sumiko, maniko, sikuhin o sikuhan. Tinatawag ding singkilin ang kilos na ito ng siko.


</doc>
<doc id="29357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29357" title="Tuhod">
Tuhod

Sa anatomiya ng tao, ang tuhod ay ang kasu-kasuuan o ugpungan o dugtungan na nagdirikit sa femur at sa lulod. Dahil sa ang ang tuhod ang haliging pumapasan sa halos kabuuang bigat sa tao, ito ang pinakakadalasang napipinsala at nagkakaroon ng osteoartritis.

Ang tuhod ang gumaganap bilang may-buhay na transmisyon na may kakayahang kumalinga o kumandili sa sarili na may layuning tumanggap at maglipat ng mga biomekanikal na mga pasanin sa pagitan ng femur, lulod, patella, at fibula. Sa paghahambing na ito ang mga ligamento ang kumakatawan sa matigas, madaling-makagamay, at nakadaramang ugnayan sa loob ng transmisyong pam-biyolohiya. Gumaganap ang kartilahiyong artikular (malambot na buto) bilang mga pangibabaw na gulong o "bearing" (bilang analohiya sa mga bahaging "bearing" ng isang makina sa wikang Ingles), at ang menisci bilang mga gumagalaw na "bearing". Gumaganap ang mga muskulo bilang mga may-buhay na selulang makina na sa tinipong paggalaw (kontraksiyon) ay nagbibigay ng lakas na panggalaw sa kahabaan ng ugpungan, at gumaganap bilang mga preno at sistemang pampabagal sa kontraksiyong eksentriko, na tumatanggap ng mga pasaning mabibigat.


</doc>
<doc id="29358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29358" title="Kuhol">
Kuhol

Ang suso o kuhol (Ingles: "snail") ay maluwag na tumutukoy sa lahat ng kasapi sa klaseng mollusca ng Gastropoda na kadalasang mayroong matigas at paikot na mga kabibe. Matatagpuan ang mga kuhol sa halos lahat ng dako ng daigdig, sa kalupaan, sa tubig-tabang, at sa karagatan. 

Ang lalong marami ng mga kuhol ay gumagalaw sa pamamagitan ng kanilang makalamnang paa, na siyang pinadudulas ng uho. Ang makalamnang galaw na ito'y madaling makita, lalo na kapag ang kuhol ay umaakyat sa isang salamin. 

Mabagal gumalaw ang kuhol. Ang pampadulas na uhong ginagamit ng yaon ay ginagamit upang mabawasan ang pagkiskis nito sa kinagagalawan. Tumutulong din ang uho upang maiwasan ng kuhol ang karamihan ng mga pinsalang dulot ng matatalim na kagamitan.

Marami sa mga kuhol, at lahat ng kuhol panlupa'y may kapwa panlalaki at pambabaeng kasangkapang pamparami. Nangagsisigawa ang kani-kanilang mga katawan ng kapwa isperma't itlog. Ang iilan nama'y may magkakaibang mga kasarian. Kinakaya nang magparami ng lalong marami ng mga kuhol sa katandaang isang taong gulang.

Ang kuhol ay madalas na linalarawang sagisag ng katamaran, kabagalan, at kabatugan. 

Sa wikang Ingles, ang "snail mail" (snail – kuhol, mail – sulat) ay nangangahulugan ng paggamit ng karaniwang lingkurang postal ng mga sulat, di tulad ng E-mail na siyang napapadala ng saglitan. 


</doc>
<doc id="29359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29359" title="Anatomiya ng tao">
Anatomiya ng tao

Ang dalubkatawan ng tao o anatomiya ng tao ay ang maka-agham na pag-aaral ng morpolohiya ng may-gulang na katawan ng tao. Hinati-hati ito sa mga bahaging magaspang na anatomiya ("gross anatomy") at mikroskopikong anatomiya ("microscopic anatomy"). Ang magaspang na anatomiya (na tinatawag ding topograpikong anatomiya, anatomiyang rehiyonal, o antropotomiya) ay ang pag-aaral ng mga istrukturang pang-anatomiya na makikita ng mga mata na hindi tinutulungang ng mga kagamitang katulad ng salamin o mikroskopo. Ang mikroskopikong anatomiya ay ang pag-aaral ng mga maliliit na istrukturang anatomikal sa tulong ng mga mikroskopo, na kinabibilangan ng histolohiya (ang pag-aaral ng organisasyon ng mga tisyu), at ng sitolohiya (ang pag-aaral ng mga selula).

Sa ilan sa mga aspeto ng anatomiya ng tao, may kaugnayan ito sa embriyolohiya, pinaghahambing na anatomiya at pilohenetika (o pinaghahambing na embriyolohiya), dahil sa magkakaparehong ugat sa ebolusyon; halimbawa, namamalagi pa sa katawan ng tao ang mga isinaunang segmento ng mga parisan na nakatanghal sa lahat ng mga bertebrado na may inuulit na mga payak na pangkat, na natatanging magigisnan sa gulugod at sa kulungang-tadyang, at maaaring bakasin mula sa mga isinaunang mga embriyo.

Binubuo ng mga sistema ang katawan ng tao, na binubuo ng mga organo na binubuo naman ng tisyu, na siya namang binubuo ng selula at tisyung pandugtong.

Sinasabing ang kasaysayan ng anatomiya, sa loob ng matagal na panahon, sa patuloy na pag-unawa sa mga tungkulin ng mga organo at istruktura sa loob ng katawan. Malaki ang ipinagbuti ng mga pamamaraan, na tumalon mula sa mga eksaminasyon ng mga hayop na lumalagos sa paghiwa (diseksiyon) ng mga inimbak o preserbadong patay na mga katawan ng tao hanggang sa masalimuot na mga pamamaraang pangteknolohiya na sumulong at napabuti sa loob ng ika-20 siglo.

Sa pangkalahatan, ang mga mag-aaral sa larangan ng pagiging manggagamot, pisyoterapista, nars, radyograper, mangguguhit, at ng ilang mga agham pang-biyolohiya, ay natututuhan ang magaspang o panlabas na anatomiya at mikroskopikong anatomiya mula sa kanilang mga modelo, mga iskeleton, mga aklat, mga ginuhit na larawan, mga litrato, mga panayam at mga sariling-pagaaral. Maaaring tulungan ang pag-aaral ng mikroskopikong anatomiya o histolohiya sa pamamagitan ng mga maparaang karanasan sa pagtingin sa mga preparasyong histolohikal ("slides" o mga halimbawang tisyu na nakapaloob sa maliit na salamin at tinitingnan sa ilalim ng mga tubong pansilip ng isang mikroskopo); at bilang karagdagan, ang mga estudyante ng panggagamot ay karaniwan natututunan ang magaspang na anatomiya sa pamamagitan ng mga mapamaraang karanasan sa paghihiwa (diseksiyon) at pagsusuri ng mga walang-buhay na katawan ng tao. Kailangan ang tahasang pagkadalubhasa ng anatomiya ng mga duktor na mediko, lalo na ang mga siruhano, at ang mga duktor na nagtatrabaho sa mga espesyalidad na pang-diagnostiko o pag-alam ng mga sanhi ng mga karamdaman, katulad ng histopatolohiya at radyolohiya.

Mga nakatutulong na panimulang karagdagang agham ang anatomiya ng tao, pisyolohiya at biokemistriya, na karaniwang itinuturo sa mga estudyante ng medisina sa kanilang unang taon sa paaralan ng medisina. Maituturo ang anatomiya ng tao sa pamamaraang rehiyonal o sistematiko;. Ang rehiyonal na pagtuturo ay ang pag-aaral ng mga rehiyon ng katawan katulad ng ulo at dibdib, at ang sistematikong pag-aaral naman ay ang tiyakang pag-aaral ng mga sistema ng katawan katulad ng sistemang nerbyos o ng sistemang pangrespirasyon (o panghinga). Muling isinaayoas ang pinakamahalagang aklat pang-anatomiya, ang Gray's Anatomy (Anatomiyang isinulat ni Gray), mula sa presentasyong maka-sistemang pag-aaral hanggang sa pormat na maka-rehiyong pag-aaral bilang tugon sa makabagong mga pamamaraan ng paglilinang.



Mahalaga ang pang-ibabaw na anatomiya ng tao para sa pag-aaral ng mga palantaandang pangkatawan na madaling makilala mula sa mga hubog o iba pang palatandaan ng pagkakakilanlan sa ibabaw ng katawan. Dahil sa pagkakaroon ng mga kaalaman hinggil sa pang-ibabaw na mga bahagi ng katawan, masusukat at matatagpuan ng mga manggagamot ang mga kinaroroonan at kinalalagyan ng mga kaugnay na mga kayariang nakapailalim sa mga ito.

Mga pangkaraniwang katawagan ng mga pinakakilalang mga bahagi ng katawan ng tao, mula itaas hanggang ibaba:

Mga karaniwang pangalan ng mga kasangkapang panloob ng katawan (magkakasunod ayon sa pamamaraang pang-abakada):

Apdo — 
Apendiks — 
Glandulang adrenal — 
Atay — 
Baga — 
Bayag — Bato — 
Bena — 
Mga bituka — 
Esopago —
Mga glandulang paratiroid — 
Mga glandulang pituitaryo —
Lapay —
Mga mata — 
Obaryo — 
Pali — 
Pantog —
Prostata —
Puso — 
Sikmura — 
Timus — 
Tiroid — 
Utak —
Matris

Amygdala — Serebelyum — Serebral korteks — Gitnang-utak — Sistemang limbiko — Medulla oblongata — Pons — Tangkay ng utak



</doc>
<doc id="29360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29360" title="Suso">
Suso

Ang salitang suso o dede o totoy o pasupsupan ay tumutukoy sa pangharap na rehiyon ng pang-itaas na bahagi ng katawan ng isang hayop, partikular na ang sa mga mamalya, kabilang ang mga sangkatauhan. Mayroon mga glandulang mamarya ang mga suso ng katawan ng mga babaeng mamalya, naglalabas ng gatas na nagsisilbing pagkain ng mga sanggol.

Mas kapansin-pansin ang mga suso sa mga may gulang na mga kababaihan, subalit may suso din maging ang mga kalalakihan, na bagaman hindi kalakihan, ay may pagkakahambing sa mga suso ng mga kababaihan, sapagkat sumibol ang mga ito sa magkaparehong mga tisyu.

Isang salitang balbal para sa suso ang "juju".




</doc>
<doc id="29365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29365" title="Butas ng katawan">
Butas ng katawan

Ang butas ng katawan (sa Ingles: "body orifice") ay isang bukana, butas o bukas na bahagi ng katawan ng tao o hayop. Sa karaniwang katawan ng mga mamalya, katulad ng sa katawan ng tao, ang mga butas ay ang mga sumusunod:


Ang kabuuang bilang ng butas sa katawan ng tao batas sa mga isinasaad sa itaas ay 11 sa lalaki at 12 sa babae.

Sa ibang mga nilalang o organismo na may naiibang plano ng katawan, may ibang mga butas ng katawan katulad ng kloaka sa mga reptilya, at ang siphon ng mga sepalopoda.



</doc>
<doc id="29370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29370" title="Tainga">
Tainga

Ang tenga o tainga (Ingles: ear o ears) ang organong pandama na ginagamit sa pagdinig ng mga tunog. May pagkakapareho sa kanilang biolohiya ang mga bertebrado, mula sa mga isda hanggang sa mga tao, na may pagkakaiba lamang sa istraktura ng tenga ayon sa sari at uri. Gumaganap lamang na tagatanggap ng tunog ang tenga, subalit mayroon ding ginagampanan sa pandamang panimbang at posisyon ng katawan. Bahagi sistemang auditoryo ang tainga. Tumutukoy ang pang-uring aural (huwag ikalito sa salitang "aura") sa lahat ng bagay na may kaugnayan sa tainga.

Sa halos lahat ng mga hayop, ang nakikitang tenga ay isang pilas ng laman na karaniwan ding tinatawag na pinna sa larangan ng anatomiya. Sa anatomiya ng tao, kilala ang pinna bilang aurikulo (Ingles: "auricle"). May isang pares ng mga tenga ang mga bertebrado, na nakalagay sa magkapantay (simetriko) na lugar sa magkabilang gilid ng ulo. Nakatutulong ang pagkakaayos na ito sa kakayahang tumuon sa pinanggagalingan at kinaroroonan ng mga tunog.


</doc>
<doc id="29371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29371" title="Ilong">
Ilong

Sa larangan ng anatomiya, ang ilong ay isang tubo o bukol sa katawan ng mga vertebrate na bumabahay sa butas ng ilong (Ingles: "nostril" o "nares"), na tumatanggap at naglalabas ng hangin para sa paghinga (respirasyon) habang katuwang ang bibig.

Sa karamihan ng mga tao, ibinabahay din nito ang mga buhok sa ilong, na humuhuli sa mga alikabok mula sa hangin at sinasala upang hindi makarating sa mga baga. Nasa loob at likod ng ilong ang mukosang olpaktoryo at ang mga sinus (saynus). Dumaraan sa likod ng puwang na pang-ilong (Ingles: "nasal cavity") ang hangin sa pamamagitan ng pharynx, na kasalo ang sistemang panunaw, at matapos ay ang natitirang bahagi ng sistemang pang-respiratoryo. Sa mga tao, nakalagak ang ilong sa gitna ng mukha; sa ibang mga mamalya, nakalagay ito sa pang-itaas na dulo ng matulis at matangos na bibig (Ingles: "snout").

Bilang tulay-ugnayan sa pagitan ng katawan at ng panlabas na mundo, ang ilong at ang mga mga kaugnay na istruktura ay madalas na nagsasagawa ng mga karagdagang tungkuling ukol sa paglilinis ng pumapasok na hangin (halimbawa, ang pagpapainit at pagbabasa o panunubig ng hangin) at pinaka ang tungkol sa muling panunubig mula sa hangin bago ito ilabas (katulad ng mabisang kakayahan ng mga kamelyo).

Ang nakabukol na bahagi ng mukha ang nakikitang bahagi ng ilong ng tao na bumabahay sa mga butas ng ilong. Nababatay sa butong ethmoid at ng nasal septum ang hugis ng ilong, mga bahaging naglalaman ng karamihang sa mga malalambot na buto o kartilahiyo at naghihiwalas sa mga butas ng ilong.

Dahil sa isinadyang likas na pagkakaroon ng mga kailangan dugo sa ilong ng tao at mga nakapaligid na kasaklaw na bahagi, posibleng magkaroon ng mga impeksiyon mula sa ilong patungong utak. Sa kadahilanang ito, kilala sa mga manggagamok ang pook mula sa mga sulok ng bibig patungo sa tulay ng ilong, kasama ang ilong at ang maxilla bilang "mapanganib na tatsulok ng mukha".

Maraming mga hugis ang ilong ng tao. Maraming mga isinagawang pagsubok patungo sa pag-uuri at paglilipon ng mga hugis ng ilong.

Sa karamihan ng mga mamalya, ang ilong ang pangunahing organong ginagamit pang-amoy. Habang sumisinghot ang hayop, dumadaloy ang hangin mula sa ilong at sa ibabaw ng mga istrukturang kung tawagin ay mga turbinate sa loob ng puwang na pang-ilong (Ingles: "nasal cavity"). Ang turbulensiya (malakas na galaw) na sanhi ng kaguluhan ang nagpapabagal sa hangin at gumagabay dito patungo sa epitelyong pang-olpaktoryo ("olfactory epithelium"). Sa ibabaw ng epitelyong olpaktoryo, ang mga pang-amoy na molekyul (mga "odor molecule") na dala ng hangin ay dumadampi sa mga neuron ng pandamang olpaktoryo (olfactory receptor neuron) na nagsasabi ng mga katangian ng molekyul sa pamamagitan ng mga hindi-masakit na daloy ng kuryente sa loob ng utak.

Sa mga cetacean, nabawasan ang ilong hanggang sa maging mga butas na lamang, na naglakbay at dumayo sa ibabaw ng ulo, na nakapagdulot ng mas mabisang hugis ng katawan at ng kakayahang makahinga kahit na kadalasan ay nakapailalim sa tubig. Sa kabaligtaran, ang ilong naman ng elepante ay tuwirang naging mahaba, malaman at napapagalaw na organo (Ingles: "prehensile trunk").




</doc>
<doc id="29399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29399" title="Tauhan sa Avatar: The Last Airbender">
Tauhan sa Avatar: The Last Airbender

Ito ang listahan ng mga pangunahing tauhan sa palabas na sa mga seasons 1-3.

Aang (Mitchel Musso in the , Zach Tyler Eisen onwards)isang masiyahin bata at naghahanap ng adventure ,12-year-old protagonist (sa totoo 112 na ang idad niya dahil narin sa pagka frozen ng mahabang taon). Sa kasalukuyan, kailangan parin ni Aang na imaster ang lahat na elemento para iligtas ang mundo sa Nation ng Apoy.

Katara (Mae Whitman)14 years old,isa samanga naiwan sa Southern Water Tribe. Kasama ang kanyang kapatid na si sokka ay hinanap nila si Aang(ang avatar)at para matalo ang Fire Lord. Si Katara ay isang mabait na bata at mabagbigay.

Sokka (Jack DeSana)15 years old,kapatid niya si katara, magkasama nilang hinanap ang avatar. Si Sokka ay hindi marunong mga beand ginagamit niya ang kanyang pisikal na lakas sa pagkikipaglaban. May minamahal na rin si sokka na si Suki at Princess Yue. Siya rin ang naging lider ng invasion ng Fire Nation nang may solar eclipse.

Toph Bei Fong([Jessie Flower)12 years old,isang bulag na earth bender. isang mayaman ang pamilya ni Toph pero iniwan niya ito para suma kay Aang.

Zuko(Dante Basco)16 years old prince of the Fire Nation, Gustong ibalik ni Zuko ang respeto ng kanyang ama para ibalik ito kailangang makuha niya ang Avatar. Pagkatapos ng eclipse, nagustuhan nalang ni Zuko na sumama kay Aang at tulungan siya (Aang) na matalo si Ozai. Kaya rin niya mag redirect ng kidlat.

Azula(Grey Delisle)16 years old princess of the Fire Nation,Kapatid niya si Zuko,ang paboritong anak ni Fire Lord Ozai. Magaling rin siya magsinungaling.

Iroh(Mako)in seoson 1 and 2 Grey Baldins onwards)isang retire na heneral,Tito ni Zuko. Kaptid ni Iroh si Fire Lord Ozai. Iasnag malakas na Fire Bender kaya niyang ibend ang kidlat. Matanda na pero magaling parin.

Appah(Dee Bradley Barer)ang bison ni Aang. Si Appah ay isang lumilipad na hayop. Madalas niya tinutulungan si Aang pag-lalaban sa mga Fire benders.

Momo ang lemur na kaibigan ni Aang. Natagpuan niya ito sa Southern Air Temple.
Hawky ang naging golden hawk ni Sokka habang nasa Fire Nation.

Long Feng(tagalog ay "mahabang sinungaling") Ang naging butas ng Earth Kindom kapital at lungsod na Ba Sing Se para masugod ito at mapabagsak ng Fire Nation. Siya rin ang nagpasimulang gawing sikreto sa Earth King yung giyera kaya mahina ang defensa ng lungsod. 
Ozai(Mark Hamill) Ang kasalukuyang hari ng Fire Nation at taga-tuloy ng giyera. Naipakita na rin ang mukha niya sa sa ikatlong-season ng .

Combustion Man ang pinakabagong kalaban nila Aang sa Fire Nation. Siya ay unang nagpakita sa ikatlong-sesyon episode na "The Beach".

Hakoda ang tatay nila Sokka at Katara.


</doc>
<doc id="29407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29407" title="Masaker sa Maynila">
Masaker sa Maynila

Ang Masaker sa Maynila (Manila Massacre), noong Pebrero 1945,
ay tumukoy sa mga kalupitang dinanas ng mga Pilipinong sibilyan sa lungsod ng Maynila sa Pilipinas nang mga umaatras na sundalong Hapones noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Upang maiwasan ang walang pakundangang karahasan, iniutos nang heneral ng "Hukbong Katihan ng Imperyong Hapon" (Imperial Japanese Army) na si Tomoyuki Yamashita ang pag-atras ng mga sundalong Hapones na nakapaloob sa lungsod ng Maynila. Subalit, ang 19,000 na sundalo sa pamumuno ni bise-almirante Sanji Iwabuchi ay napapalibutan sa loob ng siyudad. Iba't ibang mapagkakatiwalaang Pankanluran at Pansilanang lathala ng impormasyon ang nagkakatugma sa kanilang ibinabalitang bilang plegarya na umaabot humigi't kumulang na 10,000 na katao. Ang masaker ay umabot sa kanyang pinakamalubha noong Labanan para sa Pagpapalaya ng Maynila. Habang nagaganap ang labanan, inilabas ng mga sundalong Hapones ang kanilang galit at poot sa mga sibilyan na napagigitnaan ng labanan.
Brutal na pinagnakawan, sinunog, pinatay at inabuso ang lahat; babae man o lalaki, bata man o matanda, mga pari, mga madre, mga sankistan, mga miyembro ng Krus na Pula o "Red Cross", mga bitag ng digmaan, at mga pasyente sa ospital. Ang Maynila ay tinatawag na Warsaw ng Asya dahil ang lungsod na ito ang nagtamo ng pinakamabigat na pinsala sa Asya noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig hanggang matapos ng Masaker sa Nanking noong 1937 ay ang halos na mahigit sa 300,000 mamamayang Intsik ang namatay sa kamay ng mga Hapon.

Ang Masaker sa Maynila ay isa sa mga pinaka-importanteng krimeng pandigma na isinagawa ng Hukbong Katihan ng Imperyong Hapon magmula pa noong Pagsanib ng Manchuria noong 1931 hanggang sa katapusan ng Ikawalang Digmaang Pandaigdig noong 1945. Isa ito sa mga importanteng kaganapang nakapaloob sa mga krimeng pandigma ng Hapones na kung saan mahigit sa 15 milyong Pilipino, Intsik, Koryano, Indonesiyo, Birmanyo, at mga Indo-tsinang sibilyan, mga taga-isla sa Dagat Pasipiko, at mga kaanib na mga Kakamping Pilipino at Amerikanong Bilanggo ng Digmaan ang namatay.




</doc>
<doc id="29417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=29417" title="Sakong">
Sakong

Ang sakong (Ingles: heel) ay isang bahagi sa likuran ng paa. Nakapatong ito sa umbok ng butong calcaneus, sa likod ng mga bakas ng mga buto ng pang-ibabang hita. Sa mga may mahahabang-paang mamalya, kapwa ang mga may hulmadong-kukong(Ingles: "hoof") espesye (ang mga unguligrado) at mga may mahahabang-kuko na lumalakad sa pamamagitan ng kanilang mga daliri sa papa (dihitigrado), ang sakong ay sadyang mas mataas sa lupa sa may taluktok ng mga sugpungang salikop (Ingles: "hock"). Sa mga espesyeng plantigrado, nakalatag sa lupa ang sakong.



</doc>
