<doc id="57195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57195" title="Propesiya">
Propesiya

Ang propesiya ay ang pagsasalaysay ng mga pangyayaring mangyayari sa hinaharap. Ito ang mga pagsasaad ng mga maaaring maganap, sasapit, o darating sa hinaharap na karaniwang pinaniniwalaan sa iba't ibang mga relihiyon na nangyayari sa pamamagitan ng paranormal o inspirasyon ng supernatural o mga diyos. Ang mga paraan ng panghuhula sa iba't ibang mga relihiyon o paranormal ay kinabibilangan ng mga dibinasyon, astrolohiya, numerolohiya, panghuhula ng suwerte, pagpapakahulugan ng mga panaginip at iba pang maraming mga anyo ng dibinasyon na ginamit sa loob ng mga libo libong taon at maging hanggang sa kasalukuyang panahon upang tangkaing hulaan ang mga pangyayari sa hinaharap. Ang mga paraang ito ay hindi napatunayan ng mga eksperimentong siyentipiko.

May iba't ibang mga konsepto ng propesiya o hula ang matatagpuan sa lahat ng mga relihiyon at kulto sa buong mundo. Sa isang digri, ang propesiya ay maaaring isang integral na konsepto sa loob ng anumang relihiyon o kulto.
Ang propesiya o mga hula ay laganap sa mga relihiyon at mitolohiya sa Sinaunang Malapit na Silangan noong sinaunang mga panahon. Halimbawa nito ay ang mga propesiya ni Marduk, propesiya ni Neferti at mga propesiya sa mga bansa at siyudad gaya ng Mari, Asirya, Ehipto at sa Israel(tignan ang propesiya ng Bibliya). Napagmasdan ni Walter Burkert na "ang mga nasabik na babae na ang mga labi ay pinagsasalitaan ng diyos" ay itinala sa Sinaunang Malapit na Silangan gaya ng kay Mari sa ikalawang milenyo BCE at sa Asirya noong unang milenyo BCE.

Noong 1863, si Bahá'u'lláh(1817-1892) na tagapagtatag ng pananampalatayang Bahá'í ay nag-angkin bilang isang ipinangakong mesiyas ng mga nakaraang relihiyon at isang manipestasyon ng diyos na isang uri ng propeta sa mga kasulatang Bahá'í na nagsisilbi bilang tagapamagitan sa pagitan ng diyos at sangkatauhan at nagsasalita ng tinig ng diyos. Si Bahá'u'lláh ay nag-angkin na habang siya ay nakabilanggo sa Siyah-Chal sa Iran, siya ay sumailalim sa sunod sunod na mga karanasang mistikal kabilang ang pagkakaroon ng isang pangitain ng "donselya ng langit" na nagsabi sa kanya ng misyong pang-diyos at pangako ng tulong pang-diyos. Sa paniniwalang Bahá'í, ang donselya ng langit ay isang representasyon ng diyos. Sa buong mga kasulatang Bahá'í, ang mga pangyayari sa hinaharap ay sinasabing hinulaan Bahá'u'lláh. Ang pinakaspesipikong mga propesiya o hula ay nauugnay sa pag-akyat at pagbagsak sa kapangyarihan ng mga pinuno at organisasyon. Kabilang sa mga inaangking hula ni Bahá'u'lláh na natupad ang mga sumusunod: 

Sa sinaunang Gresya, ang mga orakulo ay nakaalan sa Diyosang Ina. Nagmula pa noong 1400 BCE, ang Orakulo ng Delphi ang pinakamahalagang dambana sa lahat ng Sinaunang Gresya. Ang mga tao ay nagmula mula sa buong Gresya at lagpas pa rito upang ang kanilang mga tanong tungkol sa hinaharap ay magsagot ng Pythia na saserdotisa ng diyos na si Apollo. Ang kanyang mga sagot ay karaniwang kriptiko at maaaring tumukoy sa kurso ng bawat bagay mula sa kung kailan itatanim ng magsasaka ang kanyang mga buto hanggang sa kung kailan magdedeklara ng digmaan ang isang imperyo.

Ang "Haedong Kosung-jon"(Biographies of High Monks) ay nagtatala na si Haring Beopheung of Silla ay nagnais na ipalaganap ang Budismo bilang relihiyon ng estado. Gayunpaman, ang mga opisyal ng korte ay tumutol sa kanya. Sa kanyang ika-14 na paghahari, ang kanyang dakilang kalihim na si Ichadon ay nagplano ng isang stratehiya upang mapaglabanan ang pagtutol ng korte. Si Ichadon ay nakipagsabwatan sa hari na humikayat dito na gumawa ng isang proklamasyon na pumapayag sa isang opisyal na sanksiyon ng estado sa Budismo gamit ang selyo ng hari. Sinabi ni Ichadon sa hari na itanggi na ginawa nito ang proklamasyon kapag ito ay natanggap ng mga tumututol na opisyal at humingi ng paliwanag. Bagkus, si Ichadon ay aamin at tatanggapin ang parusa ng eksekusyon para sa mabilis na makikitang isang pandaraya. Si Ichadon ay humula sa hari na sa kanyang eksekusyon, isang kahanga hangang milagro ang hihikayat sa tumututol na korte sa kapangyarihan ng Budismo. Ang plano ni Ichadon ay nangyari gaya ng kanyang pinlano at kinagat ng korte ang pain ni Ichadon. Si Ichadon ay pinaslang noong ika-15 araw nang ika-9 na buwan nang taong 527 at ang kanyang hula ay natupad. Ang daigdig ay nayanig, ang araw ay dumilim, ang mga magagandang bulaklak ay nahulog mula sa kalangitan, ang kanyang pinugot na ulo ay lumipad sa sagradong kabundukan ng Geumgang at ang gatas imbis na dugo ay tumilamsik mga 100 talampakan sa hangin mula sa kanyang napugot na bangkay. Ang tandang ito ay tinanggap ng tumututol na korte bilang isang manipestasyon ng pagpapahintulot ng langit at ang Budismo ay ginawang relihiyon ng estado noong 527.

Sa sinaunang Tsina, ang mga tekstong propetiko ay kilala bilang Chen(谶).
Ang propesiya ay hindi bago o limitado sa anumang isang kultura. Ito ay karaniwang katangian sa lahat ng alam na mga sinaunang lipunan sa buong mundo na ang iba ay higit sa iba. Ang maraming mga sistema at patakaran tungkol sa propesiya ay iminungkahi sa loob ng ilang mga millenia.
Ang maraming mga kaso ng propesiya ay umiiral sa mga populasyon ng Katutubong Amerikano(Native Americans). Ang Onandaga at Hopi kabilang sa iba pa ay may mga propesiya na nauugnay sa mga panahon na ating pinapasok ngayon. Halimbawa, ang Onandag ay nagsasalita ng isang panahon kapag ang tubig ay hindi na pwedeng mainom sa mga batis. Ito ay kanilang sinasabi na naghuhudyat ng pagsisimula ng yugto na kanilang tinatawag na "ang dakilang puripikasyon" kung saan ang mga tao ay dadaan sa labis na mga pagsubok upang dalisayin ang kanilang sarili sa mga tiwaling impluwensiya na dumagsa sa kanila. Kanilang sinasabi na ito ay makikitang yugto ng kagalakan para sa mga nakauunawa kung ano ang nangyayari at sasagupain ang yugtong ito bilang panahon ng puripikasyon ngunit ito ay magiging isang yugto ng labis na pagdurusa para sa mga kumakapit sa kanilang pananaw at pamumuhay na tiwali. Ang Aklat ng Hopi ay maaaring makita bilang isang akda ng propesiya. Tinatalakay nito ang parehong sinaunang kasaysayan ng mga panahon na dumating sa nakaraan, ang kasalukuyanbg panahon at ang mga panahon na darating. Naitala rin na may tatlong mga propetang Dogrib na nag-angkin na kinasihan ng diyos upang dalhin ang mensahe ng diyos ng Kristiyanismo sa kanilang mga tao. Ang propesiyang ito sa mga Dogrib ay kinasasangkutan ng mga elementong gaya ng mga pagsasayaw at mga estadong tulad ng transiya(trance).
Ang mga hula o propesiya ni Pythagoras ay kinabibilangan ng paghula sa pagdating ng isang barko na nagdadala ng isang bangkay, paghula sa paglitaw ng isang polar na oso sa Kaulonia, at paghula sa pag-aalsa laban sa kanyang mga tagasunod na Pythagorean.
Ang esoterikong prophesiya ay inangkin para kay ngunit hindi ni Michel de Nostredame na kilala bilang si Nostradamus inaangkin na naakay sa Kristiyanismo. Alam na siya ay dumanas ng mga trahedya sa kanyang buhay at inusig dahil sa kanyang mga kriptikong esoterikong mga kasulatan tungkol sa hinaharap na iniulat na hinango sa pamamagitan ng paggamit ng bolang kristal. Si Nostradamus ay isang Pranses na apotekaryo at ipinagpapalagay na manghuhula na naglimbag ng mga kalipunan ng mga kaalaman bago mangyari ang mga pangyayaring panghinaharap. Siya ay kilala sa kanyang aklat na "Les Propheties" ("The Prophecies") na ang unang edisyon ay lumabas noong 1555. Simula nang pagkakalimbag ng aklat na ito, si Nostradamus ay umakit ng mga tagasunod na esoteriko kasama ng mga popularistikong press na nagkekredito sa kanyang nakikita ang mga pangyayari ng mundo sa hinaharap. Ang karamihan sa mga sangguniang akademiko ay naniniwala na ang mga asosiasyong ginawa sa pagitan ng mga pangyayari sa daigdig at mga quatrain ni Nostradamus ay malaking resulta ng mga misinterpretasyon o mistranslasyon o labis na walang sustansiya upang maging walang saysay bilang ebidensiya ng anumang tunay na kapangyarihan ng paghula. Sa karagdagan, walang mga naitalang sanggunian may anumang ebidensiya na ang sinuman ay nakapagbigay kahulugan kailanman ng anumang mga akda ni Nostradamus na sapat na spesipiko upang pumayag ng maliwanag na pagtukoy sa anumang pangyayari ng pauna.

Ayon sa historyan na si Josephus, si Jesus ben Ananias(ang anak ni Ananias) ay isang plebeian at magsasaka na noong mga apat na taon bago ang pagsisimula ng digmaang Hudyo-Romano noong 66 CE ay nagpalibot libot sa Herusalem na humuhula ng pagkawasak ng siyudad na Herusalem. Ang Herusalem ay winasak ng mga Romano noong 70 CE.
Ang mga Muslim ay naniniwalang ang propetang si Muhammad ay nakaranas ng isang propetikong phenomena na itinumbas sa interpretasyon ng mga panaginip, pangitain at malayong panonood na tumutukoy sa kanyang bilang isang propeta. 
Sahih Bukhari, Volume 9, Book 87, Number 112: Anas bin Malik: Ang apostol ni Allah na si Muhammad ay nagsabing "Ang isang mabuting panaginip(na nagkatotoo) ng isang matuwid na tao ay isa sa 46 mga bahagi ng propetismo".
Ang Adbentismo(Sabadista) ay nag-uugat sa mga katuruan ng mangangaral na Baptist na si William Miller. Kanyang unang hinulaan na ang Ikalawang Pagbabalik ni Hesus ay mangyayari bago ang 21 Marso 1844. Nang lumipas ang petsang ito, ang isang bagong petsa ay hinulaan na 18 Abril 1844. Muli ay lumipas ang petsang ito at is pang Millerite na si Samuel Snow ay humango ng petsang 22 Oktubre 1844. Ang pagiging hindi natupad ng mga hulang ito ay pinangalanang Millerite na Dakilang Pagkasiphayo. Ang ilang mga anabaptist noong ika-16 siglo ay naniniwalang ang milenyum sa Aklat ng Pahayag ay mangyayari noong 1533. Si San Malakias(1094-1148) ang santong Irish at Arsobispo ng Argmagh na kinanonisa ng Papa na sinasabing nagsagawa ng mga ilang milagro at nag-angkin isang pangitain ng mga identidad ng huling mga 112 Papa. Ayon sa paring Benito Jerónimo Feijóo, ang mga ito ay nakakahiyang pandaraya na nilikhang ad hoc noong ika-16 siglo CE. Ayon kay Feijóo, ang unang beses na ang hula ni Malakias ay binanggit ay sa isang isinulat na salaysay ni Patriarka Alfonso Chacón (a.k.a. Alphonsus Ciacconus, 1540–1599) noong 1590. Ang Hesuitang paring si Claude-François Menestrier ay nagsaad na ang mga hulang ito ni Malakias ay dinaya upang tulungan ang kandidasya ni Girolamo Simoncelli. Ayon sa historyan na Espanyol na si José Luis Calvo, ang mga hula ni Malakias ay tila napakatumpak hanggang kay Papa Urbano VII na perpektong nagkakasya kahit ang mga antipapa ngunit pagkatapos ay ang malaking mga pagsisikap ay dapat gawin upang ang mga hula na ito ay magkasya sa kanilang papa. Si Malakias ay inaangkin ring humula na ang Irlanda ay sasailalim sa Inglatera sa loob ng 700 taon. Gayunpman noong 1869, pagkatapos ng 700 taon pagkatapos magsimula ang pananakop na Normano ng Irlanda, ang Irlanda ay bahagi pa rin ng Nagkakaisang Kahairan ng Britanya. si Martin Luther ay sinasabing umasa sa pagwawakas ng daigdig sa loob ng 300 taon. Si Kahit pagkatapos ng kamatayan ni Luther noong 1546, ang mga pinunong Lutherano ay nag-angkin ng malapit na pagwawakas ng mundo. Si Joseph Smith na tagapagtatag ng Mormonismo ay gumawa ng ilang mga dosenang hula sa kanyang buhay na ang karamihan ay itinala sa mga sagradong kasulatan ng Mormonismo. Ang mga ito ay kinabibilangan ng Digmaang Sibil, ang pagbagsak ng pamahalaan ng Estados Unidos, pagdating ni Hesus at iba pa. Ang mga apolohista ng Mormonismo ay nag-aangkin ang mga ito ay natupad samantalang ang mga kritiko nito ay nagsasaad na ang karamihan ng mga hulang ito ay hindi nangyari.

Ang isang 1917 publikasyon ng Watch Tower Society publication ay humula na sa 1918 ay wawasakin ng diyos ang mga simbahan at ang mga milyon ng mga kasapi nito.

Ayon sa mga skeptiko, ang maraming mga pinaniniwalaang katuparan ng mga hula ay maaaring ipaliwanag bilang mga koinsidensiya na posibleng tinulungan ng pagiging hindi malinaw ng propesiya o ang ilang mga propesiya ay aktuwal na inimbento pagkatapos ng pangyayari upang umayon sa mga sirkunstansiya ng isang nakaraang pangyayari na tinatawag na postdiction. Ang halimbawa nito ay mga hula sa Bibliya gaya ng Aklat ni Daniel na aktuwal na isinulat noong ika-2 siglo BCE sa halip na sa ika-6 siglo BCE gaya ng ipinapahiwatig ng teksto. Ang mga hula ay maaring ring natupad dahil ito ay sinanhing matupad ng naniniwala sa mga propesiyang ito.


</doc>
<doc id="57198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57198" title="Forecasting">
Forecasting

Ang forecasting ay ang pagtataya ng kalagayan ng isang bagay sa hinaharap. Ito ay malawakang ginagamit mula sa simpleng pang araw-araw na gawain katulad ng pag estima sa trapiko, hanggang sa mas komplikadong aplikasyon sa mga operasyon ng mga kompanya. Hindi man kapansin-pansin ang ordinaryong paggamit ng forecasting, hindi maikukubli ang malaking parte nito sa paggawa ng simple o mabigat na desisyon na nakakaapekto sa ating pagkilos.

Ang forecasting ay gumagamit ng kaalaman mula sa nakaraan upang maintindihan ang hinaharap. Sa iba’t ibang clase ng pinagkukunan ng basehan ng isang forecast, ay mayroong karampatang teknik ng forecasting. Kaugnay dito, ang pagkakaiba-iba rin ng mga pattern na ipinapakita ng lumang datos, ay nakakaapekto rin sa pagbibigay ng depinisyon sa bawat teknik ng forecasting.

1. Judgmental Forecast – Ang teknik na ito ay ang pinakaginagamit na teknik sa ordinaryong pamumuhay. Ito ay hindi gumagamit ng numero bilang datos. Ang pinakabasehan ng teknik na ito ay ang “common sense” o “stocked knowledge”, kaya naman madali at mabilis itong gamitin.

2. Time Series Forecast – Ito ay gumagamit ng nakaraang datos na numero bilang basehan sa hinaharap. Ipinapalagay ng teknik na ito na ang mangyayari sa hinaharap ay katulad ng nangyari sa nakaraan. Ginagamit ang teknik na ito sa pamamagitan ng pag kuha ng mga lumang datos at pag kuha ng pattern na sinusunod nito. Ang nakuhang pattern ay gagamitin sa pag-forecast, sa ilalim ng palagay na ang kalagayan sa hinaharap ay susunod din sa nakuhang pattern.

3. Associative Forecast – Ito ay gumagamit ng pag-aaral ng mga bagay na maaaring makaapekto sa ineestimang kalagayan. Ang basehan ng teknik na ito ay ang mga bagay na napatunayang mayroong epekto sa ineestimang kalagayan. Ang pag-forecast ay ginagawa sa pamamagitan ng pagtukoy sa relasyon ng mga nakakaapektong bagay sa ineestimang kalagayan at pagbuo ng equation ukol dito.


</doc>
<doc id="57235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57235" title="Haka-haka">
Haka-haka

Ang haka o haka-haka ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="57236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57236" title="Sapantaha">
Sapantaha

Ang sapantaha ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="57254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57254" title="Mga dinastiya sa kasaysayan ng Tsina">
Mga dinastiya sa kasaysayan ng Tsina

Ang mga dinastiya sa kasaysayan ng Tsina ay ang pagkakasunud-sunod ng pagpapalitan ng mga pinuno at tagapamahalang kabilang sa iisang mag-anak o "kabahayan" sa loob ng maraming mga salinlahi sa bansang Tsina. Sa katotohanan, madalang na makitang malinis ang kasaysayan ng Tsina, hindi katulad ng palagiang inilalahad, at madalang din talaga para sa isang dinastiyang magtapos ng mahinahon at kaagad at matiwasay na nagbibigay daan sa isang bago. Karaniwang naitatag ang mga dinastiya bago mamatay ang isang nangangasiwang pamahalaan, o nagpapatuloy magpahanggang isang kapanahun matapos na malupig sila.

Bilang karagdagan, nahati ang Tsina sa mahahabang mga kapanahunan ng kasaysayan, na may iba't ibang mga rehiyong pinamamahalaan ng iba't ibang mga pangkat. Sa panahong tulad nito, isang nagkakaisang Tsina. Bilang isang kasong tinatalakay, maraming pagtatalo hinggil sa mga panahon sa loob at pagkalipas ng kapanahunan ng Kanluraning Dinastiyang Zhou. Ang isang halimbawa ng isang dinastiya na nahati pero gumagamit parin ng parehas na pangalan ay ang Dinastiyang Zhou, na may Silangang Bahagi at Kanluraning Dinastiyang Zhou. Sapat na ang isang halimbawa na maaaring makapagdulot ng kalituhan:

Nilalahad sa nakaugaliang petsang 1644 ang taon kung kailan sinakop ng mga hukbong Manchu ng Dinastiyang Qing ang Beijing at nagdala ng pamamahalang Qing sa mismong Tsina, kapalit ng dinastiyang Ming. Subalit, inilunsad ang mismong dinastiyang Qing noong 1636 (o maaaring 1616 din, na maaaring nasa ilalim ng ibang pangalan), habang hindi pa natatanggal ang huling tagapagpanggap ng dinastiyang Ming noong 1662, kaya't hindi tumpak na akalaing nagbago ang Tsina sa isang iglap lamang noong taong 1644.

Pinaniwalaan ni Qin Shi Huang (o Shi Huang Ti), ang unang emperador ng Imperyong Tsina/ dinastiyang Qin, na magtatagal ang kaniyang imperyo ng may 10,000 salinlahi. Subalit nang mamatay siya, nagkaroon ng isang pag-aalsang nagpaalis sa kaniyang anak na lalaki mula sa palasyo, kaya't napalitan ng isa pang emperador. Mayroong ganitong mga paghihimagsik sa loob ng 20,000 mga taon, na nagaganap kapag mahina o mahigpit ang isang emperador. Ayon sa kasabihang Intsik, nawawala ang pagtangkilik ng Kalangitan kapag napalitan ang isang naghaharing mag-anak o angkan.

Mahigit sa 20 mga dinastiya ang namuno sa Tsina sa loob ng 20,000 mga taon, kabilang ang mga mas kilalang mga dinastiyang Han, Tang, Song, at Ming, na nagkaroon ng pagkakataong mamahala ng Tsina sa mas mahahabang mga panahon kung ihahambing sa iba. Nagtagal sa kapangyarihan ang dinastiyang Han (ang pumalit sa dinastiyang Qin) ng lampas sa 400 mga taon, kung saan sa ilalim nito lumawak ang nasasakupan ng Tsinang umabot hanggang Korea at Gitnang Asya, kaya't naging isang dakilang imperyo ito. Sinunod ng mga namuno sa dinastiyang Han ang mga pagtuturo ni Confucius kaya't nakapaglunsad sila ng matagal na panahon ng kapayapaan at kasaganahan.

Bukod sa dinastiyang Han, itinuturing namang pinakamaningning na kapanahunan ang 300 taon ng dinastiyang Tang sa kasaysayan ng Tsina, sapagkat nasakop nito ang kabuoan ng kontinente ng Asya, mula Korea hanggang India. Naging isang dakilang lungsod ang kabisera nitong Chang'an (dating binabaybay na Changan; kilala ngayon bilang Xi'an o Sian). Dahil sa dinastiyang Tang, may mga Intsik na tumatawag sa kanilang sarili bilang "mga mamamayan ng Tang."

Isa namang gintong kapanahunan ng sining at agham sa Tsina ang dinastiyang Song, na naghari ng may 300 taon. Sa panahong ito naimbento ang nagagalaw na mga panlimbag kaya't nalathala ang mga malalaking ensiklopedya sa Tsina; lumaganap ang panitikan at mga dibuho ng mga tanawin; unang ginamit dito ang pulbos na para sa mga baril; at ginamit ang mabatobalaning kompas para sa paglalakbay sa karagatan. Subalit mahina ang kakayahang militar ng dinastiyang Song, kaya nasakop ang Tsina ng mga Mongol na galing sa Mongolia.

Sa kalagitnaan ng ika-13 daantaon, nilusob ng mga dayuhang Mongol ng Gitnang Asya ang Tsina. Ito ang unang pagkakataong nasakop ng mga banyaga ang Tsina. Pinamunuan ni Genghis Khan ang pananakop ng Tsina, halos kabuoan ng Asya, at Hilagang Europa. Ang apo ni Genghis Khan, na si Kublai Khan, ang nagpatuloy sa paglusob sa Tsina, at naging emperador ng Tsina noong 1260 at itinayo ang Dinastiyang Yuan. Ginusto at minahal ni Kublai Khan ang mga gawi at kaugaliang Intsik. Tinangkilik niya ang mga paaralang maka-Confucius. Noong panahon niya nakarating si Marco Polo sa Tsina, na nanirahan sa bansa sa loob ng maraming mga taon at nagsulat ng patungkol dito. Subalit, bagaman namuhay na parang isang emperador na Intsik si Kublai Khan ng may 100 taon, naghimagsik ang mga Intsik laban sa mga Mongol noong 1368, kaya't nailunsad ang dinastiyang Ming.

Sa ilalim ni emperador Yongle (o Yung Lo) ng dinastiyang Ming, napalayas ang mga Mongol mula sa Tsina patungong Siberia. Naging makapangyarihan ang hukbong pandagat ng din

Noong 1641, nagwakas ang dinastiyang Ming dahil sa paglusob ng mga banyagang Manchu. Itinayo ng mga dayuhang Manchiu ang Dinastiyang Qing. Bagaman mga dayuhan sa Tsina mula sa hilaga ng Dakilang Moog ng Tsina, iginalang ng mga Manchu ang kalinangan at mga kaugaliang Tsino; agad silang namuhay ayon sa mga pamamaraan ng mga Intsik. Sa ilalim ng mga emperador na Manchu, nagkaroon ng 150 mga taon ng kapayapaan at kasaganahan sa Tsina, at naging mas malaki pa ang nasasakupan ng Tsina. Higit pa sa bantog na kapanahunan ng dinastiyang Tang. Si Puyi ang huling emperador ng imperyong Tsino.

Para sa iba pang mga detalye hinggil sa mga dinastiyang nakatala rito at sa kanilang mga emperador, sundan ang mga kaugnay na mga kawing sa tabla o talaang nasa ibaba. Pindutin ang K para sa kasaysayan ng dinastiya, at E para sa talaan o tabla ng kanilang mga emperador (o iba pang mga pinuno).


</doc>
<doc id="57301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57301" title="Medalyang Pierre de Coubertin">
Medalyang Pierre de Coubertin

Ang medalyang Pierre de Coubertin, na kinikilala ring bilang medalyang De Coubertin o medalyang Tunay na Diwa ng Mabuting Pakikipaglaro, ay isang tanging medalya na ibinibigay ng Pandaigdigang Lupong Olimpiko sa mga manlalaro na nagpapamalas ng diwa ng mabuting pakikipaglaro sa mga kaganapang Olimpiko.

Ang medalya ay ipinasinaya noong 1964 at ipinangalan bilang parangal kay Pierre de Coubertin, ang nagtatag ng Pandaigdigang Lupong Olimpiko. Ayon sa Museong Olimpiko, "ito ay isa sa mga pinakamarangal na sanghaya na maihahandog sa Olimpikong manlalaro."



</doc>
<doc id="57307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57307" title="Kopang Olimpiko">
Kopang Olimpiko

Ang Kopa ng Olimpiko (Pranses: "Coupe Olympique"; Inggles: "Olympic Cup") ay isang gawad na binibigay nang taunan ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko.

Itinatag ito ni Pierre de Coubertin noong 1906 at iginagawad sa mga institusyon o kapisanan na may tala ng kahusayan at katapatang-asal sa maaktibong pagpapaunlad ng Kilusang Olimpiko.

Ang mga tumanggap ay kabilang ang mga samahang pambaguhan sa palakasan, mga paaralan, mga dyaryo at mga pambansang pamamahala sa palakasan, kahit ito ay iginagawad sa una pa lamang sa mga pangkat na may ugnayan sa Palarong Olimpiko.





</doc>
<doc id="57308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57308" title="Pierre de Coubertin">
Pierre de Coubertin

Si Pierre de Frédy, Baron de Coubertin (1 Enero 1863 – 2 Setyembre 1937) ay isang Pranses na guro at mananaliksik ng kasaysayan na kinilala nang lubos bilang tagapagtatag ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko.

Isinilang sa Paris sa aristokratikong pamilya, ang ikaapat na anak nina Charles Louis de Frédy and Agathe-Gabrielle de Mirville.

Si De Coubertin ay nakilala sa pamamagitan sa kanyang mga pagdalaw sa mga dalubhasaan at pamantasang Britano at Amerikano, at tinitiyak upang mapaunlad ang edukasyon sa Pransiya. Naniniwala siya na ang bahagi ng pag-unlad ay ang edukasyon sa palakasan, na itinuturing niyang bilang mahalagang bahagi ng pansariling kaunlaran ng kabataan. Siya ay nawiwili sa ragbi at naging tagapamagitan ng unang kampeonatong Pranses sa huling laro ng unyong ragbi noong 20 Marso 1892 sa pagitan ng Racing Club de France at Stade Français.

Hinangaan at tinularan ni De Coubertin si Dr William Penny Brookes, na pinagsama sa isang pambansang pagpapalaganap ng Olimpiko ng Palarong Olimpiko sa Mga Nagkakaisang Estado. Pinaunlad ni De Coubertin ang ideya ni Dr. Brookes ukol sa paligsahan ng pandaigdigang atletika. Kinilala niya ang paglaki ng pandaigdigang kapakanan sa sinaunang Olimpiko, sa pamamagitan ng pagkakaroon ng makabagong Palarong Olimpiko sa Gresya at Mga Nagkakaisang Kaharian, at sa mga nakitang pang-arkaeolohiya sa Olimpiya. Nagpasiya si De Coubertin na magtatag ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko.

Upang ipahayag sa publiko ang mga planong ito, isinaayos niya ang pandaigdigang konggreso noong 23 Hunyo 1894 sa Sorbonne sa Paris. Doon iminungkahi niya ang muling pagpapalaganap ng sinaunang Palarong Olimpiko. Ang konggreso ay napatiuna sa pagtatag ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC), na kung saan naging pangkalahatang kalihim si De Coubertin. Napasiya rin na ang unang Olimpiko na itinatag ng IOC ay gaganapin sa Atenas, Gresya at ang mga susunod ay gaganapin tuwing apat na taon. Ang Palarong ito na napatunayang tagumpay ay nagpasalamat sa mga unang kusa ng pilantropong Griyego na si Evangelos Zappas na binayaran niya ukol sa pagsasaayos muli ng sinaunang Panatiniyanong Istadyum para sa unang makabagong pagpapalaganap muli ng Palarong Olimpiko. Hinalili ni De Coubertin ang pagkapangulo ng IOC nang bumaba si Demetrius Vikelas sa tungkulin pagkatapos ng Olimpiko sa kanyang bansa.

Sa kabila ng panimulang tagumpay, naranasan ng Kilusang Olimpiko ang paghihirap, tulad ng Palarong 1900 (sa lupang tinubuan ni De Coubertin sa Paris) at Palarong 1904 kung saan nasapawan ang mga ito ng mga Pandaigdigang Perya, at nakatanggap ng kaunting pansin.

Binuhay muli ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 1906 ang momentum, at lumaki ang Palarong Olimpiko na naging pinakamahalagang kaganapan sa palakasan. Nilikha ni De Coubertin ang makabangong pentatlon para sa Olimpikong 1912, at kasunod ay bumaba mula sa tungkuling bilang pangulo ng IOC pagkatapos ng Olimpikong 1924 sa Paris, na napatunayang higit na matagumapay kaysa sa unang tangka sa lungsod ding iyon noong 1900. Siya ay napalitan bilang pangulo kay Henri de Baillet-Latour isang Belhikano.

Nananatili si De Coubertin bilang Pangulong Pamparangal ng IOC hanggang sa kanyang kamatayan noong 1937 sa Geneva, Suwesya. Siya ay nakahimlay sa Lausanne (ang kinasasadlakan ng IOC), bagama't ang kanyang puso ay nakahimlay nang hiwalay sa bantayog malapit sa mga naguho ng sinaunang Olimpiya.

Noong 1911, dalawang interrelihiyosong organisasyon ng Iskawting ay itinatag sa Pransiya: ang "Éclaireurs de France" (EdF) ni Nicolas Benoit at ang "Éclaireurs Français" (EF) ni Pierre de Coubertin. Pagkatapos, ang mga organisasyong ito ay pinagsanib upang makabuo ang Éclaireuses et Éclaireurs de France.

Ang medalya ni Pierre de Coubertin (kinikilala rin bilang medalyang De Coubertin o ang medalyang Tunay na Diwa ng Mabuting Pakikipaglaro) ay isang gawad na ibinibigay ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko sa mga manlalaro na nagpapatunghay ang diwa ng mabuting pakikipaglaro ng Palarong Olimpiko.

Ang medalya ni Pierre de Coubertin ay itinuturing ng mga maraming manlalaro at tagamasid na pinakamalaking gawad na natatanggap ng mga manlalarong Olimpiko, higit pa sa gintong medalya. Itinuturing ito ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko bilang pinakamataas na parangal.

Isang maliit na planetang 2190 Coubertin na natuklasan noong 1976 ng dalubtalang Sobyet na si Nikolai Stepanovich Chernykh ay ipinangalan bilang parangal sa kanya.

Ang Olimpikong Istadyum (Montreal) ("Stade olympique" sa wikang Pranses) ay nasa 4549 Daang Pierre de Coubertin sa Montreal, Quebec

Ang tanyag na kasabihan, na kasalukuyang kilalang kawikaang pranses:





</doc>
<doc id="57322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57322" title="OneRepublic">
OneRepublic

Ang OneRepublic ay isang Amerikanong banda na nabuo sa Colorado.
Pagkatapos ng ilang taong dahang dahang tagumpay, sila ay napansin sa paglabas ng kanilang "single" na "Apologize," na nakabenta ng mahigit sa 7 milyong kopya sa buong daigdig. Ang awit, ayon sa SoundScan Data, ay isa sa dalawang awit na umabot sa 3 milyong legal na "download" sa kasaysayan. Isang "remix" ng "Apologize" ang nafeatured sa album ni Timbaland na " Shock Value" at sa unang album ng banda na "|Dreaming Out Loud", na prinodus ni Greg Wells. Ang kanilang unang album ay inilabas sa Estados Unidos noong Nombyembre 20, 2007, na inilabas naman sa ibang bansa noong unang bahagi ng 2008. Hanggang noong Hunyo 14, 2008, ang "Dreaming Out Loud" ay nakabenta na ng 761,298 kopya sa Estados Unidos at ang banda ay may kabuuang benta na mahigit sa 1.5 milyon sa buong mundo. Ang ikalawang "single". ang "Stop and Stare," ay nalampasan din ang markang 2 milyon ayon sa daming nabentang "single" sa buond mundo. Ang kanilang ikatlong "single", "Say (All I Need)", ay nailabas na sa Gran Britanya at Estados Unidos.






</doc>
<doc id="57326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57326" title="Beyoncé Knowles">
Beyoncé Knowles

Si Beyoncé Giselle Knowles-Carter (ipinanganak 4 Setyembre 1981), higit na kilala bilang Beyoncé (), ay isang Amerikanang mang-aawit manunulat ng awit at aktres. Ipinanganak at pinalaki sa Houston, Texas, nag-aral siya sa iba't ibang mga paaralan ng tanghalang sining, at namulat sa mga paligsahan sa pag-awit at pagsayaw. Sumikat si Knowles noong huling bahagi ng dekada '90 bilang pangunahing mang-aawit ng grupong babaeng R&B na Destiny's Child. Ang pagpapahinga ng grupo ang naging daan upang maglabas si Knowles ng kanyang kauna-unahang sariling album, ang "Dangerously in Love" noong 2003, na nagpakita na kaya niyang maging isang solong mang-aawit; nakabenta ito ng 11 milyong sipi, at nakakuha ng limang "Grammy Awards".

Pagkatapos mabuwag ang pangkat na Destiny's Child noong 2005, inilabas niya ang kanyang ikalawang solong album, ang "B'Day" (2006), na naglalaman ng mga sikat na awiting "Irreplaceable" at "Beautiful Liar". Pinasok din ni Knowles ang pag-arte, at nanomina sa kanyang pagganap sa "Dreamgirls" (2006), at pinangunahan ang pelikulang "The Pink Panther" (2006) at "Obsessed" (2009). Ang pagpapakasal niya sa rapper na si Jay-Z at ang pagganap niya bilang Etta James sa pelikulang "Cadillac Records" (2008) ang nakaimpluwensiya sa kanyang ikatlong album, ang "I Am... Sasha Fierce" (2008), na naglabas sa kanyang ibang pagkatao o "alter-ego" na si Sasha Fierce at umani ng 6 na "Grammy Awards" noong 2010, kabilang ang Awit ng Taon para sa "Single Ladies (Put a Ring on It)". Nagpahinga sa musika si Beyoncé noong 2010 at pinamahalaan ang sariling karera; ang kanyang ika-apat na album na "4" (2011) ay naging mas malumanay, na naghango ng iba't ibang uri ng musika mula sa mga temang 'funk' ng dekada '70, musikang pop ng dekada '80, at ang mga musikang 'soul' ng dekada '90. Ang ikalimang album niyang "Beyoncé" (2013), ay natatangi kaysa sa mga nauna na niyang album dahil sa mga pageeksperimento at pagsasama ng mga temang may kinalaman sa mga isyu ng mga pemenista, seks, pagiging ina, at iba pa.

Ang tagumpay ng kanyang solo album ay nagpatunay sa kanya bilang isa sa pinakamabiling artista sa industriya. Subalit, sinama rin niya ang kanyang pag-arte at mga kasundurang endorso sa kanyang listahan. Noong 2006, siya ay napabilang kasama si Steve Martin at Kevin Kline sa komedyang "The Pink Panther", at sa parehong tao, ay nakuha ang pangunahing pagganap sa adaptasyon sa pelikula ng 1981 Broadway musical na "Dreamgirls", na umani nang nominasyon sa Golden Globe. Inilunsad ni Knowles ang linya ng mga damit ng kanyang pamilya, ang House of Deréon noong 2004, at ang ilan pang mga kasunduan endorso sa Pepsi, Tommy Hilfiger, at L'Oréal. Si Knowles ay kasintahan na ni Jay-Z noong pang 2002, subalit sila ay tahimik tungkol sa kanilang relasyon. Pagkatapos nang maraming espekulasyon, sila ay nagpakasal noong 4 Abril 2008, at nagkaanak noong Enero 2012, na pinangalanang si Blue Ivy Carter.

Si Knowles ay ipinanganak sa Houston, Texas, ang anak na babae ni Mathew Knowles, isang matagumpay na "record manager". at ni Tina Beyincé, isang "costume designer" at "hair stylist". Ang ama ni Knowles ay isang Aprikanong amerikano at ang kanya ina ay mula sa lahing Louisiana Creole, Aprikanong amerikano, Katutubong Amerikano, at Pranses. Bininyagan si Knowles sunod sa pangalan ng kanyang ina noong pagkadalaga, bilang pag-alaala sa kanyang ina at upang maiwasang mawala sa gamit ang pangalan na iyon, ito ay dahil sa unti lamang sa mga lalaking Beyincé ang gumagamit noon. Ang kanyany lolo't lola sa ina, na sina Lumis Albert Beyincé at Agnéz Deréon ay mga Louisiana Creole nagsasalita ng Pranses.

Pinag-aral si Knowles sa Mababang Paaralan ng St. Mary sa Texas, kung saan ay nag-aral siya ng mga klase sa sayaw, kabilang ang ballet at jazz. Ang kanyang talento ay natuklasan nang ang kanyang guro sa pagsayaw ay humuhuni ng isang awit at tinapos ni Knowles, na naabot ang mga matataas na nota. Datapwat si Knowles ay isang mahiyang batang babae, ang kanyang hilig sa musika at pagtatanghal ay hindi inaasahang nagsimula pagkatapos niyang sumali sa isang "talent show" sa paaralan. Nang siya ay nagkaroon na nang sandali sa entablado, nalampasan na rin niya ang kanyang pagiging mahiyain at ninais na niyang maging isang mang-aawit at tagapagtanghal. Sa ikapitong taon niya, sumali si Knowles sa kanyang pinakaunang "talent show", at inawit ang "Imagine" ni John Lennon. Napanalunan niya ang patimpalak at pinarangalan ng pagtayo ng mga manonood.

Sa taglagas ng 1990, nag-aral si Knowles sa Mababang paaralan ng Parker, isang tanyag na paaralan ng musika sa Houston, kung saan siya ay nagtatanghal sa entablado kasama ang koro ng paaralan. Sumali rin siya sa High School for the Performing and Visual Arts sa Houston at pagkatapos naman ay sa Alief Elsik High School, na matatagpuan sa Alief. Si Knowles ay naging soloista sa koro ng kanyang simbahan, sa St. John's United Methodist Church. Nagtagal lamang siya ng dalawang taon, dahil na rin sa pagiging abala niya sa bago niyang karera.

Sa gulang na walo, nakilala ni Knowles si LaTavia Roberson nang siya ay nag-aaudition sa isang grupong pambabae. Sila, at kasama ang kaibigan ni Knowlesa na si Kelly Rowland ay ginawang isang grupo na magtatanghal ng rap at pagsayaw. Sila ay unang tinawag na Girl's Tyme, at lumaon ay ginawa na lang silang anim na miyembro. 
Kasama si Knowles at Rowlan, ang Gyrl's Time ay nakahatak ng mga tagatangkilik sa buong bansa. Ang West coast R&B produser na si Arne Frager, ay lumipad patungong Houston upang makita sila. sumunod nito ay dinala niya sila sa studio- The Plant Recording Studios- sa Hilagang California, at ginawang marka ang boses ni Knowles dahil naisip ni Frager na siya ay may personalidad at may kakayahan na umawit. Bilang bahagi ng pagsisikap upang makalagda ang Gyrl's Time sa isang malaking record label, ginawang estratehiya ni Frager ang pagsali nila sa "Star Search", ang pinakamalaking "talent show" sa pambansang telebisyon noong panahong iyon. Sila ay nakasali subalit natalo sa kumpetisyon dahila ng kanilang awit na itinanghal ay hindi masyadong maganda, ayon na rin ito kay Knowles.

Upang mapahalaan ang grupo, si Mathew Knowles (na noon ay isang medical-equipment salesman) ay nagbitiw noong 1995 mula sa kanyang trabaho. Nilaan niya ang kanyang oras upang itayo ang isang ""boot camp"" para sa kanilang pagsasanay. Ang desisyong ito ay nagpabawas sa kalahati ng kinikita ng pamilya at ang kanyang mga magulang ay naghiwalay dahil sa hirap nang nangyari. Ni nagtagal pagkatapos maisama si Rowland sa grupo, binawasan ni Mathew ang bilang at ginawa na lamang apat, kasama si LeToya Luckett na sumali noong 1993. Sila ay nagsanay sa salon ni Tina at sa kanilang bakuran, at ang grupo ay nagpatuloy sa pagtatanghal bilang mga pambungad na bilang sa mga kilala nang mga babaeng grupong R&B nang panahong iyon; Si Tina ay natulong din sa mamagitan ng pagdisenyo ng mga damit, na tinuloy niya hanggan noong kasikatan na ng Destiny's Child. Dahil sa patuloy na pagsuporta ni Mathew, sila ay nag-audition sa mga record label at sa wakas ay lumagda sa Elektra Records, subalit sila ay binitawan pagkatapos nang ilang buwan bago sila maglabas ng album.

Kinuha mula sa isang "passage" ng Aklat ng Isaiah, pinalitan ng grupo ang pangalan bilang Destiny's Child noong 1993. Sila ay nagtanghal sa mga lokal na kaganapan at pagkatapos ng apat na taon sa paglalakbay, ang grupo ay lumagda sa Columbia Records sa huling bahagi ng 1997. Nang kaparehong taon, ang Destiny's Child ay nagrekord nang kanilang pinakamalaking label na awit, ang "Killing Time", para sa "soundtrack" nang pelikulang "Men in Black".

Sa sumunod na taon, inilabas ng grupo ang kanilang unang sariling pamagat na album, at naging hit agad ang awit na "No, No, No". Ang album ang nagpasimula ng posibilidad nila sa industriya ng musika, na humakot ng katamtamang dami ng benta at nagpanalo sa gurpo ng tatlong "Soul Train Lady of Soul Awards" para sa "Pinakamahusay na R&B/Soul na Single" para sa "No, No, No", "Pinakamahusay na R&B/Soul na Album ng Taon". at ang "Pinakamahusay na R&B/Soul o Rap na Artista". Subalit, ang grupo ay umabot sa totoong kasikatan ng ilabas nila ang kanilang multi-platinum na sumunod na album ang "The Writing's on the Wall" noong 1999. Ang rekord ay kinabilangan ng ilan sa mga kilalang mga awit gaya ng "Bills, Bills, Bills", ang unang #1 single ng grupo, "Jumpin' Jumpin'", at ang "Say My Name", na naging pinakamatagumpay na awit sa panahong iyon, at isa sa mga nanatiling tatak na awit nila. Ang "Say My Name" ay nanalo ng Pinakamahusay na Pagtatanghal ng R&B ng Duo o Grupo na may Vocals at ng Pinakamahusay na Awit R&B sa 2001 Grammy Awards. Ang "The Writing's on the Wall" ay nakabenta ng mahigit sa pitong milyong kopya, at naging mahalang pangpasok nilang album sa industriya. 
Kaakibat ng kanilang tagumpay, ang grupo ay napalibutan ng labis na napublikong iringan na kinapalooban ng pagsasampa ng kaso ni na Luckett at Roberson para sa "hindi pagtupad sa kontrata" (breach of contract). Ang isyu ay lumala ng lumabas sa video ng "Say My Name" sina Michelle Williams at Farrah Franklin, na nangangahulugan na sina Luckett at Roberson ay napalitan na. Hindi nagtagal ay umalis na rin si Luckett at Roberson sa grupo. Nawala rin si Franklin sa grupo pagtapos ng limang buwan, dahil na rin sa hindi na rin siya kasama sa mga promosyon at konsiyerto. Sinabi niya ang kanyang pag-alis ay dulot na rin ng negatibong pakiramdam niya sa grupo na dulot ng iringan.

Pagkatapos maubo ang huling "lineup", ang trio ay nirekord ang "Independent Women Part I", na lumabas sa soundtrack ng pelikula noong 2000 na "Charlie's Angels". Ito ang kanilang naging "best-charting" single, at nag#1 sa official U.S. singles chart ng labing isang linggong magkakasunod. Ang tagumpay na ito ang nagpatibay sa bagong grupo at nagdala sa kanila pataas sa kasikatan. Sa huling bahagi ng taong din iyon, inurong na nila Luckett at Roberson ang kanilang kaso laban sa kanilang dating kagrupo, habang tuloy pa rin ang demanda laban kay Mathew, na natapos sa pagsang-ayon na ihinto na ang iringan sa harap ng publiko. Ang ikatlong ng Destiny's Child, ang "Survivor", ay ang nagsabi sa mga kaguluhang kanilang dinaanan, na sinimulan ng unang single nilang Survivor, na naging sagot saa kanilang mga karanasan. Ang tema ng Survivor, sa kabilang banda ay nagdulot kanila Luckett at Roberson upang isampa muli ang kanilang kaso, dahil sa paniwala nilang ang awit ay panama sa kanila. Subalit naayos din ito noong Hunyo 2002. Samantala, ang album ay inilabas noong Mayo 2001, na nag-#1 sa U.S. "Billboard" 200 na may nabentang 663,000 kopya. Ang parehong album ay naglabas din ng isa pang # 1 hit, "Bootylicious".

Habang si Knowles ay kasama ng Destiny's Child, siya ay lumalabas din bilang artistang solo. Noong 2002, si Knowles ay kasama ng rapper na si Amil sa "I Got That". Noong unang bahagi ng 2001, habang tinatapas ng Destiny's Child ang "Survivor", nakuha ni Knowles ang pangunahing papel sa pelikulang pantelebisyon sa MTV, ang "", kasama ang mga artistang sina Mekhi Phifer. Set in Philadelphia, the film is a modern interpretation of the 19th century opera "Carmen" by French composer Georges Bizet.

Noong 2002, kasama si Knowles sa komedyang pelikulang "Austin Powers in Goldmember", na gumanap bilang Foxxy Cleopatra katambal si Mike Myers. Humakot sa takilya ang pelikula, na kumita ng mahigit sa $73.1 milyon sa unang linggo nito. Nirekord ni Knowles ang kanyang unang solong single, ang "Work It Out", para sa soundtrack ng pelikula. Sa sumunod na taon, si Knowles ay gumanap din katambal si Cuba Gooding, Jr. sa pelikulang "The Fighting Temptations", at nirekord ang "Fighting Temptation", kasama ang babaeng rapper na si Missy Elliott, MC Lyte, at Free para sa soundtrack nito.

Sa parehong taon din, ay tinampok siya sa sikat na single ng kanyang "boyfriend" na si Jay-Z sa awit na "'03 Bonnie & Clyde". Nagrekord din siya ng kanyang bersiyon ng awit ni 50 Cent na "In Da Club" at inilabas noong Marso 2003. Inawit din niya kasama si Luther Vandross ang duet na "The Closer I Get to You", na orihinal na nirekord ni Roberta Flack at Donny Hathaway noong 1977. Ang kanilang bersiyon ay nanalo ng Grammy Award par sa Pinakamahusay na Pagtatanghal ng R&B ng Duo o ng Grupo na may Vocals noong sumunod na taon, at ang awit ni Vandross na "Dance with My Father", kung saan tampok din sa Knowles, ay nanalo ng Pinakamahusay na Pagtatanghal R&B ng isang Lalaki.

Pagkatapos ilabas ni Williams at Rowland ang kanilang mga gawang solo, Inilabas ni Knowles ang kanyang unang solo album, ang "Dangerously in Love", noong Hunyo 2003. Ito ay tinampukan ng maraming mga pinagsama-samang musika, na kinapapalooban ng mga pinagsamanang awit na uptempo at slow jam. Nag#1 ang album sa "Billboard" 200, na nakabenta ng 317,000 kopya sa unang linggo nito. Pinatunayan din itong 4x na platinum noong 5 Agosto 2004 ng Recording Industry Association of America, at ang album ay nakabenta ng 4.2 milyong kopya sa Estados Unidos. Inilabas bilang pangunahing single ng album ang awit na "Crazy in Love", na nagtatampok ng panauhing rapper ni Jay-Z. Naging malaking hit ito noong tag-araw, na nagtagal sa # 1 sa "Billboard" Hot 100 sa walong linggong magkakasunod at nagtop sa karamihan ng mga tsart sa bundo. Naging matagumpay din si Knowles sa Gran Britanya, na sabay sabay na nag-top ang kanyang single at album sa tsart doon. Ang "Crazy in Love" ay naging ikaapat na pinakamabentang single sa Estados Unidos noong 2003. Ang "Crazy in Love" ay nasertipikahang ginto ng Recording Industry Association of America at kinunsidera bilang "proudest moment" ng album.

Sa pagtatapos ng tag-araw, "Baby Boy", ang ikalawang single mula sa "Dangerously in Love" na kung saan kasama ang mang-aawit ng dancehall na si Sean Paul, ay nagsimulang akyatin ang mga tsart. Ito rin ay isa sa mga naging sikat na awit noong 2003, kung saan ay pinatugtog sa halos lahat ng mga radyo sa Estados Unidos at nagtagal ng siyam na linggo bilang pang-unang awit sa "Billboard"Hot 100—isang linggong mas matagal kaysa sa "Crazy in Love".

Nanalo si Knowles ng limang award sa 2004 Grammy Awards para sa kanyang gawang solo. Ito ay kinabibibilangan ng Pinakamahusay na Babaeng Manananghal ng R&B Vocal para sa "Dangerously in Love 2", Pinakamahusay na Awit R&B para sa "Crazy in Love", at ang Pinakamahusay na Album na Contemporary R&B. Katulad niyang nanalo nang ganito sina Lauryn Hill (1999), Alicia Keys (2002) Norah Jones (2003) and Amy Winehouse (2008). Noong 2004, nanalo siya ng BRIT Award bilang International Female Solo Artist.

Noong 2004, plinano ni Knowles ang paglalabas ng pangsunod na album na naglalaman ng ilang mga natirang mga rekording niya mula sa "Dangerously in Love". Subalit, ang mga mithiing pangmusika niya ay nagkapuwang dahil na rin sa hindi pagtutugma ng mga iskedyul, kasama na ang rekording nila ng Destiny's Child para sa kanilang huling album. Sa simula ng taong iyon, itinanghal ni Knowles ang pambansang awit ng Estados Unidos sa Super Bowl XXXVIII at Reliant Stadium sa Houston, isang katuparan ng kanyang pangarap noong bata pa lamang siya.

Pagkatapos ng tatlong taong pagtuon ng pansin sa kanyang solong proyekto, sumali muli si Knowles kanila Rowland at Williams para sa "Destiny Fulfilled", na inilabas noong Nobyembre 2004. Naabot ng album ang ikalawang puwesto sa "Billboard" 200, at naglabas ng mga awit na "Lose My Breath", "Soldier", "Girl", at "Cater 2 U" na mga kilalang mga pangunahing rekord. Bilang suporta sa album, ang Destiny's Child ay nagtungo sa kanilang 2005 "Destiny Fulfilled ... And Lovin' It" World Tour, na nagsimula noong Abril at nagpatuloy hanggang Setyembre. Sa pagpunta nila sa Barcelona, Espanya, ang grupo ay nagpahayag na sila ay maghihiwalay na pagkatapos ng kanilang huling paglalakbay konsiyerto sa Hilagang Amerika. 
Noong Oktubre 2005, ang grupo ay naglabas ng isang compilation album, na pinamagatang "#1's" kasama ang lahat ng mga nangunang mga awit ng Destiny's Child at ang kanilang mga sikat na awit. Ang koleksiyon ay kinabibilangan din ng tatlong bagong awit, kasama ang "Stand Up for Love". Ang Destiny's Child ay pinarangalan ng isang bituin sa Hollywood Walk of Fame noong Marso 2006. Sila rin ay kinilala bilang pinakamabentang grupong babae sa buong mundo.

Sa pagpapatuloy ng karera niya sa pelikula, nag-co-star si Knowles sa pelikulang "The Pink Panther", at pumapel bilang Xania, isang sikat na internasyunal na artista, katambal ni Steve Martin, bilang Inspector Clouseau. Ang pelikula ay inilabas noong 10 Pebrero 2006 at nanguna sa takilya, at kumita ng $21.7 milyong benta ng bilyeta sa unang linggo nito. Ang rekord ni Knowles "Check on It" para sa pelikula, kasama si Slim Thug, ay naabot ang tuktok ng "Billboard" Hot 100, na naging pinakaunang number-one hit mula sa isang soundtrack.

Sa huling bahagi ng 2005, napigil muli ang paggawa ni Knowles ng kanyang ikalawang album dahil sa nakuha niya ang isang karakter sa "Dreamgirls", isang pelikulang hinango sa Dreamgirls na isang palabas musikal sa teatro tungkol sa isang grupong mang-aawit noong dekada '60 na nakabatay sa grupong babae ng Motown na The Supremes. Sa pelikula, ginampanan niya ang papel na hinango kay Diana Ross na si Deena Jones. Ang pelikula ay inilabas noong Disyembre 2006, na pinagbibidahan nina Jamie Foxx, Eddie Murphy, at Jennifer Hudson. Nagrekord si Knowles ng mangilan ngilang mga awit para sa soundtrack ng pelikula, kasama na ang orihinal na awit na "Listen". Noong 14 Disyembre 2006, si Knowles ay nanomina para sa dalawang Golden Globe Award para sa pelikula, ang Best Actress - Motion Picture Musical or Comedy and Best Original Song for "Listen". Ang pelikula ay nanalo ng dalawang 2007 Academy Awards.

Inspirado sa kanyang papel sa "Dreamgirls", sinimulang gawin ni Knowles ang kanyang ikalawang album na kahit na walang ispesipikong plano, at kasamang muli sa pagbuo ng album ang mga dating mga tumulong sa kanya, kasama si Rich Harrison, Rodney Jerkins at Sean Garrett, sa Sony Music Studios sa Lungsod ng New York. Nakumpleto sa loob ng tatlong linngo, siya ay nag-co-wrote at nag-co-produs sa halos lahat ng mga awit na kasama sa album.

Ang "B'Day" ay inilabas sa buong mundo noong 4 Setyembre 2006 at 5 Setyembre 2006 sa Estados unidos para tumapat sa pagdiriwang ng ikadalawangput limang kaarawan niya. Nagsimula ang album sa pinakaunang pwesto sa "Billboard" 200, at nakabenta ng mahigit sa 541,000 kopya sa unang linggo nito, ang kanyang pinakamataas na marka ng benta sa unang linggo nito bilang isang solong mang-aawit. Ang album din ang ikatlong pinakamataas ang kabuuang benta noong 2006, at napatunayang tatlong ulit na platinum sa Estados Unidos ng Recording Industry Association of America.

Inilabas ng album ang single na "Déjà Vu"na nag-number one sa Gran Britanya, ang pangunahing single sa album, na kinabibilangan ni Jay-Z, ang "Ring the Alarm", ang ikalawang single, ay naging pinakamataas agad ang nakuha sa tsart pagkalabas, na nag-umpisa agad sa ikalabindalawang posisyon sa "Billboard" Hot 100. Sa labas ng Hilagang Amerika, ang "Irreplaceable" ay inilabas noong Oktubre 2006 bilang ikalawang single mula sa album. Gaya ng "Baby Boy", ang single ay nakatanggap ng maraming pagsasasahimpapawid. na nakatulong upang ito ay umarangkada sa pang unang pwesto. Nanguna ang "Irreplaceble" sa "Billboard" Hot 100 sa loob ng sampung magkakasunod na linggo, na naging dahilan upang maging ika-apat na nangunang single ni Knowles. Sinira nito ang rekord na nagawa ng "Baby Boy", subalit hindi ito pinalad na tapatan ang nakamit ng awit ng Destiny's Child na "Independent Women Part I".

Inilabas muli ni Knowles ang "B'Day" noong 3 Abril 2007 bilang isang edisyong deluxe, pitong buwan pagkatapos ilabas ang orihinal na bersiyon. Ang bagong bersiyon ay kinapapalooban ng mga bagong awit, kasama na ang "Beautiful Liar", isang duet kasama ang Latinang si Shakira. Ang awit ay gumawa ng kasaysayan sa Billboard, nang ito ay tumalon mula sa ikasiyamnaput apat na puwesto papuntang sa ikatlong puwesto sa Hot 100 noong Abril 2007; at ang "Amor Gitano", isang duet sa Mehikanong mang-aawit na si Alejandro Fernández, na ginamit bilang theme song para sa telenobelang Kolombianang, ang "". Kasama rin sa bagong bersiyon ng "B'Day" ay ang mga bersiyong Espanyol ng mga awit na "Beautiful Liar", "Irreplaceable", at "Listen".

Noong 4 Abril 2008, pinakasalan ni Knowles si Jay-z sa Lungsod ng Bagong York. Inihayag niya sa publiko ang kanilang pagpapakasal sa pamamagitan ng isang pagbubukas na video sa pagtitipon sa pakikinig sa kanyang ikatlong studio album, ang "I Am... Sasha Fierce", sa Sony Club sa Manhattan noong 22 Oktubre 2008. Inilabas ang "I Am... Sasha Fierce" noong 18 Nobyembre 2008 sa Estados Unidos. Sinabi ni Knowles na ang "Sasha Fierce" ay ang pangalan ng persona na kanyang inaangkin kapag siya ay nagtatanghal sa entablado. Ang album ay pinangunahan ng paglabas ng dalawang single nito, ang "If I Were a Boy" at "Single Ladies (Put a Ring on It)". Habang ang "If I Were a Boy" ay nanguna sa ilang mga tsart sa buong mundo, karamihan ay sa mga bansang Europeo, ang "Single Ladies (Put a Ring on It)" naman ay nanguna sa tsart ng "Billboard" Hot 100 ng apat na magkakasunod na linggo, na dahilan upang ito ang maging ika-limang nangunang single niya sa Estados Unidos.

Lumabas si Knowles sa pelikulang musikal na "Cadillac Records", kung saan naging tauhan si Knowles at ginampanan ang papel ng sikat na mang-aawit ng blues na si Etta James. Ang kanyang pagganap sa pelikula ay pinuri ng mga kritiko at ang awit na "Once in a Lifetime", isang kolaborasyon kasama si Scott McFarnon, ay nanomina para sa Grammy at Golden Globe. Lumabas din si Knowles kasama sina Ali Larter at Idris Elba, sa isang pelikulang "thriller" na pinamagatang "Obsessed". Ang pelikula napatunayang tagumpay sa takilya at inilabas sa Estados Unidos noong 24 Abril 2009, ang pelikula ay kumita ng $11.1 milyon sa unang araw ng labas nito at natapos ang unang linggo nito na nasa unang posisyon, na may kabuuang kita na $28.6 milyon.

Ang "Halo", ang ika-apat na single mula sa "I Am... Sasha Fierce", na naabot ang pinakamataas na posisyon nito sa ikalimang posisyon, na naging ika-12 awit ni Knowles sa "Top 10 single on the Hot 100" bilang solo mang-aawit. Dahil dito, si Knowles ang naging babaeng mang-aawit ng dekada na may pinakamaraming "Top 10 single on the Hot 100".

Inihayag ni Knowles na siya ay magpapahinga muna sa kanyang karera sa musika sa katapusan ng Enero 2010-na ipinayo ng kanyang ina— (""to live life, to be inspired by things again""). Noong kasagsagan ng kanyang pagpapahinga, nagtapos na rin ang pagiging magkasosyo nila ng kanyang ama. Dinalaw ni Knowles ang Mahabang Muog ng Tsina, Piramide ng Ehipto, kasama rin ang ilang mga museo at mga mga baley ("ballets") Sumali rin siya sa "" at pinangalanang opisyal na mukha ng limitadong edisyon ng mga T-shirt na "Fashion For Haiti". Noong 5 Marso 2010, binuksan ni Knowles at ng kanyang ina na si Tina, ang Beyoncé Cosmetology Center sa Brooklyn Phoenix House. Ang programa ay nag-aalok ng pitong buwan kursong pagsasanay sa kosmetolohiya para sa mga lalaki at babae. Pinagkalooban ng L'Oréal ang sentro ng lahat ng mga produkto nito, at si Knowles, kasama ang kanyang mother, ay nangakong magkakaloob ng $1000,000 taon taon.

Noong 2011, ilang mga dokumentong nakuha mula sa WikiLeaks ang nagsiwalat na isa si Knowles sa ilang mga nagtanghal sa mag-anak ng pinunong si Muammar Gaddafi at nakatanggap ng napakalaking halaga upang magtanghal. Ininulat ng "Rolling Stone" na hinihikayat sila ng industriya ng musika na isauli ang salapi na kanilang kinita mula sa konsiyerto. Isang tagapagsalita ni Knowles ang nagsabi sa "The Huffington Post" na ipinagkaloob na ni Knowles ang salapi sa Clinton Bush Haiti Fund. Sa huling bahagi ng taon, siya ay naging kauna-unahang solong babae na pumasok sa pambungad ng "Pyramid stage" sa 2011 Glastonbury Festival sa loob ng dalawampung taon at kinilalang "Pinakamataas na Bayad sa isang Tagapagtanghal bawat Minuto sa Daigdig", na kumita ng £ 1.25 milyon sa limang kantang pagtatanghal sa pribadong pagdiriwang ng Saucytime.com ng Bagong Taon noong 2010 sa pulo ng St. Barts ng Saucytime.com. Noong Abril 2011, nakisanib pwersa si Knowles sa Unang Ginang ng E.U Michelle Obama at sa Pambansang Kapisanan ng Pundasyon ng Edukasyon ng mga Brodkaster ("National Association of Broadcasters Education Foundation"), upang makatulong sa pagpapalakas ng kampanya ng Unang Ginang laban sa "child obesity" sa tulong ng single na "Get Me Bodied".

Inilabas noong 28 Hunyo 2011 ang ika-apat na studio album "4" ni Knowles sa Estados Unidos. Nakabenta ang "4" ng 310,000 sipi sa unang linggo nang paglabas nito, na nagbigay kay Knowles ng ika-apat na magkasunod na "number one" na album sa Estados Unidos. Ito ang naging dahilan upang siya ang maging ikatlong babaeng artista na maging numero uno ang apat na studio album sa kasaysayan ng Billboard chart. Sinundan ito ng paglabas ng dalawang single na "Run the World (Girls)" at "Best Thing I Never Had", na naparehong nakakuha ng katamtamang tagumpay. Ang ika-apat na single ng alubm na "Love on Top" ay naging matagumpay sa Estados Unidos.

Inihayag ni Knowles sa 2011 MTV Video Music Awards na sila ay magkakaanak na ni Jay-Z pagkatapos niyang itanghal ang "Love On Top". Umani ng rekord ang pagpapahayag niya na siya ay buntis sa Guiness World Record ng pinakamaraming bilang ng "tweet" bawat segundo sa twitter para sa isang palabas, na nakatanggap ng 8,868 mga tweets bawat segundo at ang "Beyonce pregnant" ang naging pinakahinanap sa Google mula 29 Agosto 2011 hanggang 4 Setyembre 2011. Iniulat ng MTV na ang pagtatanghal ni Knowles ng "Love on Top" at ang pagpapahayag na siya ay nagdadalang tao sa patimpalak ang tumulong sa 2011 MTV Video Music Award na maging pinakapinanood na palabas sa kasaysayan ng MTV, na pinanood ng 12.4 milyong katao. Nagbunga rin ng pagtaas sa benta ng mga album ni Knowles ang pagpapahaya na siya ay buntis, lalo na ang album na "4".

Ipinanganak ni Knowles ang kanyang anak na babae na si Blue Ivy Carter noong 7 Enero 2012 sa Lenox Hill Hospital sa Bagong York na nakailalim sa mahigpit na seguridad. Dalawang araw makalipas, inilabas ni Jay-Z sa kanyang websayt na Lifeandtimes.com ang "Glory", isang awit na inihandog niya sa kanyang anak. Nilalaman ng awitin ang mga paghihirap na pinagdaanan nila Knowles, kasama ang pagkakalaglag nang unang pinagdadalang tao ni Knowles bago kay Blue Ivy. Ang mga iyak ni Blue Ivy ay isinama sa huling bahagi ng awit, at opisyal siyang itinala bilang B.I.C.

Noong Enero 2013, inilabas ng Destiny's Child ang "Love Songs", isang "compilation album" ng mga awiting temang romantiko mula sa kanilang mga naunang mga album at kabilang ang kanilang bagong awit, ang "Nuclear". Inawit ni Knowles ang pambansang awit ng Estados Unidos noong ikalawang inagurasyon ni Pangulong Barack Obama sa Washington D.C. Noong sumunod na buwan, nagtanghal si Knowles sa Super Bowl XLVII halftime show, na ginanap sa Mercedes-Benz Superdome sa New Orleans, na nagkamit ng Emmy Award para sa "Best Outstanding Light Design". Ang pagtatanghal niya ang naging ikalawang pinakamaraming nagtweet tungkol sa isang pangyayari sa kasaysayan na may 268,000 tweet bawat minuto. Noong ika-55 na Grammy Awards, napanalunan ni Knowles ang "Best Traditional R&B Performance" para sa awiting "Love on Top".

Noong Abril, nagtungo sina Knowles at Jay-Z sa Cuba para sa pagdiriwang ng kanilang ikalimang taong anibersaryo ng kasal, ang kanilang pagbisita sa bansa ay nagdulot pagsisiyasat sa tatlong kasapi ng Kongreso ng Estados Unidos na kaanib ng Partido Republikano dahil sa maaaring magdulot ng paglabag sa embargo ng Estados Unidos sa Cuba.

Si Knowles at ang kanyang ina ay ipinakilala ang House of Deréon noong 2005, isang uri ng kontemporaryong linya ng damit na pambabae. Ang konsepto ay naisip ng tatlong henerasyon ng babae sa kanilang pamilya, na ang pangalan Deréon upang pag-alala sa lola ni Knowles, si Agnèz Deréon. Ayon kay Tina Knowles, ang kabuuang estilo ng kanyang mga damit ay nagpapakita sa panlasa ni Beyoncé sa mga damit at estilo. Inilunsad noong 2006, ang mga produkto ng House of Deréon ay nakatanggap ng pagpapamalas sa publiko noong kasagsagan ng palabas ng grupo noong tour ng "Destiny Fulfilled". Ang tindahan nito, na makikita sa halos lahat ng estado sa Estados Unidos at mga lalawigan sa Canada, ay nagtitinda ng mga damit pangisports, pantalon, kasama na ang mga fur, mga panglabas na damit, mga karagdagang gamit gaya ng mga bag, at mga sapatos.

Tinuligsa ng organisasyong pangkarapatang panghayop na People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) si Knowles sa pagsusuot ng mga damit na may balahibo ng hayop sa kanyang mga linya ng damit. Ang organisasyon ay nagpadala ng mga liham sa kanya, na umaapela na ihinto na ang paggamit ng balahibo ng hayop sa kanyang mga damit. Sa isang insidente, bumuo ng isang hapunan ang PETA para sa kanya kasama ang mga tagahanga nito, na sa katunayan ay kasabwat mula sa organisasyon. Kinompronta si Knowles ng isang kinatawan ng PETA, kung saan ay pinalabas din pagkatapos pumagitan ni Tina Knowles. Ang insidente ay nagresulta sa magkahalong reaksiyon; Hindi sumagot sa isyu si Knowles.

Noong panahong ng kaguluhan ng Destiny's Child noong 2000, inamin ni Knowles noong Disyembre 2006 na siya ay nakaranas ng depresyon dahil pagkakaipon ng mga away: ang napublikong pag-alis ninan LeToya Luckett at LaTavia Roberson, na pinagkaguluhan ng media, kritiko at mga blog kung ano ang sanhi ng pag-alis ng dalawa, at ang pag-iwan sa kanya ng matagal na niyang kasintahan (katipan na simula noong siya pa ay 12–19 taon gulang).

Sa pinakamalalang bahagi ng kanyang depresyon, na tumagal ng ilang taon, si Knowles ay nagkukulong sa kanyang silid tulugan ng ilang mga araw at tumatangging kumain ng kahit ano. Sinabi ni Knowles na nahihirapan siyang sabihin sa iba ang kanyang depresyon dahil kapapanalo lang ng mga panahon iyaon ng Destiny's Child ng kanilang unang Grammy Award at siya ay nangangamba na walang maniwala sa kanya

Simula pa noong 2002, si Knowles ay may relasyon na sa rapper na si Jay-Z, kung saan siya nakipagtulungan ng ilang beses. May mga alingawngaw na umiikot tungkol sa kanilang relasyon pagkatapos siyang itampok sa "'03 Bonnie & Clyde". Kahit na patuloy ang mga alingawngaw tungkol sa kanilang relasyon, sila ay nanatiling tahimik tungkol doon. Noong 2005, nagsimulang kumalat ang balita tungkol sa kasal ng magkasintahan. Tinapos ni Knowles ang mga haka-haka at sinabing sila ni Jay-Z ay hindi pa nga "engaged". When asked again about the subject in Setyembre 2007, Jay-Z replied, "One day soon—let's leave it at that." Ayon kay Laura Schreffler, manunulat ng magasing "OK!", "Sila ay labis na pribadong mga tao".

Noong 4 Abril 2008, kinasal si Knowles at Jay-Z sa Lungsod ng Bagong York. Naging laman ito ng publiko noong 22 Abril 2008, subalit hindi sinapubliko ni Knowles ang kanyang singsing pangkasal hanggang siya ay lumabas sa konsiyertong Fashion ROcks noong 5 Setyembre 2008, sa Lungsod ng Bagong York. Ibinunyag din Knowles ang kanilang kasal sa isang pambungad na "montage video" sa isang pagtitipon para sa "I Am... Sasha Fierce" sa Manhattan's Sony Club.

Kaibigan nina Knowles at Jay-Z si Pangulong Barack Obama at Unang Ginang Michelle Obama. Itinanghal ni Knowles ang "America the Beautiful" sa inagurasyon ni Barack Obama noong 2009, pati ang "At Last" noong unang "inaguaral dance" sa Neighborhood Ball. Nag-upload si Knowles sa ng mga larawan ng kanyang balota sa Tumblr, na kumukumpirma na siya ay bumoto at sumuporta sa Partidong Demokratiko ng Estados Unidos at hinikayat na gayahin din siya ng iba. Itinanghal din ni Knowles ang pambasang awitin ng Estados Unidos sa iklawang inagurasyon ni Barack Obama.








</doc>
<doc id="57332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57332" title="Lifehouse">
Lifehouse

Ang Lifehouse ay isang Amerikanong bandang rock. Sila ay sumikat noong 2001 sa single na "Hanging by a Moment" mula sa kanilang unang major label album, ang "No Name Face". Nanalo ang single ng 
Billboard Music Award para sa Hot 100 Single ng Taon, at natalo nito si Janet Jackson at Alicia Keys para sa #1 Single noong 2001. Noong 2002, naglabas sila ng pangsunod na album, ang "Stanley Climbfall". Ang ikatlong album ng banda, ang "Lifehouse', ay inilabas noong 2005. Ang kanilang ika-apat na studio album, ang "Who We Are", ay inilabas ng banda noong Hunyo 19, 2007. Ang banda ay binubuo nina Jason Wade, Rick Woolstenhulme Jr. at Bryce Soderberg, at isang karagdagang gitarista (sa ngayon ay si Ben Carey) habang sila ay nasa "tour".

Ang grupo ay unang nagsama sama bilang isang bandang pang Kristiyano at tinawag silang Bylss, at nagrekord at naglabas ng kanilang album noong 1999 na "Diff's Lucky Day".



Lifehouse on IMDb:


</doc>
<doc id="57335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57335" title="Lalawigan ng Uttaradit">
Lalawigan ng Uttaradit

Ang Uttaradit (อุตรดิตถ์) ay isang lalawigan ("changwat") sa pinakahilagang bahagi ng Thailand. 

 67 communes ("tambon") at 562 mga barangay ("muban"). 




</doc>
<doc id="57336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57336" title="Lalawigan ng Uthai Thani">
Lalawigan ng Uthai Thani

Ang Lalawigan ng Uthai Thani (อุทัยธานี) ay isang lalawigan ("changwat") sa pinakahilagang bahagi ng Thailand.

Ang lalawigan ay nahahati sa 8 distrito ("Amphoe"). Ang mga ito ay nahahati pa sa 70 communes ("tambon") at 589 mga barangay ("muban").




</doc>
<doc id="57337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57337" title="Lalawigan ng Tak">
Lalawigan ng Tak

Ang Lalawigan ng Tak (ตาก) ay isang lalawigan ("changwat") sa hilagang bahagi ng Thailand.

Ang lalawigan ay nahahati sa 8 distrito ("Amphoe") at isang mas maliit na distrito ("King Amphoe"). Ang mga ito ay hinati pa sa 63 communes ("tambon")at 493 na barangay ("mubaan"). 




</doc>
<doc id="57352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57352" title="Aserbayan (paglilinaw)">
Aserbayan (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Aserbayan:


</doc>
<doc id="57421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57421" title="Kaalaman">
Kaalaman

Ang kaalaman ay ang (i) kakayahang nakukuha ng isang tao sa pamamagitan ng karanasan o pag-aaral; ang pagkakaintindi sa isang paksa, sa gawa man o sa kaisipan, (ii) sa bahagi man o sa kalahatan; katotohanan at impormasyon o (iii) kamalayan o pagkapamilyar na nakukuha mula sa karanasang galing sa katotohanan o sitwasyon.

Ang kaalaman ay maaaring makuha sa isang masusing proseso: persepsiyon, pagkatuto, komunikasyon, asosasyon at pagrarason. Ang salitang "kaalaman" ay maaari ding tumukoy sa pagiging kampante sa pagkakaintindi sa isang paksa at ang abilidad upang gamitin ito sa isang tiyak na layunin kung kinakailangan.


</doc>
<doc id="57423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57423" title="Pinoy Dream Academy">
Pinoy Dream Academy

Ang Pinoy Dream Academy ay isang bersyon ng "Star Academy" ng Endemol sa Pilipinas. Ang format nito ay kahalintulad ng Big Brother, kung saan isang pangkat ng mga finalist (tinatawag na "scholars" sa kabuuan ng serye) ay titira sa Academy sa loob ng apat na buwan kung saan sila ay sasanayin ng panauhing guro upang maging multimedia performers. Ang mga kaganapan sa loob ng Academy ay minomonitor ng headmaster. Ginagamit ng programa ang tagline na "Ang drama sa likod ng pangarap". Ito ay isinasahimpapawid ng ABS-CBN.


</doc>
<doc id="57426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57426" title="Talaan ng mga kabansaan">
Talaan ng mga kabansaan

Ito ang talaan ng mga nasyonalidad o kabansaan na tumutukoy sa mga katawagan sa mga mamamayan ng mga bansa. Hindi ito nagpapahiwatig na ito nga ang opisyal na katawagan sa mga taong ito ng mga bansa, sa halip mga mungkahi lamang ang mga ito sapagkat wala pang sapat na mga sanggunian hinggil dito. Karamihan sa mga ito ang isina-Tagalog sa pamamagitan ng pagbatay sa gabay na maka-ortograpiyang nilahad ng Komisyon ng Wikang Filipino o hiniram ngunit Tinagalog na mga bersiyon batay sa anyong Ingles, Kastila, o mula sa paggamit sa mismong bansa. Isinasaad rito kung mayroong tuwirang ginagamit na sa Tagalog kasama ang sangguniang pinagkunan. Karaniwang tumutukoy rin o ginagamit din, bilang pandiwa, ang pangalan ng mga mamamayan sa anumang bagay na nagmumula sa bansang tinutukoy. Ibinibigay din sa talaang ito ang lahat ng mungkahing baybay at bersiyong katawagan para sa mga mamamayan ng bansa. Kung walang magagamit na tuwirang katawagang pang-nasyonalidad, nilagyan ang pangalan ng bansa ng "taga-" sa unahan nito, ngunit dapat lamang tandaang hindi lahat ng naninirahan sa isang bansa ay may nasyonalidad ng naturang bansa sapagkat maaaring doon lang sila nakatira ngunit kabilang pa rin sa ibang nasyonalidad. Sa pahinang ito, tumutukoy ang mga salitang may "taga-" para sa mga taong kabilang sa kabansaan ng isang nasyon. Hinggil sa mga artikulong pangnasyonalidad, maaaring tumuro ang katawagan sa bansang pinagmulan ng mamamayan o kaya sa mismong natatanging artikulo tungkol sa mismong mga mamamayan. Sumusunod sa gawing may pagtatapos na "-nes", "-nesa", "-no", at "-na", maliban na lamang kung may partikular na naiibang at natatanging baybay ang karamihan sa mga katawagang pangmamamayan ng bansa. Karaniwang ginagamit din ang katawagang panlalaki para sa magkakasama o magkakahalubilong mga lalaki at babae. Para sa mga tala ng mga bansa, tingnan ang talaan ng mga bansa.






</doc>
<doc id="57428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57428" title="Heograpiyang pantao">
Heograpiyang pantao

Heograpiyang Pantao ()

Ang disiplina ng Heograpiya ay nahahati sa dalawang sangay: ang Heograpiyang Pisikal (Physical Geography) ang agham na tumatalakay sa mga natural na proseso ng mga pagbabago sa kapaligiran; pinag-aaralan dito ang Klima, Heolohiya (Geology), Biolohiya (Biology) at iba pang sangay ng agham-pangkalikasan.

Ang ikalawang sangay ng heograpiya ay ang Heograpiyang Pantao (Human Geography) o Heograpiyang Kultural (Cultural Geography), ito ay isang agham panlipunan na pinag-aaralan ang paraan ng interaksyon ng tao sa kanyang kapaligiran; kung paano niya ito binabago at kung paano din siya nababago o naaapektuhan ng kalikasan. Pinag-aaralan dito ang relihiyon, wika, medisina, ekonomiya, politika, mga lungsod, populasyon, kultura at iba pa.

Sinusuri nito kung paano naaapektuhan ng panlipunan, pangkultural, pampulitika at pang-ekonomiyang proseso ang espasyo (space) at lugar, sa pamamagitan ng pag-imbestiga sa mga paksa tulad ng: mga rural at siyudad na komunidad; kalusugan at kapakanan; sustanibilidad (sustainability); globalisasyon; terorismo at seguridad. Inaalam ng mga heograpong pantao ang mga dahilan kung paano nababago ng tao ang kapaligiran, kung paano siya nakakalikha ng panibagong lugar na may kahulugan, at kung paano nababago ng kapaligiran ang paraan ng pamumuhay ng tao; ang interaksyong ito ang pangunahing sinusuri sa Heograpiyang Pantao.


</doc>
<doc id="57435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57435" title="Kabansaan">
Kabansaan

Ang nasyonalidad o kabansaan ay tumutukoy sa lahi, pagkatao, at pagkataga-"gayong" bansa ng isa o higit pang bilang ng mga mamamayan. Nauukol ito sa kinabibilangang lahi o nauukol sa kinasasanibang bansa ng mga mamamayan.



</doc>
<doc id="57489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57489" title="Pamamaraan">
Pamamaraan

Ang pamamaraan o metodolohiya ay tumutukoy sa metodo, iskema, o plano para makamit ang isang bagay o para matapos ang isang gawain. Partikular na tumuturing ang salitang sistema sa pagsasama-sama at pagkakaayos ng mga bagay, tahas man o basal, na bumubuo ng isang kalahatan. Hinango ang salitang "sistema" mula sa Lating "systēma", at sa Griyegong "σύστημα" ("systēma").


</doc>
<doc id="57490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57490" title="Kalikasan">
Kalikasan

Ang kalikasan (Ingles:"Nature") ay ang lahat ng bagay na natural at katutubong mula ito sa mga kababalaghang nagaganap sa pisikal na mundo, at maging sa buhay din. Ang mga bagay gawa ng tao at ang pakikihalubilo ng tao ay hindi itinuturing na bahagi ng kalikasan maliban na lamang kung itutukoy ito bilang kalikasan ng tao. 



</doc>
<doc id="57491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57491" title="Juan Antonio Samaranch">
Juan Antonio Samaranch

Si Don Juan Antonio Samaranch Torelló, Markes ng Samaranch (ipinanganak noong 17 Hulyo 1920) ay isang Kastilang opisyal sa palakasan at naging pangulo ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC) mula 1980 hanggang 2001.

Si Samaranch, ipinanganak sa mayaman na pamilya, ay nag-aral ng kumersyo sa IESE Paaralan ng Negosyo sa Barselona. Naging "chef de mission" ng kuponang Kastila sa bilang ng mga kaganapang pang-Olimpiko, bago inatasan siya bilang Pampamahalaang Kalihim para sa Palakasan ng Kastilang Puno ng Estado Francisco Franco noong 1967, at naging pangulo ng Pambansang Lupon ng Olimpiko ng Espanya at kasapi ng IOC. Naging taong tanyag si Samaranch sa mga huling taon ng rehimeng Franco. Siya ay naging pangalawang-pangulo ng IOC mula 1974 at 1978, at inatasan siya bilang Kastilang lakansugo sa Unyong Sobyet at Munggolia mula 1977 hanggang 1980, dahil sa kanyang pagpupunyagi sa pagtaguyod ng kilusang Olimpiko, nabigyan siya ng titulo ng Marqués (Markes) de Samaranch ng Hari ng Espanya.

Nahalal si Samaranch bilang Pangulo ng IOC sa Ika-83 Pagpupulong ng IOC sa Moskow, kasabay ang kaganapang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1980 - sa pagitan ng 15 Hulyo at 18 Hulyo 1980.

Sa panahon ng kanyang panunungkulan, ipinamahala ni Samaranch upang ang Kilusang Olimpiko ay maging malusog pagdating sa pananalapi, sa pamamagitan ng pakikipag-ugnayan sa mga malalaking kompanya ng pantelebisyon at tulong-pananalapi. Bagama't ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1984 ay nananatiling binoboykoteo ng blokeng Silangan, ang bilang ng mga bansa na may kasapian ng IOC at dumadami ang mga lumalahok sa bawat Palaro sa panahon ng panunungkulan ni Samaranch. Nais din ni Samaranch na makipagpaligsahan ang mga pinakamahusay na manlalaro sa Olimpiko, na namumuno sa paunting-unti ng mga bihasang manlalaro.

Isang naisagawa ni Samaranch ay tandisang nailigtas ang IOC sa mga problemang pananalapi sa kalagitnaan ng suliraning pampananalapi noong dekada 70. Ang palarong mismo ay itinuturing pabigat sa mga punong-abalang bansa na ang kinalabasan na walang matatagpuan na punong-abala para sa mga susunod na Olimpiko. Sa ilalim ni Samaranch, binalasa ng IOC ang mga kaayusang pantulong-pananalapi (manapa ay pinili na kumilos na may mga pandaigdigang tagapagtaguyod sa pananalapi kaysa sa nagpapahintulot ang bawat pambansang pederasyon na hawakan ang nasa pampook), at bagong kasunduan sa pambobrodkast na nadadala na may maraming salapi.

Naging kaugalian para kay Samaranch, habang nagbibigay ng talumpati ng Pangulo sa pagtatapos ng bawat Olimpikong Tag-init, na purihin ang mga nagsaayos sa bawat Olimpiyada ukol sa paglalagay ng "pinaka" sa Palaro. Kinimkim niya ang pariralang ito nang isang beses, sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996 sa Atlanta, Georgia kung saan ang organisasyon ay nakarating sa ilalim ng mabigat na kritisismo.

Anong ginawa ng IOC pagdating sa mga bagong-tindig ng mga angaw ay, gayumpaman, ang dahilan ng maraming kuru-kuro at puna, na may iba pang pagpupuna sa labis na ginawang pangkalakalan ng kung saan nararapat ito bilang paligsahang pambaguhan, samantala ang mga iba ay nagsimulang magparatang ang IOC ng pangungurakot.

Sa panahon ng kanyang tungkulin bilang pangulo ng IOC, nangpupumilit si Samaranch na dapat ipatungkol sa kanya na may pamagat na "Kagalang-galang". Sa karagdagan, habang naglalakbay siya upang mangasiwa ng negosyong pang-Olimpiko, nangpupumilit siya na sumakay sa limosinang may truper gayundin ang pagtitira sa pampanguluhang silid sa pinakamagandang otel ng kung anumang lungsod na dinadayo niya. Ang IOC ay naglalagay ng taunang upa (sa halaga ng EU$500,000 bawat taon) sa pampanguluhang silid para sa kanyang pagtira sa Lausanne, Swesya, kung saan nakaluklok ang punung-himpilan ng IOC.

Maliban sa kanyang bulagsak na pansamantalang matutuluyan, siya ay napupuna nang nadagdagan ukol sa paghuhukom at mga aliwaswas na paggamit ng narkotiko at talamak na katiwalian na nangyari sa ilalim ng kanyang bantay. Ang tagunton na may hangganan ay pagkatapos pinatalsik ang mga maraming kasapi ng IOC ukol sa pagtanggap ng mga suhol nguni't tiniyak si Samaranch ng maling-gawaing. Ipinahayag ni Samaranch na ang pinakamalalang krisis ay tapos na subali't isang pangkat ng mga dating manlalarong Olimpiko, na pinamunuan ni Mark Tewksbury, ay itinuloy ang pagtulak sa kanyang pagtanggal. May mga paratang ng pagbili ng boto sa matagumpay na pag-alok ng Lungsod Salt Lake, Utah par sa Palarong Olimpiko sa Taglamig 2002. Ang alingasngas ay naglalantad ng matinding pangungurakot sa loob ng IOC.

Noong 2001, hindi na naghain si Samaranch ukol sa panguluhan muli. Siya ay pumalit kay Jacques Rogge. kasundo siya ay naging Parangal na Pangulo sa Buhay ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko.

Siya ay nang-aamuki sa mga naghahalal para sa pag-alok ng Olimpikong 2012 ng Madrid, na naging isa sa mga huling limang kandidato, subali't inalis ito sa ikatlong yugto ng pagboto.

Ang kanyang maybahay ay si Maria Teresa Salisachs Rowe, na ang kanyang palayaw ay "Bibí" (26 Disyembre 1931 - 16 Setyembre 2000), noong 1 Disyembre 1955. Nagkaroon ng dalawang supling. Ang kanyang anak na lalaki, Juan Antonio Samaranch Salisachs, ay kasalukuyang kasapi ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko. Mayroon din siyang anak na babae, Maria Teresa.



</doc>
<doc id="57492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57492" title="Akustika">
Akustika

Ang akustika o tunugan ay isang agham na tumutukoy sa pag-aaral ng tatlong uri ng tunog: pangkaraniwang tunog na kayang marinig ng isang karaniwang tao, tunog na mas matinis sa kung ano ang kayang marinig ng isang karaniwang tao, at ang tunog na mas malalim sa kung ano ang kayang marinig ng isang tao. Sa pangkalahatan, tumutukoy ito sa iba't ibang bagay na nakakaapekto sa tunog sa loob ng isang pook katulad ng silid, simbahan, at iba pa.

Ang salitang "akustika" ay nagmula sa salitang Griyegong "ακουστός" (kakayahang makarinig). Ang singkahulugan nito sa Latin ay "sonic".


</doc>
<doc id="57505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57505" title="Nakaraan">
Nakaraan

Ang nakaraan o nakalipas ay ang parte ng oras na nangyari na; ito ay ang kasalungat ng kinabukasan.


</doc>
<doc id="57506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57506" title="Kinabukasan">
Kinabukasan

Ang kinabukasan o ang hinaharap ay, sa madaling sabi, ang mga pangyayaring magaganap pa lamang o hindi pa nangyayari. Ito ay sumasalungat sa nakaraan, at ito ay ang oras pagkatapos ng kasalukuyan. Noon pa lamang ay sinusubukan nang hulaan o tukuyin ang mga mangyayari sa hinaharap sa pamamagitan ng pag-obserba sa mga bagay na matatagpuan sa langit. Sa Pisika, ito ay kinokonsidera bilang ang pang-apat na dimensiyon.


</doc>
<doc id="57507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57507" title="Kasalukuyan">
Kasalukuyan

Ang kasalukuyan ay ang oras na direktang nangyayari ngayon, hindi bilang ala-ala o paghihinala. Ito ay kadalasan ding tinatawag na "ngayon". Pinaniniwalaang nagmula ito sa salitang salukoy.


</doc>
<doc id="57508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57508" title="Dimensiyon">
Dimensiyon

Sa matematika, ang dimensiyon ay tumutukoy sa tatlong direksiyon: pahalang, patayo, at pahiga. Kung minsan, ikinokonsidera din ang oras bilang isa sa mga dimensiyon, kaya't ito ang nagsisilbing pang-apat na dimensiyon.


</doc>
<doc id="57509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57509" title="Kalagayan">
Kalagayan

Ang kalagayan o katayuan ay ang kasalukuyang estado, kondisyon, o sitwasyon ng isang bagay.



</doc>
<doc id="57510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57510" title="Nilalang">
Nilalang

Ang nilalang (Ingles: "being", "creature") ay ang nabubuhay na organismo. 


Ang "nilalang" ay katumbas din ng mga salitang lalang, linalang (pangnagdaan ng salitang "lalang"), nilikha, kinapal, at ginawa. Maaari ring tumukoy ang salitang "nilalang" sa isang sanggol.



</doc>
<doc id="57511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57511" title="Pagbaybay">
Pagbaybay

Ang pagbaybay ay ang pagsusulat ng salita o mga salita sa pamamagitan ng lahat ng kinakailangan na letra sa tama nitong pagkakasunod-sunod. Ito ay isa sa mga napaka-importanteng bahagi ng isang wika.

Noong taong 2001, ang Komisyon ng Wikang Pilipino ay naglabas ng mga patakaran at regulasyon kung papaano magbaybay sa wikang Filipino. Para sa karagdagang impormasyon, pumunta sa artikulong Pagbabaybay sa wikang Filipino.


</doc>
<doc id="57550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57550" title="Jacques Rogge">
Jacques Rogge

Si Jacques, Kondeng Rogge (ipinanganak noong 2 Mayo 1942) ( sa Olandes) ay isang Belhikanong nangangasiwa ng palakasan. Siya ay ikawalong pangulo ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC).

Isinilang si Rigge sa Gante, Belhika. Siya ay nagtapos sa Pamantasan ng Gante at isa nang ortopedikong maninistis pagdating sa propesyon. Nakapagpaligsahan siya sa pagyayate Palarong Olimpiko sa Tag-init 1968, 1972 at 1976, at nakapaglaro sa Belhikanong kuponang pambansa ng unyong ragbi.

Naging pangulo si Rogge ng Belhikanong Lupon ng Olimpiko mula 1989 hanggang 1992, at pangulo ng mga Lupong Europeo ng Olimpiko mula 1989 hanggang 2001. Siya ay naging kasapi ng IOC noong 1991 at sumanib sa Lupong Pantagapagpaganap noong 1998. Siya ay hinirang, at pagkatapos itinaas sa Konde, ng Haring Alberto II ng Behika. Sa kanyang malayang oras, nakilala si Rogge sa pagkahilig sa mga makabagong sining at isa siyang masugid na mambabasa ng mga panitikang pangkasaysayan at hinggil sa agham.

Nahalal si Rogge bilang pangulo ng IOC noong 16 Hulyo 2001 sa Ika-112 Pagpupulong ng IOC sa Moskow bilang kapalit kay Juan Antonio Samaranch, na namunuan ang IOC mula 1980.

Sa ilalim ng kanyang pamumuno, nais ng IOC na maglikha ng mga maraming bagay na maaaring mangyari para sa ng umuunlad na bansa na mag-alok para sa at mamunong-abala ng Palarong Olimpiko. Naniniwala si Rogge na ang pananaw na ito ay makakamtan sa gi-gaanong malayong kinabukasan sa pamamagitan ng malaking pagtulong ng pamahalaan at mga bagong patakaran ng IOC na maglilikha ng hangganan sa laki, kasalimuutan at halaga ng pagpupunong-abala ng Palarong Olimpiko.

Sa Olimpikong Taglamig 2002 sa Lungsod ng Salt Lake, si Rogge ay naging kauna-unahang pangulo ng IOC na tumira sa nayong Olimpiko, upang masiyahan nang lubos ang pag-uugnay sa mga manlalaro.

Sa ilalim ng kanyang pamamahala, naging masigasig si Rogge sa pagtitiyak na ang beysbol at sopbol ay alisin mula sa Programang Olimpiko. Inayunan ang pasiya sa Ika-117 Pagpupulong ng IOC noong Hulyo 2005 sa Singapura at mapapalaganap ito sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012 sa Londres. Gayumpaman, ipinahayag ni Rogge sa panahon ng pasiya na ang parehong palakasan ay maaaring manalo nang pabalik sa lugar sa mga susunod na Palarong Olimpiko.

Noong Pebrero 2008, tumugon si Rogge sa mga tanong ng mga mamamahayag tungkol sa pagbitiw ng Amerikanong direktor na si Steven Spielberg sa tungkulin bilang makasining tagapayo ukol sa Olimpikong Beijing dahil sa posisyon ni Spielberg sa kinalaman ng Tsina sa kaguluhan sa Darfur. "Ang pagkawala ni Spielberg ay hindi manganganib sa kalidad ng Palaro. Ang Palarong Beijing ay higit na malakas kaysa sa mga pangisahan." Ipinahayag niya na ang IOC ay "isang panlaro, hindi pampolitika, kapisanan." at "isa sa kanila ay hindi dapat manawagan sa IOC na maglutas ng mga suliraning pandaigdig." Pagkalipas ng salawang buwan, noong 7 Abril 2008, ipinahayag ni Rogge sa Beijing na siya ay "nag-aalala" tungkol sa 2008 pag-aalsa sa Tibet, nguni't umiwas sa usap-usapan tungkol sa boykoteo ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008. Sa pagpapahayag sa mga mamamahayag, sinabi ni Rogge noong 10 Abril 2008, "ikinalungkot" niya sa mga protesta sa San Francisco. "Ang Palaro ay patungkol sa kagandahang-loob," sabi ni Rogge. "Mayroon tayong 120 araw na makamit nito."

Sa kalagitnaan ng Hulyo 2008, ibinatid ni Rogge na, "sa unang pagkakataon, ang mga dayuhang mamamahayag ay makakapag-ulat nang malaya at makapaglathala nang malaya sa Tsina. Walang mangyayaring panunuri sa mga lathalaing pang-Internet." Gayumpaman, noong 30 Hulyo 2008 inihayag ng tagapagsalita ng IOC na si Kevan Gosper na ang Internet ay tunay na dadaan muna sa sensura ukol sa mga mamamahayag sa Beijing para sa Olimpikong Tag-init 2008. Si Gosper, na sinabi niyang hindi niya narinig tungkol dito, ay nagmungkahi na ang mga matataas na opisyal ng IOC (sakali kabilang ang Olandes na Hein Verbruggen at Pranses na pangkalahatang-tagapamahala na si Gilbert Felli, at karamihang naaayon sa mga kaalaman ni Rogge) ay nagkaroon ng lihim ng kasunduan sa mga Tsinong opisyal na payagan ang mga panunuri sa pamamahayag, na walang alam maski mula sa mediya o mga kasapi ng IOC. Pagkatapos itinanggi ni Rogge ang mga pangyayari anumang uri ng pagpupulong na iyon, nguni't hindi niya iginiit na nangungunyapit ang Tsina sa mga nauunang katiyakan nito na ang Internet hindi dadaan sa sensura.

Napunahan si Rogge ukol sa pagpapagalitan sa pagbubunyi ni Usain Bolt pagkatapos manalo ng mga kaganapan sa atletika sa panahon ng Olimpikong Beijing 2008 sa Tsina. Si Dan Wenzel, kolumnista ng Yahoo Sports na nagmamasid ng palarong Olimpiko 2008 sa Beijing, ay pinuna nang mahayap si Rogge sa pamamgitan ng paglalarawan sa kanya bilang "...isang klasikong ismid na burokrata." Sinagupa nang lubos ni Wenzel na ang "organisasyon ni Rogge ay nakalikha ng mga daplot ng mga manlalaro tulad ni Bolt pagkalipas ng mga taon, datapwa't naghahanap siya ng isang tao na tudyuhin. Napuna rin siya ng pamayanang Griyego ukol sa pahayag batay sa ulat na "Ang Gresya ay nanalo ng gintong medalya nang dahil sa paggamit ng narkotiko", na binubunton sa diskwalipikasyon ng maraming manlalarong Griyego dahil sa paggamit ng narkotiko.


</doc>
<doc id="57580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57580" title="Nadia Comăneci">
Nadia Comăneci

Si Nadia Elena Comăneci (ipinanganak noong 12 Nobyembre 1961) ay isang Rumanang manlalaro ng himnastika, nagwagi ng limang Olimpikong gintong medalya, at unang manlalaro na iginawad ng ganap na punto ng 10 sa isang kaganapang Olimpiko ng himnastika. Isa siya sa mga pinakasikat na manlalaro ng himnastika sa buong daigdig, na kasabay si Olga Korbut, at kinikilala sa pagpapasikat ng palakasan sa mga panig ng daigdig.

Isinilang si Comaneci sa Gheorghe Gheorghiu-Dej (kasalukuyang Onesti), Rumaniya, bilang anak nina Gheorghe at Stefania-Alexandrina. Nanood ang kanyang buntis na ina ng pelikulang Ruso kung saan ang pangalan ng bayaning babae ng kuwento ay Nadia, ang kaliitang-salitang bersyon ng Rusong pangalang "Nadežda" (ibig sabihin, nang literal, "Pag-asa"). Nagpasiya siya na ipapangalanan din ang kanyang anak na Nadia. May kapatid na lalaki na nagngangalang Adrian si Comaneci na higit na bata.

Nagsimula si Comaneci sa himnastika noong nasa kindergarten sa isang lokal na kuponan na tinatawag na "Flame", kung saan naroon sina Duncan at Munteanu. Pagdating sa 6 na taong gulang siya ay napili upang pumasok sa himnastikang pang-eksperimentong paaralan ni Béla Károlyi pagkatapos niyang isalang siya at ang isang kaibigan sa pormang pagsirko sa loobang pampaaralan.

Nagsanay si Comaneci kay Károlyis nang nasa 7 taong gulang, noong 1969. Isa siya sa mga unang mag-aaral ng paaralang himnastika na itinatag sa Onesti nina Béla at ang kanyang maybahay, Marta, na sumunod ay lumipat sa Mga Nagkakaisang Estado at naging tagasanay ng maraming sikat na Amerikanong manlalaro ng himnastika. Di-tulad ng maraming ng mga ibang mag-aaral sa paaralang Károlyi, nagmamasahe si Comaneci mula sa bahay sa loob ng maraming taon dahil nakatira siya sa lugar na iyon.

Nagkaroon ng ika-13 puwesto para sa kanyang unang Pambansang Kampeonato ng Rumaniya noong 1969. Pagkatapos ng taon, noong 1970, nagsimula na siyang makipagpaligsahan bilang kasapi ng kuponan ng kanyang bayan at naging pinakabatang manlalaro ng himnastika na nanalo ng mga Rumanong Pambansa. Noong 1971, siya ay lumahok sa kanyang unang pandaigdigang paligsahan, isang dalawahang pambatang pulong sa pagitan ng Rumaniya at Yugoslabya, nanalo ng kanyang unang panlahatan titulo at nag-ambag sa gintong pangkuponan. Sumunod ng ilang taon, siya ay nakipagpaligsahan bilang pambata sa mga pambansang kuponan sa Rumaniya at mga karagdagang dalawahang pulong sa mga karatig-bansa tulad ng Unggarya, Italya at Polonya. Sa taong gulang ng 11, noong 1973, nanalo siya ng panlahatang ginto, gayundin sa mga titulong pagtaluon at mga baretang bantilawin, sa Pambatang Paligsahan ng Pagkakaibigan (Druzhba), isang mahalagang pulong para sa mga batang manlalaro ng himnastika.

Dumating ang unang malaking pandaigdigang tagumpay ni Comaneci sa edad ng 13, nang halos nilampaso niya ang 1975 Kampeonatong Europeo sa Skien, Norwega, na nanalo ng panlahatan at mga gintong medalya sa bawat kaganapan maliban sa gawaing pansahig, kung saan nakapuwesto siya nang pangalawa. Itinuloy niya upang masiyahan ang tagumpay sa mga ibang pulong noong 1975, na nanalo ng panlahatan sa paligsahang "Kampeonatong Lahat" at nakapuwesto ng una sa panlahatan, pagtaluon, biga at mga bareta sa Kampeonatong Pambansa ng Rumaniya. Sa kaganapang pagsusuri bago ang Olimpiko sa Montreal, nanalo si Comaneci ng panlahatan at bigang tuwasan nang mga ginto, gayundin sa mga pilak sa pagtaluon, pansahig, at mga bareta sa likod ng tagumpay ng manlalarong Sobyet sa himnastika na si Nellie Kim, na mapapatunayan na maging isa sa kanyang pinakamahusay na katunggali sa susunod na limang taon.

Noong Marso 1976, nakipagpaligsahan si Comaneci sa edisyong pampasinaya ng Kopang Amerikano sa Liwasang Hardin ng Madison sa Bagong York. Nakatanggap siya ng huwarang punto ng 10.0, na nangahulugang isang sakdal na pagtatanghal na walang anumang bawas, sa pagtaluon sa parehong yugto ng pauna at huling laro ng paligsahan at nanalo ng panlahatan. Nakatanggap din si Comaneci ng mga puntong 10 sa iba pang pulong noong 1976, kabilang ang tanyag na paligsahang Kopang Chunichi sa Hapon, kung saan nakatala ng mga sakdal na marka sa pagtaluon at baretang bantilawin.

Ang sabansaang pamayanan nagtala tungkol kay Comaneci: siya ay ipinangalang "Babaeng Manlalaro ng Taon" ng Nagkakaisang Taga-Mediyang Pandaigdig noong 1975.

Sa taong gulang ng 14, naging isa sa mga bituin ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 1976 si Comaneci sa Montreal. Sa panahon ng bahaging pangkuponan ng paligsahan, ang kanyang pagtatanghal sa baretang bantilawin ay nakapunto sa 10.0. Ito ang unang pagkakataon sa kasaysayan ng makabagong Olimpiko na ang iskor na iyon ay ibinigay. Ang mga talaan ng mga iskor ay hindi ring nasangkapan upang ipakita ang mga iskor ng 10.0—kaya ang mga sakdal na marka ni Nadia ay nakaulat sa mga talaan sa 1.00 sa halip. Sa takda ng Olimpiko, nakaipon si Comaneci ng mga katagdagang 10, papunta sa pagtatamo ng mga titulong panlahatan, biga at mga bareta at isang tansong medalya sa gawaing pansahig. Ang kuponang Rumano ay nakapuwesto nang pangalawa sa paligsahang pangkuponan.

Si Comaneci ay naging unang Rumanang manlalaro ng himnastika na nanalo ng panlahatang titulo sa Olimpiko. Nakahawak din siya ng tala bilang pinakabatang Olimpikong kampeon sa panlahatang himnastika sa kasaysayan; na may mga binagong kinakailangang katangiang pagdating sa edad sa palakasan (ang mga manlalaro ng himnastika ay nararapat nasa 16 na taong gulang sa kalendaryong taon upang makapagpaligsahan sa Olimpiko; noong 1976 ang mga manlalaro ay nararapat nasa 14 na taong gulang sa unang araw ng paligsahan), ito ay nairal na hindi maaaring mangyari na basagin ang talang ito nang ligal.

Ang mga naisagawa ni Comaneci sa Olimpiko ay nagdulot ng makabuluhang tawag-pansin ng mediya. Ang tikhang awit mula sa Amerikanong telenobelang "The Young and the Restless" ay naging kapisan sa kanya pagkatapos gamitin ng programang pantelebisyong bilang sanligang musika para sa mga montahe ng kanyang mga pagtatanghal. Ang awit na ito ay naging pangunahing sampu ng pangisahan sa taglagas ng 1976, at ipinangalang muli ng kompositor na si Barry De Vorzon sa "" bilang alaala sa kanya. Gayumpaman, hindi talagang nagtatanghal si Comaneci sa "Nadia's Theme." Ang kanyang musika ng gawaing pansahig ay mga pinagsamang awit na "Yes Sir, That's My Baby" at "Jump in the Line" na isinaayos para sa piyano.

Siya ay naging 1976 BBC Pagkataong Pampalakasan ng Taon sa kategorya ng pang-ibayong-dagat ng manlalaro at 1976 "Babaeng Atleta ng Taon" ng Associated Press. Nananatili pa rin niya ang kanyang titulo bilang Babaeng Atleta ng Taon ng UPI. Pag-uwi nang pabalik sa Rumaniya, ang tagumpay ni Comaneci nagbigay-daan sa kanya nang ipinangalang "Bayani ng Sosyalistang Paggawa;" siya ay pinakabatang Rumana na nakatanggap ng ganitong pagpapakilala sa panahon ng pamamahala ni Nicolae Ceausescu.

Inadya nang matagumpay si Comaneci sa kanyang Europeong panlahatang titulo, subali't nang tumindig ang mga tanong tungkol sa pag-iiskor, inutusan ni Ceausescu ang mga Rumanong manlalaro ng himnastika na umuwi na. Sinunod ng kuponan ang mga kautusan at umalis nang kontrobersiyal sa paligsahan sa panahon ng huling laro ng kaganapan.

Sumunod na 1977 Europeo, inalis ng Rumanong Pederasyon ng Himnastika si Comaneci mula sa mga tagasanay sa mahabang panahon, mga Károlyi, at dinala siya sa Bukarest upang sanayin siya sa hugnayang pamalakasan ng Ika-23 ng Agosto. Ang pagbabago ay hindi naaayon para kay Comaneci. Nahihirapan sa lundo sa paghihiwalay ng kanyang mga magulang at sa bagong kapaligiran ng pagsasanay, siya ay hindi masaya nang lubos at naalintana ang kanyang himnastika at panlahatang anyo ng katawan. Labis sa bigat at wala sa tamang anyo nagpakita si Comaneci sa 1978 Pandaigdigang Kampeonato. Ang paghulog mula sa baretang bantilawin ay nagbunga ng pagtatapos sa ika-4 na puwesto sa panlahatan kina Elena Mukhina, Nellie Kim, at Natalia Shaposhnikova, subali't nanalo si Comaneci ng titulong biga.

Pagkatapos ng 1978 Pandaigdig, pinayagan si Comaneci na bumalik sa Deva at sa mga Károlyi. Noong 1979, nanalo ng isang bagong Comaneci na balingkinitan at motibado ng kanyang pangatlong magkakasunod na panlahatang titulong Europeo, na naging unang manlalaro ng himnastika, lalaki o babae, na maisagawa ng husay. Sa Pandaigdigang Kampeonato ng Disyembreng iyon, naghantong si Comaneci sa palaruan pagkatapos ng sapilitang paligsahan nguni't naospital na nauuna sa hindi sapilitang bahagi ng paligsahang pangkuponan ukol sa paglalason sa dugo dahil sa hiwa ng kanyang pulso mula sa hawakan na bakal. Alinsuwag sa mga utos ng mga doktor, nilisan niya ang ang ospital at lumaban para sa kaganapang biga, kung saan nakapunto siya ng 9.95. Ang kanyang pagsasagawa ay nakakatulong sa pagkakaroon ng unang pangkuponang medalyang ginto para sa mga taga-Rumaniya. Pagkatapos ngb kanyang pagsasagawa, nagpalipas ng maraming araw si Comaneci sa pagpapagaling sa Ospital ng All Saints at sumailalim sa maliit na pamamaraan ng paninistis ukol sa nalalinang kamay, na nagkaroon ng kulani.

Lumahok si Comaneci sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1980 sa Moskow, kung saan nanalo siya ng pangalwang puwesta, sa maliit na agwat, kay Yelena Davydova. Inadya niya ang kanyang titulong Olimpiko sa bigang tuwasan at tumabla kay Nellie Kim para sa gintong medalya sa gawaing pansahig. Nagtapos ang kuponang Rumano ng pangalawa sa panlahatan.
Nagretiro si Comaneci sa mga paligsahan noong 1981. Ang kanyang opisyal na seremonya ng pagreretiro ay ginanap sa Bukarest noong 1984 at dinalo ito ng Tagapangulo ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko

Noong 1981, lumahok si Comaneci sa isang paglilibot upang magtanghal ng himnastika sa Mga Nagkakaisang Estado. Sa panahon ng paglilibot, ang kanyang mga tagasanay, Béla at Marta Károlyi, kasama ang Rumanang koregrapong pangkuponan na si Géza Pozsár, ay kumalas. Sa kanyang pagbabalik sa Rumaniya, ang mga kilos ni Comaneci ay mahigpit na minamanmanan. Pinagkalooban siya ng pahintulot upang dumalo ng Olimpikong 1984 sa Los Angeles nguni't binabantayan ng kabuuang biyahe. Bukod pa sa paglalakbay, at ilang napiling biyahe sa Moskow at Kuba, pinagbawalan ni Comaneci na umalis ng bansa sa anumang dahilan. "Buhay..." sinulat niya sa kanyang talambuhay, "ay natutop sa isang bagong kapighatian."

Sa Rumaniya, sa pagitan ng 1984 at 1989, Si Comaneci at kasapi ng Rumanong Pederasyon ng Himnastika at tumulong sa pagsasanay ng mga batang Rumanong manlalaro. Noong Nobyembre 1989, mga ilang linggo bago ang Rebolusyon, siya ay kumalas kasama ang pangkat ng mga ibang batang Rumano. Siya ay naglakbay sa pamamagitan ng pagdaan sa lupa sa Unggariya, Awstriya at sa huli, sa Mga Nagkakaisang Estado. Ang kanyang panimulang pagdating sa Mga Nagkakaisang Estado ay naglikha ng ilang pagkailang pahayag, na tumutuon sa kanyang pagkahumaling ukol sa mabigat na kolorete at nakadamit na nagmistulang basura, ang katotohanan ay si Constantin Panait (isang Rumanong itinapon na tumulong sa kanyang pagtakas mula sa Rumaniya at naging kanyang palagiang kasama) ay isang ikinasal na ama ng apat, at nagpahiwatig ng kapansanan sa panginginain at ang hindi kanais-nais na buhay na iniwan sa Rumaniya.

Nagmirmihan nang panimula si Comaneci sa Montreal. Sa tulong ng kanyang mga kaibigan, matagumpay niyang lumayo kay Panait at ang larawan ng problema ng kanyang panimulang pagdating mula sa Rumaniya. Ginugol ni Comaneci ang karamihan ng kanyang oras sa paglalakbay at pagtataguyod ng mga linya ng kagamitang pananamit at aerobiko ng himnastika. Kinuha rin siya para sa pagmomodelo, nagpapalabas sa mga patalastas para sa mga damit-pangkasal at damit-panloob ng Jockey.

Habang naninirahan siya sa Montreal, si Bart Conner, na nagkakilala sa kanya sa unang pagkakataon noong 1976 sa Kopang Amerikano, ay kumontak sa kanya at inanyayahan na tumira sa Oklahoma. Nangako sa kanilang sarili sa ngalan ng pag-ibig noong 1994. Kasama si Conner, bumalik siya sa Rumaniyasa unang pagkakataon mula sa kanyang pagkalas (at mula nang bumagsak ang Komunismo at ng Ceausescu), at ang magkatipan ay nagpakasal sa Bukarest noong 27 Abril 1996. Ang seremonya ay ipinalabas nang tuwiran sa telebisyon sa Rumaniya, at ang resepsiyon ay ginanap sa dating pampanguluhang palasyo.

Noong 29 Hunyo 2001, si Comaneci ay nabigyan ng pagkamamamayan ng Mga Nagkakaisang Estado. Nananatili pa rin sa kanya ang Rumanong pasaporte, na naging dalawahang pagkamamamayan.

Nagkaroon ng unang supling sina Comaneci at Conner, na isang sanggol na lalaki na pinangalang Dylan Paul Conner, noong 3 Hunyo 2006 sa Lungsod Oklahoma, Oklahoma.

Si Comaneci ay aktibo sa mga mararaming kawang-gawa at pandaigdigang organisasyon. Noong 1999, siya ay naging unang manlalaro na inanyayahan na magpamutawi sa Mga Nagkakaisang Bansa upang magpasinaya ang 2000 Pandaigdigang Taon ng mga Boluntaryo. Siya ay kasalukuyang Pangalawang-Tagapangulo ng Lupon ng mga Tagapamahala ng Pandaigdigang Tanging Olimpiko at Pangalawang Pangulo ng Lupon ng mga Tagapamahala ng Kapisanan ng Distropiya sa Kalamnan. Siya rin ang nagpondo nang pansarili sa pagtatayo at pagpapatakbo ng Klinikang Pambata ni Nadia Comaneci, isang klinika sa Bukarest na nagbibigay ng mababang-halaga at libreng panggagamot at panlipunang lingap sa mga Rumanong bata.

Noong 2003, inatasan siya ng pamahalaang Rumano bilang Konsul-Heneral na Karangalan ng Rumaniya sa Mga Nagkakaisang Estado upang makibahagi sa mga kabilaang kaugnayan sa pagitan ng dalawang bansa. Ginagampanan niya ang tungkulin na nakabase nang sa labas ng kanyang tanggapan sa Norman, Oklahoma.

Sa daigdig ng himnastika, naging Karangalang Pangulo ng Pederasyong Rumano ng Himnastika, Karangalang Pangulo ng Lupong Rumano ng Olimpiko, Sugo ng Palakasan ng Rumanya at kasapi ng Pundasyon ng Pandaigdigang Pederasyon ng Himnastika. Siya at ang kanyang asawa ay mga may-ari ng Akademiya ng Himnastika ni Bart Conner, ang Kompanyang Pamproduksiyong Perfect 10 at maraming tindahan ng mga kagamitang pampalakasan. Sila rin ang mga patnugot ng magasing "International Gymnast (Pandaigdigang Manlalaro ng Himnastika)". Sa karagdagan, nakapaglaan sina Comaneci at Conner ng kumentaryong pantelebisyon ukol sa mga maraming pulong panghimnastika, kamakailan nang karamihan ang 2005 Pandaigdigang Kampeonato sa Melbourne at ang Palarong Olimpiko 2008 sa Beijing. Noong 2004, ang kanyang 10.0 baretang bantilawin ng Montreal ay ipinakita sa patalastas para sa Adidas na ipinalabas sa panahon ng Olimpikong Atenas.

Nakatanggap si Comaneci ng Orden ng Olimpiko, ang pinakamataas na gawad na ibinigay ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko, sa mga taong 1984 at 2004. Siya lamang ang tumanggap ng ganitong parangal nang dalawang beses, at siya rin ang pinakabata sa panahong iyon. Tinanggap din siya bilang kasapi ng Bulwagan ng Katanyagan ng Pandaigdigang Himnastika.

Nakilala si Comaneci para sa kanyang malinis na aghimo, makabago at mahirap na likas na pagkabihas, at ang kanyang estoyko, kalmadong asal sa paligsahan.

Sa baretang bantilawin, nagsagawa si Comaneci ng kanyang sariling kislot na palabas, isang kip sa harapang salto. Ang pagkabihas ay ipinangalan mula sa kanya sa pambabaeng "Kodigo ng mga Bito" at, sa taong 2005, nakaranggo bilang elementong 'E'.

Sa bigang tuwasan, naging unang manlalaro ng himnastika si Comaneci sa pagtatanghal nang matagumpay ng mataas na lakad na panghangin at serye ng dalawang pagsirkong patalikod na panghangin. Napuri din siya bilang pagiging unang manlalaro ng himnastika na nagsagawa ng pag-ibis na palipit. Ang mga pagkabihas ni Comaneci sa gawaing pansahig ay kabilang ang dalawahang saltong pabalik at isang dalawahang pagpapalipit.




</doc>
<doc id="57590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57590" title="Saitis barbipes">
Saitis barbipes

Ang Saitis barbipes ay isang pangkaraniwang tumatalon na gagamba na mula sa rehiyon ng Mediteranyo. Makikita ito sa mga bato at mga bahay. Nagmula ang pangalan ng uri sa Latin na "barbipes" na ibig sabihin ay may "balbas na paa".

Ang mga babae ng uri ay umaabot sa 5 hanggang 6 mm sa haba ng katawan. Ang mga babae ay may malamlam na kayumangging kulay. Ang lalaki ay mas maliit at mas matingkad ang mga kulay kapag tinignan sa harapan. Meron silang luntiang mga mata, itim na mga marka sa apat na paang nasa harapan at pulang kulay sa taas ng mga mata. Maari itong isa sa mga pinakamakulay na uri ng tumatalon ng gagamba sa Europa. Ang pinakakilalang bahagi nito ay ang malalaking pangatlong paa. Ang mga paang ito ay pula pagmalapit sa katawan at nagiging itim pag lumalayo at puti sa dulo. Ginagamit ang mga ito sa panliligaw at pinangkakaway ng lalaki pag nakakakita ng babae. Pinapatunog nito ang mga paa na ito habang lumalapit sa babae. Kung gusto siya ng babae ay uupo ito at itataas ang tiyan.



</doc>
<doc id="57591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57591" title="Museo ng Louvre">
Museo ng Louvre

Ang Museo ng Louvre (Pranses: "Musée du Louvre") sa Paris, Pransiya ay isa sa mga mahahalagang mga museo sa mundo. Itinatag ito noong 1793, may sukat na 60,000 m² at binisita ng may 8,300,000 katao noong 2007. Matatagpuan ito sa palasyo ng Louvre. Makikita rito ang mga dibuhong "Mona Lisa", "Ang Birhen at Bata kasama si Santa Ana", "Benus ng Milo", "Kodigo ni Hammurabi", at "Napapakpakang Tagumpay ng Samothrace".


</doc>
<doc id="57613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57613" title="Martin Weinek">
Martin Weinek

Si Martin Weinek (isinilang sa Leoben sa Steiermark noong 1964) ay isang artistang Austriyano. Isa rin siyang artistang madalas gumaganap sa iisang partikular na katangian ng tauhan, tagagawa ng alak sa Austria, negosyante, at tagapagpasaya ng madla o mga manonood. Higit na kilala siya sa pagganap bilang "Inspector Fritz Kunz" sa seryeng pantelebisyong "Inspector Rex".

Nag-aral ng drama si Weinek mula 1963 hanggang 1986 sa ilalim ng propesor na si Professor Peter P. Jost. Mula 1986, naging bahagi siya ng "Group 80" (Pangkat 80) sa mga tanghalan ng Vienna at nagkaroon ng maliit na papel sa pelikulang "Nachsaison" ("Pagkaraan ng Panahon"), kung saan gumanap siya bilang isang tagapagpaandar ng elebeytor. 
Noong 1987, gumanap siya sa pestibal ng Recklinghausen sa ilalim ng direksiyon ni Georg Mittendrein para sa pelikulang "The Lechner Edi looks into Paradise" (Tumingin si Lechner Edi sa Paraiso) at bilang isang tagapagwalis sa pelikulang "Müllomania" sa ilalim ng direksiyon ni Dieter Berner. Nagkaroon siya ng pagganap sa tanghalang Jura Soyfer sa Vienna mula 1988-1989, at maging sa iba pang entablado. Naging direktor din siya ng drama at produksiyon na nasundan ng pamamahalaang pangsining sa tanghalan ng Lungsod ng Hernalser mula 1990 hanggang 1991. 
Sa pagitan ng mga ito, naging aktibo rin si Weinek sa pelikula at telbisyon, katulad ng animang seryeng "Calafati Joe" noong 1989.

Bukod sa pagiging aktor, gumagawa rin siya ng alak sa Vienna, katulong ang asawang si Eva. Naghanapbuhay bilang isang dramatista ang asawa niyang si Eva makaraang mag-aral ng drama. Nagsimula sila sa paglikha ng alak bilang libangan lamang noong 1993, na may tanimang ubasan na sumusukat sa tatlong hektarya malapit sa Heiligenbrunn.




</doc>
<doc id="57623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57623" title="Turkesa (paglilinaw)">
Turkesa (paglilinaw)

Ang turkesa ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="57711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57711" title="Momya">
Momya

Ang momya ay isang bangkay na ang balat at laman ay tininggal - dumaan sa proseso ng preserbasyon - sa pamamagitan ng sinadya o hindi sinasadyang pagkakadarang sa mga kimikal, labis na lamig, lubhang kababaan ng umido, o kawalan ng hangin kapag nababad sa mga latian. Natagpuan ang mga momya ng mga tao at ibang hayop sa buong mundo, na kapwa mga resuta ng likas na pagtitinggal sa pamamagitan ng mga pambihirang mga kalagayan, at bilang mga kagamitang pangkalinangan para mapanatiling buo ang mga patay. Binabaybay din itong momiya at momia.

Nagmula ang salitang "momya" sa Kastilang "momia" na hinango naman, katulad ng "mummy" sa wikang Ingles, mula sa "mumia" ng Latin. Nagbuhat naman ang salitang Lating ito sa hiniram na salitang Persa o Arabeng "mūmiyyah" (مومية), na nangangahulugang "bitumen". Dahil sa umitim na balat, dating pinaniniwalaang palasak o malawakang ginagamit ang "bitumen" sa gawaing pag-eembalsamo sa sinaunang Ehipto.


</doc>
<doc id="57731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57731" title="Moras">
Moras

Ang moras (Ingles: "mulberry") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod na mga uri ng halaman:



</doc>
<doc id="57734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57734" title="Papel moras">
Papel moras

Ang papel moras o papel amoras ("Broussonetia papyrifera" o "Morus papyrifera" L.) ay isang punong nasa pamilyang Moraceae, katutubo silangang Asya. Kabilang sa mga dayuhang pangalan nito ang "halibun", "kalivon", "kozo" at ang Ingles na "tapacloth tree" o "puno ng telang tapa".


</doc>
<doc id="57740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57740" title="Moras (halaman)">
Moras (halaman)

Ang Morus, moras, o amoras (Ingles: "mulberry", "mulberry tree") ay isang saring may 10 hanggang 16 na mga uri ng mga punong katutubo sa mga maiinit, tropikal, at subtropikal na mga rehiyon ng Asya, Aprika, at sa mga Amerika, na ang karamihan sa mga uri ay katutubo at likas sa Asya. Pangkaraniwang tinatawag ding "moras" o "amoras" ang higit na kalapit na kamag-anak na saring "Broussonetia", partikular na ang papel amoras o "Broussonetia papyrifera". Napagkukunan ang ugat ng mga oras ng mga langis; at ginagamit din sa paggawa ng mababangong mga pamaypay, banig, at sa pagpapahalimuyak ng mga damit.

Nagbubunga ang pangkat ng mga punong ito ng nakakaing mga prutas na ratiles na kulay purpura o itim. May isang uri sa Tsina at Hapon na ginagamit ang mga dahon bilang pagkain para sa mga larba ng mga uod-sutla. 


</doc>
<doc id="57744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57744" title="Puting moras">
Puting moras

Ang puting moras o puting amoras (Ingles: "white mulberry"; sa agham: "morus alba") ay isang punong may maikling buhay, mabilis lumaki, may maliit hanggang hindi kalakihang sukat na tumataas hanggang 10 hanggang 20 metro. Katutubo ito sa kanlurang Tsina, at malawakan ding inaalagaan sa ibang pook. Kilala din ito bilang "tuta" sa Sanskrit at "tuti" sa Marathi.


</doc>
<doc id="57749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57749" title="Pulang moras">
Pulang moras

Ang pulang moras, pulang amoras, o "Morus rubra" (Ingles: "red mulberry") ay isang uri ng moras na katutubo sa Hilagang Amerika, partikular na sa hilagang Estados Unidos at Canada. Sa Estados Unidos, makikita ito sa katimugang Florida hanggang hilaga patimog-silangan ng Timog Dakota at gitnang Texas. Sa Canada, matatagpuan ito mula sa pinakatimog ng Ontario at timog ng Vermont. Bagaman pangkaraniwan ang pulang moras sa Estados Unidos, nakatala ito bilang nanganganib na uri sa Canada.


</doc>
<doc id="57756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57756" title="Mother Goose Special Schools System, Inc.">
Mother Goose Special Schools System, Inc.

Ang Mother Goose Special Schools System, Inc. ay isang paaralang nakahimpil sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="57767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57767" title="Itim na moras">
Itim na moras

Ang itim na moras, itim na amoras o Morus nigra (Ingles: "black mulberry") ay isang uri ng moras. Likas at katutubo ito sa timog-kanlurang Asya, kung saan matagal na itong inaalagaan ang mga ito. Hindi natitiyak ang likas na sakop nito. Isa itong maliit na punong tumataas ng 10 hanggang 13 metro. May habang 10 hanggang 20 sentimetro at lapad na 6 hanggang 10 sentimetro (umaabot hanggang 23 sentimetro kung may masisigasig na mga usbong) ang mga dahon nito, na pababa ang tubo sa bandang ilalim, at may mga maiikli ngunit matitigas na buhok sa magaspang na ibabaw. Nakakain ang madilim na purpurang mga bunga, halos itim kung hinog, may 2 hanggang 3 sentimetrong haba, at isang masalimuot na kumpol ng ilang maliliit na ratiles o seresa; mayaman ang lasa ng bunga, katulad ng sa pulang moras ("Morus rubra") subalit hindi katulad ng walang lasa o matabang na puting moras ("Morus alba"). Tinatawag din itong Persang moras.

Matagal nang inaani at inaalagaan ang itim na moras para sa nakakain nitong bunga, at itinatanim na kadalasang dumaraan sa paglilikas o naturalisasyon sa kanlurang Europa, kabilang ang Ukraine, at sa silangan patungong Tsina. Nagiging purpurang itim kapag nahinog ang Persang moras. Laganap naman ang mga itim, pula, at puting moras sa Hilagang Indiya, Pakistan, Iran at Apganistan, kung saan kilala sa katawagang "toot" (moras) o "shahtoot" (شاه توت) (moras ng hari o "superyor") ang puno at bunga. Hango ang mga katawagang ito sa wikang Persa. Sa rehiyong ito, karaniwang ginagawa ang mga jam at sherbet mula sa bunga ng itim na moras. Dinala ang itim na moras sa Britanya noong ika-17 daantaon dahil sa paniniwalang makatutulong ito sa pag-aalaga at pagpaparami ng mga uod na pinagkukunan ng seda (Ingles: "silkworm"). 


</doc>
<doc id="57778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57778" title="LED">
LED

Sa larangan ng elektronika, ang LED o light-emitting diode (salitang Ingles, maaring tawagin sa wikang Tagalog bilang duhandas na nagsasaboy ng liwanag o diyodong nagsasaboy ng liwanag) ay isang uri ilaw at duhandas na semikonduktor o malasaluyang lumilikha ng liwanag kapag ang saloy ng dagitab (daloy ng kuryente) ay inakwa sa paharap na direksiyon ng kasangkapang ito, katulad ng sa payak na sirkit ng LED (salikop ng LED). Isang anyo ng elektroluminisensiya (pagliliwanag na elektroniko) ang epekto nito kung saan lumalabas ang liwanag na inkoherente at may makitid na ispektrum mula sa dugtungan p-n. Malawakang ginagamit ang mga LED bilang mga ilaw na panghudyat (indikador) sa mga kagamitang elektroniko at higit na lumalaganap na rin sa mga nangangailangan ng mas maraming enerhiyang katulad ng mga "flashlight" at pang-ilaw sa mga pook. Karaniwang isang maliit na bagay na pinagmumulan ng liwanag (mababa sa 1 mm), kadalasang may dinaragdag na optiks o optiko sa tsip upang mahugisan ang padron ng radyasyon at makatulong sa repleksiyon
. Umaayon ang kulay ng sinasaboy na liwanag sa kayarian at kalagayan ng ginamit na malasaluyang materyal, at maaaring inprared (inprapula), nakikitang ispektro, o ultabiyoleta (ultralila). Bukod sa pagbibigay ng liwanag, kabilang sa mga interesanteng gamit sa mga duhandas na ito ang mga ultralilang LED para sa isterilisasyon (paglilinis) at disimpeksiyon (pagtatanggal ng mikrobyo) ng tubig at mga kasangkapan, at bilang mga pampagpapalaking liwanag upang mapainam ang potosintesis sa mga halaman.


</doc>
<doc id="57798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57798" title="Yukulele">
Yukulele

Ang yukulele o ukulele ay isang uri ng maliit na gitarang Hawayano na may apat na bagting. Nagmula ang pangalan nito sa wikang Hawayong "ukulele". Sa Nagkakaisang Kaharian, binaybay din itong ukelele.


</doc>
<doc id="57803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57803" title="Bandurya">
Bandurya

Ang bandurya ay isang uri ng maliit na gitara. Tinatawag na bandurista ang tumutugtog na bandurya o ng anumang maliit na gitara.


</doc>
<doc id="57810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57810" title="Bandyo">
Bandyo

Ang bandyo ay isang uri ng instrumentong pangtugtugin na may kwerdas o bagting. Unang tinugtog ang bandyo ng mga aliping Aprikano sa Estados Unidos noong ilang mga daang taon na ang nakalilipas. Nagmula ang ideya ng paglikha sa bandyo mula sa iba pang mga instrumentong pangmusikang Aprikano. Pinaniniwalaang nagmula ang "bandyo" (Ingles: "banjo") sa "mbanza", isang salitang Kimbundu ngunit maaaring ring hango sa Senegambiyanong salita para sa kawayang patpat para sa leeg ng bandyo.


</doc>
<doc id="57814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57814" title="Bandolin">
Bandolin

Ang bandolin, mandolin, o mandolina ay isang instrumentong pangtugtugin na may literal na kahulugang "isang maliit na kasaping soprano sa mag-anak ng mga gitara". Tinutugtog itong tinatamaan ng kamay ang mga bagting. Katulad ng biyolin ang tunog nito o ng isang pinapalong dulsimer. Dinisenyo sa Napoli ang pangkaraniwang uri ng bandolin, na may walong kuwerdas, may katawang yari sa kahoy at ang tablang pangdaliring may mga gutay (Ingles: "fret") o guhit na metal.


</doc>
<doc id="57820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57820" title="Mandolina (paglilinaw)">
Mandolina (paglilinaw)

Ang mandolin o mandolina ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="57821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57821" title="Katotohanan">
Katotohanan

Ang kahulugan ng katotohanan ay kaugnay ng prinsipyo ng katumpakan, katamaan, katunayan, katiyakan, katapatan, kataimtiman, at mabuting paniniwala. Katumbas din ng salitang totoo ang terminong matimyas.



</doc>
<doc id="57854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57854" title="Dagat Sulu">
Dagat Sulu

Ang Dagat Sulu ay isang malaking dagat sa timog-kanlurang bahagi ng Pilipinas. Ang pulo ng Palawan na nasa hilagang-kanluran ay ipinaghihiwalay ang Dagat Timog Tsina at ang Dagat Sulu. Ang Kapuluan ng Sulu sa timog-silangan ang naghihiwalay dito sa Dagat Celebes. Matatagpuan ang Borneo sa timog-kanluran at Visayas sa hilagang-silangan.

Maraming pulo ang matatagpuan sa Dagat Sulu. Ang Pulo ng Cuyo at Cagayan Sulu ay mga bahagi ng lalawigan ng Palawan. Ang Cagayan de Tawi-Tawi at ang Turtle Islands ay bahagi ng lalawigan ng Tawi-Tawi. Nasa Dagat Sulu din ang Tubbataha Reef National Marine Park na isa sa mga World Heritage Sites.

Ang pangalan ng karakter ng "" na si Hikaru Sulu ay galing sa dagat na ito.


</doc>
<doc id="57862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57862" title="Culicoidea">
Culicoidea

Ang Culicoidea ay isang superpamilya sa orden Diptera. Ang mga pamilyang ito ay napapaloob sa Culicoidea:



</doc>
<doc id="57866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57866" title="Espongha">
Espongha

Ang espongha ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="57871" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57871" title="Esperma">
Esperma

Ang esperma ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="57879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57879" title="Talaang panlahatang panahon ng medalya ng Palarong Olimpiko">
Talaang panlahatang panahon ng medalya ng Palarong Olimpiko

Ang panlahatang panahong talaan ng medalya ukol sa lahat ng Palarong Olimpiko mula 1896 hanggang 2008, kabilang ang mga Palarong Olimpiko sa Tag-init, Palarong Olimpiko sa Taglamig at pinagsamang kabuuan ng pareho, ay nakatala sa talahanayan sa ibaba. Ang mga bilang na ito ay hindi kasama mula sa Palarong Pansingit 1906 kung saan hindi na kinikilala nang lubos ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC) bilang opisyal na Palaro.

Ang IOC mismo ay hindi naglalathala ng mga talahanayang panlahatang panahon, at naglalathala ng mga di-opisyal na talahanayan lamang sa bawat pangisahang Palaro. Kung kaya ang talahanayang ito ay nangangalap sa pamamagitan ng pagdagdag ng mga pangisahang pagpasok mula sa batayang-datos ng IOC.

Ang mga resulta ay natatangi sa pambansang kodigo ng IOC na kasalukuyang nakatala sa batayang-datos ng IOC. Karaniwan, isang kodigo ay umuugma sa isang Pambansang Lupon ng Olimpiko (NOC). Kung ang mga magkaibang kodigo ay nakatala sa loob ng mga iba't ibang taon, ipinagsama ang mga bilang ng medalya kung may pagpapago sa kodigong IOC (tulad ng mula HOL sa NED para sa Olanda) o pagbabago ng pangalan ng bansa tulad mula Ceylon sa Sri Langka. Nang ang mga medalya ay tinatangi sa bawat NOC, hindi lahat ng mga kabuuan ay kabilang ng mga medalya na napanalunan ng mga manlalaro mula sa bansa para sa isa pang NOC, tulad ng bago nakamtan ng kalayaan ng bansa (tingnan ang mga pangisahang talababa ukol sa mga tanging kaukalan tulad ng mga pinagsamang kuponan). Ang mga pangalan na may mga titik na palihis ay mga pambansang entidad na hindi na umiiral.

Ang talahanayan ay naunang inuri ng bawat Lupong Olimpiko, nguni't makakapaglantad bilang inuri ng anumang iba pang hanay, tulad ng kabuuang bilang ng mga gintong medalya o kabuuang bilang ng mga panlahatang medalya. Upang iuri sa ginto, pilak at sumunod ang tanso (na ginamit nang di-opisyal ng IOC at ng karamihan ng mga brodkaster sa labas ng Mga Nagkakaisang Estado), inuri muna ng hanay na tanso, kasunod ang pilak, at sumunod ang ginto.

Pagkatapos ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008, 79 ng mga kasalukuyang 205 Pambansang Lupon ng Olimpiko ay hindi nakapanalo ng isang Olimpikong medalya.



Ang mga panlahatang panahong bilang ng medalya ay nilipon mula sa iba't ibang pinagkukunan, madalas nagdadagdag ng mga may kaugnayang resulta para sa Rusya, Alemanya, Serbya, Republikang Tseka, atbp.


</doc>
<doc id="57904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57904" title="Makabosog">
Makabosog

Ang makabosog ay isang uri ng diyosa o diwatang pinaniwalaan sa mga Kabisayaan na nagtutulak sa isang tao para maging matakaw.


</doc>
<doc id="57911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57911" title="Australopithecus">
Australopithecus

Ang henus na Australopithecus (Latin "australis" "ng timog", Griyego πίθηκος "pithekos" "bakulaw") ay isang grupo ng hindi na umiiral na mga hominid, mga "gracile australopithecines", na ninuno ng henus na Homo. Ayon sa Proyektong Henoma ng Tsimpansi, ang tao ("Ardipithecus", "Australopithecus", at "Homo") at ang tsimpansi("Pan troglodytes" at "Pan paniscus") ay may parehas na angkang naghiwalay mula sa isang parehas na ninuno noong 5-6 milyong taon na ang nakalipas.

Batay sa ebidensiyang natipon ng mga paleontologo at mga arkeologo, ang henus na Australopithecus ay nag-ebolb sa silanganing Aprika noong mga 4 milyong taong nakakalipas bago ang pagkalat nito sa buong kontinente at kalaunang naging extinct noong 2 milyong taong nakakalipas. Sa panahong ito, ang ilang mga species ng australopithecus ay lumitaw kabilang ang Australopithecus afarensis, Australopithecus africanus, Australopithecus anamensis, Australopithecus bahrelghazali, Australopithecus garhi at Australopithecus sediba.

Malawakang pinaniniwalaan ng mga arkeologo at paleontologo na ang mga ito ay gumampan ng mahalagang papel sa ebolusyon ng tao. Ito ang unang hominin na nagpakita ng presensiya ng isang gene na dinuplikang SRGAP2 na nagsanhi ng pagtaas ng haba at kakayahan ng mga neuron ng utak. Ito ay kalaunang nag-ebolb sa henus na "Homo" sa Aprika noong mga 2 milyong taong nakakalipas na nagpalitaw sa mga homo sapiens(modernong tao).

Ang utak nila ay 35% ng utak ng modernong tao; ang kanilang taas ay 1.2 hanggang 1.4 m (4 hanggang 4.5 feet) at ang ibang mga uri nito ay may dimorpismong seksuwal kung saan mas malaki ang lalaki kaysa sa babae.


</doc>
<doc id="57927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57927" title="Claude Dablon">
Claude Dablon

Si Claude Dablon (ipinanganak noong Pebrero 1618 o 1619 - namatay noong 3 Mayo 1697) ay isang misyonerong Hesuwitang Pranses. Ipinanganak siya sa Dieppe, Pransiya. Nagpunta siya sa Kanadang Pranses noong 1655 at nakihalubilo sa mga gawain ng mga Indyo sa New York at sa pook sa Baybaying Hudson (Ingles: "Hudson Bay") mula 1655 hanggang 1670. Bilang Superyor ng mga misyon mula 1671 hanggang 1680 at mula 1686 hanggang 1693, pinamahalaan niya ang pagpapalaganap ng misyonaryo ng mga Hesuwita at mga gawain pang-eksplorasyon.

Sa gulang na dalawampu't isa, sumali siya sa Lipunan ni Hesus, at makaraan ang kaniyang mga kurso sa pag-aaral at pagtuturo sa Pransiya, dumating siya sa Kanada noong 1655. Daglian siyang sinugo, kasama ni Padre Pierre-Joseph-Marie Chaumonot upang simulan ang isang mahalagang misyon sa pakikihalubilo sa mga Indyong Iroquois at Onondaga. Nagbibigay ng masinsinang paglalahad ng mga nakagigimbal na mga kalagayan sa paglalakbay ang kaniyang personal na talaan hinggil sa kaniyang biyahe at ng kaniyang pagbabalik sa Quebec noong sumunod na taon.

Noong 1661, sinamahan niya si Padre Gabriel Druillettes, ang Alagad ng Maine, sa isang ekspedisyong panglupain patungo sa Baybaying Hudson, na may layuning magtatag ng mga misyon sa piling ng mga Unang Nasyon o Mga Katutubong Amerikano sa rehiyon at maaaring para makatuklas ng lagusan sa pamamagitan ng Baybaying Hudson patungong Dagat Tsina. Hindi naging matagumpay ang ekspedisyon at naitala lamang bilang isang ibang pagsubok sa paghanap sa tanyag na Daanang Hilaga-Kanluran (tinatawag na "Northwest Passage" sa Ingles). Noong 1668, nasa Lawang Superyor si Dablon kasama nina Claude-Jean Allouez at Jacques Marquette. Tinawag sila ni Bancroft bilang ang mga "ilustrosong triyumbirata" ("katatluhang marilag" o "ang tatlong magigiting"). Si Dablon ang unang naglahad sa mundo hinggil sa mayamang minahan ng mga kupre sa rehiyong iyon, na naging mahalaga sa pangkabuhayan ng Kanada sa paglaon. Si Dablon ang nagtalaga kay Marquette para isagawa ang isang ekspedisyon na nagresulta sa pagkakatuklas ng Nakatataas na Ilog Mississippi; si Dablon rin ang nagbigay kay Marquette ng mga liham at mga karta (mga mapa) sa mundo. Kaugnay ng pagkakatuklas na ito, tinawag niya ang pansin ng pagiging posible ng pagdaan mula Lawang Erie patungong Florida "sa paggawa ng kanal sa pamamagitan lamang ng kalahating liga (sukat) ng parang na daraan mula sa huli ng Lawa ng Illinois (Lawang Michigan) magpahanggang sa Ilog ng San Luis (Ilog ng "St. Louis" o Ilog Illinois)". Ginawa ang lawang ito, na tinantiya ni Dablon, noong mga 1840 bilang Kanal ng Illinois at Michigan.

Pagkatapos na itatag ang Sault Ste. Marie, naging Superyor Heneral si Dablon ng lahat ng mga misyon sa Kanada noong 1670. Naglingkod siya sa tungkulin at tanggapang ito hanggang 1680. Muli siyang itinalaga sa tungkuling ito noong 1686 at nanatiling Superyor hanggang 1693. Mahalaga ang kaniyang mga ambag sa "Mga Relasyon" o "Mga Pakikipag-ugnayan" sa kasaysayan dahil sa kaniyang mga paglalarawan ng mga pook at mga mamamayan, maging ang kaniyang mga paglalahad ng mga pangyayari.



</doc>
<doc id="57928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57928" title="Santan">
Santan

Ang santan o Ixora coccinea ay isang uri ng palumpong na may kulay puti, pula, at rosas na mga bulaklak. Kilala rin ito bilang heranyo ng gubat, ningas ng kagubatan, at liyab ng gubat. Nagbuhat ang pangalang pang-agham nito mula sa isang itinuturing na diyos sa Indiya. Isa itong pangkaraniwang halamang palumpong na likas at katutubo sa Asya. Bagaman may ilang 400 uri nitong nasa saring "Ixora", kakarampot lamang ang pangkaraniwang itinatanim at inaalagaan at karaniwang ginagamit ang pangalang "Ixora" para sa "I. coccinea", isang makapal at maraming sangang palaging-lunting palumpong, karaniwang 4 hanggang 6 talampakan (1.2-2 metro) ang taas, subalit may kakayahang umabot hanggang 12 talampakan (3.6 metro) ang taas. May bilugan itong hugis, na may bukang maaaring lumampas sa kaniyang kataasan. May mga 4 pulgada (10 sentimetro) ang haba ng mga dahon nitong makintab, tila katad, at may oblong na hugis, may buong gilid, at dinadala sa magkabilang pares o nakapalibot sa sa mga sanga ng halaman. Sa buong taon, nagkakaroon ito ng mga maliliit na malatubo at iskarlatang mga makapal at biluging kumpol ng mga bulalaklak (2-5 pulgada; 5-13 sentimetro). Maraming mga kultibar na nagkakaiba-iba sa sukat at kulay ng mga bulaklak (dilaw, rosas, at narangha). May ilang mga tanyag na mga bansot na kultibar na nananatili sa ilalim ng 3 pulgada (1 metro) ang taas. Isang kilalang bansot na santan ang Ixora "Nora Grant", samantalang isang popular na haybrid ang Super Hari (Ingles: "Super King") na may mas malaking kumpol ng mga bulaklak kung ihahambing sa ibang mga uri.

Katutubo at likas ang "I. coccinea" sa tropikal na timog-silangang Asya, kabilang ang Katimugang Indiya at Sri Lanka. Isa ito sa mga naging pinakabantog na mga namumulaklak na palumpong sa mga hardin ng Timog Florida at ng mga anyo at ayos na pangtanawin.

Ginagamit ang "I. coccinea" sa mga maiinit na mga klima para magsilbing mga bakod o pangharang, pundasyon o haligi ng mga tanim, pinalalago sa mga himlayang-taniman ng mga bulaklak, pinalalaki bilang mga ispesimeng palumpong o maliit na puno. Sa mga mas malalamig na mga klima, pinatutubo ito sa mga "greenhouse" o nasasalaminang bahay-taniman o bilang isang nakapasong halamang pambahay na nangangailangan ng malinaw na liwanag. Pinalalaki rin ang mga "I. coccinea" sa mga lalagyan at lubos na nakikilala bilang isang halamang pampatyo o katabi ng languyan. Natatanggap ng masikip at masinsing palumpong na ito ang madalas na pagpapasanga at pagpuputol ng sanga, kaya ideyal ito para sa pagbabakod, bagaman mas pinakamainam para rito ang hindi ginugupitan.

Maraming mga bagong mga pinainam na mga patubo (mga kultibar at haybrid) ng "I. coccinea" ang dumating sa mga tindahan sa mga huling dalawang dekada, na naging muling panimula ng kabantugan nito bilang magandang "ningas ng mga kagubatan."



</doc>
<doc id="57932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57932" title="Santan (paglilinaw)">
Santan (paglilinaw)

Ang santan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="57956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57956" title="Kamera">
Kamera

Ang kamera o kamara ay isang kasangkapan o aparatong nakakakuha ng mga larawan (litrato o piktyur). Sa Pilipinas, tinatawag din itong kodak bagaman isang pangalan ng kompanya at tatak ng kamera ang "Kodak". Kaya mayroong salitang "magkodakan" na nangangahulugang "magkuhanan ng litrato (sa pamamagitan ng kamera)."

Ginagamitan ng potograpikong pilm (pilm na panlitrato) o elektroniks ang kamera para makalikha ng larawan ng isang bagay. Nililikha ng lenteng pangkamera ang imahen na nakikita ng pelikula o elektroniks. Sa Ingles, tinatawag na "still camera" o "hindi gumagalaw na kamera" ang kamerang kumukuha ng isang larawan bawat isang ulit. Tinatawag namang "movie camera" o "kamerang pampelikula" ang kamerang kumukuha ng maraming mga larawan sa isang hanay. Tinagurian namang "video kamera" (bideyo kamera, kamerang pangbidyo) o kamkorder (mula sa "camcorder") ang kamerang kumukuha ng bideyo ("video").

Sa kapayakan, isang kahon ang lahat ng kamera na hindi napapasok ng liwanag hanggang sa makuha ang isang larawan. Mayroon butas sa isang gilid ng kamera kung saan makakapasok ang liwanag, at tinatawag itong apertura ("aperture"). Sa kabilang gilid, naroon ang pilm sa isang pilm kamera o elektronikong sensor (elektronikong pandama) sa isang dihital na kamera (tambilangang kamera). Bilang huli, mayroon ding isang "shutter" o pansara, na nagpapatigil sa pagpasok ng liwanag hanggang sa makuha ang isang litrato.

Kapag nakuha na ang isang larawan o litrato, umaalis ang pansara. Sa pagtanggal na ito, pinapahintulutang makapasok ang liwanag sa apertura at magagawa ang isang larawan sa pilm o pandamang eletroniko. Sa maraming mga kamera, maaaring palitan ang sukat ng apertura para payagang pumasok ang mas marami o mas kaunting liwanag. Maaari ring baguhin ang bilang o tagal ng panahong pumapayag ang pansara para dumaan ang liwanag. Sa pinakakadalasan, kinokontrol ito ng elektroniks sa loob ng kamera, ngunit ang taong kumukuha ng litrato ang nakapagbabago rin nito.


</doc>
<doc id="57959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57959" title="Kodak (paglilinaw)">
Kodak (paglilinaw)

Ang kodak ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="57962" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57962" title="Pilm (paglilinaw)">
Pilm (paglilinaw)

Ang pilm ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="57978" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57978" title="Titik">
Titik

Ang titik o letra ay isang elemento ng sistemang alpabeto ng pagsulat, gaya ng Alpabetong Griyego at ang mga sumunod dito. Ang bawat titik sa isang sinusulat na wika ay kadalasang may kaakibat na isang tunog o ponema sa sinasalitang wika. Ang mga sinusulat na simbolo sa sinaunang mga sulat ay tinatawag na silabograma (na hinango sa salitang "syllable" ) o logogram (na nangangahulugan na salita o parirala. 

Bilang simbolo na naglalarawan sa magkakahiwalay ng salitang sinasalita, ang mga titik ay kaakibat ng ponetika. Sa isang dalisay na alpabetong ponetika, ang isang ponema ay nangangahulugan ng isang titik, subalit sa kasaysayan at gamit ng titik ay kadalasang sinasabi na ito ay higit sa isang ponema. Ang isang pares ng titik na nakatalaga sa isang ponema ay tinatawag na digraph. Ang mga halimbawa ng digraph sa Ingles ay, "Ch", "sh", and "th". Ang isang ponema ay maaari rin ilarawan sa tatlong titik, na tinatawag na trigraph. Ang halimbawa nito ay ang pinagsamang mga titik na "sch" sa Aleman. 

Ang isang titik din ay maaaring magkaroon mahigit sa isang ponema, na may ponema na nakabatay sa mga nakapaligid na titik dito o kung saan nagmula ang salita. Ang halimbawa nito ay ang epekto sa posisyon, ang titik Kastilang c ay binibigkas na [k] bago ang mga titik na "a", "o", or "u" (hal. "cantar", "corto", "cuarto"), subalit ito naman ay binibigkas na [s] bago ang mga titik na 'e" or "i" (hal. "centimo", "ciudad").

Ang mga titik din ay maaaring magkaroon ng mga pangalang inaangkop dito. Ang mga pangalan ay nag-iiba iba sa iba't ibang wika, diyalekto at kasaysayan. Ang titik Z, halimbawa, ay kadalasang tinatawag na "zed" sa lahat ng mga bansang Ingles ang wika maliban sa Estados Unidos kung saan ang pangalan nito ay "zee". 

Ang titik, bilang elemento ng alpabeto, ay may pagkakasunod sunod. Ito ay ang tinatawag na ""alphabetical order"" subalit ang collation ay ang agham na nakatalaga sa pagsasaayos at pagsusunod sunod ng mga titik at mga salita sa iba't ibang wika. Sa Wikang Kastila, bilang halimbawa, ang ñ ay isang nakahiwalay na titik mula sa n. Sa Ingles, ay magkatulad lang ito. 

Ang titik ay maaari ring magkaroon ng tumbas na numeriko. Ito ay pinapatunayan sa Pamilang Romano o "Roman Numerals" at ang mga titik ng ibang mga sistemang panulat. Sa Ingles, Ang Pamilang Arabo o "Arabic Numerals" ay mas kadalasang ginagamit kaysa sa titik. 




</doc>
<doc id="57994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=57994" title="Posil">
Posil

Ang mga hayto o posil (Ingles: fossil) ay ang mga nananatili o natinggal na mga labi o bakas ng mga hayop, halaman, at ibang mga organismo mula sa malayong nakaraan. Tinatawag din itong mga nagbatong buto. Nagmula ang katawagang "fossil" sa Ingles mula sa "fossus" ng Latin na nangangahulugang "nahukay." "Tala ng mga kusilba" o "rekord ng mga nagbatong buto (posil)" ang taguri sa kabuoan ng mga kusilba, kapwa mga natuklasan at hindi pa natutuklasan, at ang kanilang pagkakalagak sa mga pormasyon ng mga batuhang posilipero o naglalaman ng mga kusilba, at gayon din sa mga patong ng mga batong sedimentaryo. Ilan sa mga pinakamahahalagang mga katungkulan ng agham ng paleyontolohiya ang pag-aaral ng mga kusilba ayon sa mga panapanahon, kung paano sila nabuo, at ang mga kaugnayang pang-ebolusyonaryo sa pagitan ng pilohenetika o piloheniya ng mga takson o taksa ("taxon"; "taxa").

Sa karaniwan, sa pagkamatay ng tao, mga hayop, at mga halaman, nagaganap ang pagkaagnas at paggiging lupa nilang muli. Subalit mayroon mga natatanging kalagayan, na ""kapag natabunan ng tamang uri ng basang lupa, at hindi nagambala sa loob ng daan-daang taon - ang mga nalulusaw na buto ay napapalitan ng pinong putik na nag-aanyong tulad ng butong pinalitan. Kapag natuyo ang lupa pagkapalit ng putik sa buto, maaaring tumagal ang mga butong naging bato nang milyun-milyong taon"." Mula sa hugis at laki ng nakusilbang mga labi o buto, ""natatanto ng mga nakatuklas na dalubhasa kung anong hayop, o tao, ang namatay at, higit na mahalaga, nahuhulaan kung kailan nabuhay o namatay"" ang mga ito.


</doc>
<doc id="58000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58000" title="Pagbabago (paglilinaw)">
Pagbabago (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang pagbabago sa:

= Ang pag-aaral ng pammatematikang pagbabago =



</doc>
<doc id="58003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58003" title="Kusilba (paglilinaw)">
Kusilba (paglilinaw)

Ang kusilba ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58009" title="Asyang Latino">
Asyang Latino

Ang Asyang Latino (Kastila: "Asia Latina" o "Latinoasia"; Pranses: "Asie latine"; Portuges: "Ásia Latina") ay tumutukoy sa mga bahagi ng Asyang naimpluwensiyahan ng kalinangan ng mga kolonisador mula sa mga bansang nagsasalita ng mga wikang Romanse.

Sa mga sumusunod, dalawa ang kasapi ng Unyong Latino: ang Pilipinas at ang Silangang Timor.

May mga bakas o namanang mga gawi o ugali ang mga Pilipino mula sa mga Kastila. Sinasabing kabilang dito ang pakikisalamuha, pakikipag-ugnayan, pakikipagsosyalan, at pakikipagtsismis. Pinaniniwalaang kabilang din rito ang pagiging mahiligin ng mga Pilipino sa pag-dalo sa mga handaan, pagdiriwang ng mga kaarawan, at pagsusuot ng magaganda at magagarbong damit. Sa larangan ng politika, sinasabing bakas ng kulturang Ispano ang pagiging tama at ang pagtataglay ng "ugaling alimango" na kaugnay ng paghatak sa kapwa Pilipino kapag nakikitang umuunlad ang iba, bagaman laganap din ito sa mga kasalungat na kulturang , .




</doc>
<doc id="58010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58010" title="Homo erectus">
Homo erectus

Ang Homo erectus (mula sa Latin: nangangahulugang "taong nakatindig") ay isang species ng genus na "Homo". Unang nilarawan ito ng anatomistang Olandes na si Eugene Dubois noong mga 1890 bilang "Pithecanthropus erectus", batay sa takip o putong ng bungo at sa tila makabagong-panahong itsura ng buto ng hitang natuklasan sa baybayin ng Ilog Solo sa Trinil, Java. Ngunit salamat sa unang paglalarawan ng Kanadyanong anatomistang si Davidson Black's noong 1921 sa isang mababang molar, na tinaguriang "Sinanthropus pekinensis", sapagkat naganap sa Zhoukoudian sa Tsina ang halos lahat ng mga maaga at ispektakular na mga pagtuklas ng taksong ito. Ibinigay ng Alemang anatomistang si Franz Weidenreich ang karamihan sa mga detalyadong paglalarawan sa materyal na ito sa ilang mga monograpong inilathala sa diyaryong "Palaeontologica Sinica" (Serye D) Natagpuan ang mga labing fossil sa Java noong mga 1890 at sa Tsina noong 1921.

Noong kaagahan ng ika-20 daantaon, nakaraang pinaniniwalaan na namuhay ang mga unang modernong tao sa Asya. Ngunit noong mga 1950 at mga 1970, maraming mga natagpuang fossil mula sa Kenya ng Silangang Aprika na nagpakitang nagmula ang mga pinakamatandang modernong tao mula doon. Pinaniniwalaan na ngayong ninuno ng mga "Homo erectus" ang mga mas sinaunang mga taong katulad ng "Australopithecus" na nag-ebolb sa henus na "Homo". Ang species ng Homo na "Homo habilis" ay pinaniwalaan na ninuno ng Homo Ergaster na nagpalitaw naman sa Homo erectus. Gayunpaman, may mga bagong tuklas noong 2007 na nagpapahiwatig na namuhay sa magkaparehong panahon ang "Homo habilis" at ang "Homo erectus" at maaaring nagmula sa nagiisang ninuno. Gayunpaman, ito ay maaaring nagpapakita na ang anumang mga kaugnayang pang ninuno ng H. habilis sa H. erectus ay isang kladohenetiko sa halip na anahenetiko na nangangahulugang kahit ang isang hiwalay na subgrupong populasyon ng H. habilis ay naging karaniwang ninuno ng natitirang genus, ang ibang mga subgrupo ay nanatili bilang hindi nagbagong H. habilis hanggang sa kanilang mas kalaunang ekstinksiyon.

Ang "Homo erectus" ang nananatiling ang pinakamatagal na nabuhay na species ng Homo na nabuhay sa higit sa isang milyong taon. Ang Homo sapiens(modernong tao) ay umiiral pa lamang sa loob ng 200,000 taon.

Pinagdedebatihan pa rin ng mga siyentipiko ang klasipikasyon, angkan, at inapo ng "H. erectus". May dalawang mga pangunahing klasipikasyon: ang H. erectus ay maaaring isa pang pangalan ng "Homo ergaster" at kaya ay direktang ninuno ng mga kalaunang hominid gaya ng "Homo heidelbergensis", "Homo neanderthalensis", at "Homo sapiens"; o ito ay maaaring ang Asyanong species na natatangi mula sa Aprikanong Homo ergaster.

Itinuturing ng ilang mga paleoantroplogo ang "H. ergaster" na simpleng uring Aprikano ng "H. erectus". Ito ay humahantong sa paggamit ng terminong ""Homo erectus sensu stricto"" para sa Asyanong "H. erectus", at ""Homo erectus sensu lato"" para sa mas malaking species na bumubuo ng parehong maagang mga populasyong Aprikano ("H. ergaster") at mga populasyong Asyano. Iminungkahi ng ilang siyentipiko na ang Homo ergaster ang direktang ninunong Aprikano ng Homo erectus na nagmumungkahing ang Homo ergaster ay lumisan sa Aprika at lumipat sa Asya na nagsanga sa isang natatanging species.


Ang Homo floresiensis na natuklasan sa kapuluang Flores sa Indonesia noong 2003 ay maaaring nag-ebolb mula sa Homo erectus ayon sa pag-aaral ng mga siyentipikong Hapones. Iminungkahi nina Brown et al. na ang Homo erectus ay nag-ebolb tungo sa isang mas maliit na katawan dahil sa kapaligiran na may limitadong pagkain sa pamamagitan ng insular dwarfism na isang anyo ng speciation na napagmasdan sa ibang mga species sa islang Flores kabilang ang ilang mga species ng proboscidean genus "Stegodon".

Ang "Homo erectus" ay malamang ang unang hominid na namuhay sa lipunang mangangaso-tagapagtipon. Naniniwala ang mga antroplogong gaya ni Richard Leakey na ito ay mas tulad ng mga modernong tao sa pakikisalamuha kesa sa tulad ng "Australopithecus" na species na nabuhay bago nito. Ang lumaking kapasidad ng bungo ay kasabay na mas sopistikadong mga kasangkapan na natagpuan kasama ng mga fossil nito. Ang "H. erectus"/"ergaster" ay pinaniniwalaang ang unang hominid na nag-aalaga sa mga kasama nitong may sakit o mahihina. Ang mga lugar na natuklasan sa Europa at Asya ay nagpapakita ng kontroladong paggamit ng apoy ng "H. erectus" noong mga 1 milyong taong nakakaraan. Ang mga paghuhukay sa Israel na may petsang 790,000 taong nakakaraan ay nagmumungkahing ang Homo erectus ay hindi lamang kumontrol ng apoy kundi nakakalikha rin ng apoy.
Ang "Homo ergaster" ay gumamit ng iba iba at mas sopistikadong mga batong kasangkapan kesa sa mga nauna rito. Gayumpaman, ang homo erectus ay gumamit ng komparatibong primitibong mga kasangkapan. Ito ay posible dahil ang H. ergaster ang unang gumamit ng mga kasangkapan ng teknolohiyang Oldowan at kalaunang sumulong sa Acheulean: samantalang ang mga kasangkapang Acheulean ay nagsimula noong ca. 1.8 milyong taong nakakalipas. Ang linyang "H. erectus" ay humiwalay mula sa "Homo ergaster" noong mga 200,000 taon bago ang pangkalahatang pagpapakilala ng teknolohiyang Acheulean. Dahil dito, ang mga inapo ng "H. ergaster" na lumipat sa Asya ay hindi gumamit ng teknolohiyang Acheulean. Sa karagdagan, iminungkahi ring ang "H. erectus" ay maaaring ang unang hominid na gumamit ng mga balsa upang maglakbay sa mga karagatan.



</doc>
<doc id="58033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58033" title="Pagpupulong sa Pamamahala ng Internet">
Pagpupulong sa Pamamahala ng Internet

Ang Pagpupulong sa Pamamahala ng Internet o Internet Governance Forum (IGF) sa Ingles ay isang pagpulong at pagtatagpo ng mga iba’t ibang usapan ukol sa pamamahala ng Internet ("Internet governance"). Ito ay pormal na pinahayag at tinatag ng pangkalahatang kahilim ng United Nations United Nations noong Hulyo 2006 at sinimulan noong Oktubre o Nobyembre ng taong din yun.

Ang pagbuo ng Pagpulong sa Pamamahala ng Internet o “Internet Governance Forum” ay unang inirekomenda sa isang ulat ng Working Group on Internet Governance pagkatapos ng maraming seryeng pagpahayag at pagtanong sa mga nauukol. Ang ulat na ito ay isa sa mga lagom sa ikalawang bahagi ng Sanlibutang Pagtipon para sa Lipunan ng Teknolohiyang Impormasyon World Summit on the Information Society na ginanap sa Tunis noong 2005, na naging daan din para pormal na likhain ang IGF at ilapat ang itong pahayag.

Pagkatapos ng hayag na pulong na ginanap noong Pebrero 2006, ang pangkalahatang kalihim ng UN ay nagbuo ng isang pangpayuhang grupo na tinawag na MAG at pangungunahan ng kalihim (o tinatawag na “Secretariat”) na maging pangunang pasanayan na bubuo sa IGF. 
Ang mga paghahati sa itong organisasyon ay hindi dapat isiping o akalaing tiyak dahil ang straktura ng organisasyon ay tinutuloy na iayos at baguhin hanggang aangkop ito sa mga kailangan ng mga myembro.

Ang Tagapagpayong Grupo, na ngayon ay tinatawag na MAG (Multistakeholder Advisory Group), ay binuo ng dating pangkalahatang kalihim ng United Nations na si Ginoong Kofi Annan noong 17 Mayo 2006. Ang MAG ay unang binubuo ng apatnapung-anim na myembro mula sa internasyonal na gobyerno, sa pribadong sector ng komersiya at pampublikong lipunan o samahang pambansa, bilang ang akademiya at teknolohiyang komunidad, at pinamumunuhan ni Nitin Desai,ang pangkalahatang kahilim at tanging tagapagpayo sa Sanlibutang Pagtipon para sa Lipunan ng Teknolohiyang Impormasyon o World Summit on the Information Society. Lahat ng mga taong sumali o may ganap na angkin sa itong gawain o hangad ay pantay na makihalo dito. Ang layunin ng paglapat ng MAG ay para tulungan o alayin ang Pangkalahatang Kalihim sa pagsimula ng Pagpulong sa Pamamahala ng Internet o ang “Internet Governance Forum .“ Noong 20 Agosto, ang pahayag ng MAG ay binago na ngayon may apatnapung-pitong myembro sa bagong estruktura, at pangungunahan ni Nitin Desai, at ng diplomat mula sa Brazil na si Hadil da Rocha Vianna.Ang pahayag ng MAG ay may palugit lamang noon na hanggang 30 Abril 2008. na may bagong tatlongpung-tatlong porsiyento ng myembro sa bawat tumaya o sumaling grupo at si Nitin Desai pa rin ang tanging pinuno.. 
Ang MAG ay nagtatagpo tatlong beses sa isang taon – sa Pebrero, Mayo at Setyembre. Ang tatlong talakdaan ay gaganapin sa Geneva sa Palais des Nations at susundan ng hayag na pulong pagkatapos.

Ang mga detalye sa pagpalakad at pagpili ng MAG ay mababasa sa isang kabuuang ulat sa isang pulong na ginanap noong Pebrero. Ito ay maaring kunin sa 

Noong 22 Agosto 2008, binago ng opisina ng United Nations sa Geneva ang pagsapi ng MAG para sa paghanda sa nararating Pagpulong sa Pamamahala ng Internet o ang “Internet Governance Forum” na gaganapin sa lunsod ng Hyderabad sa India. May kabuuan na limangpung myembro, labing-pito dito ay mga bagong myembro, na kumakatawan ng tatlongpung-tatlong porsiyento ng kabuuan ng mga myembro. Si Nitin Desai pa rin ang pinuno ng Tagapagpayong Grupo . (Source: UN Department of Public Information, United Nations Office in Geneva. Accessed online at:(httpNewsByYear_en)/417AFED5138FD8E5C12574AD002E6C13?OpenDocument)

Ang Kalihim o Tagapangasiwa ay mamalahagi sa opisina ng United Nations sa Geneva at siya ay tutulong at mangangasiwa sa mga gawain ng MAG. Ang Kalihim o Tagapangasiwa ay pangungunahan ni Markus Kummer bilang Pangkalahatang Tagaganap ng mga gawain at si Chengetai Masango bilang manedyer ng Programa at Tekhnolohiya. Ang Kalihim o Tagapangasiwa ang siya ring nagbibigay ng mga oportunidad at nag-aasikaso na makalahok at makadalo ang interesadong makapunta sa IGF., Si Markus Kummer ay sangkot din sa WGIG na sumasakatuparan sa tagapangasiwa nito..

Ang IGF ay isang mahalagang kaganapan ng Sanlibutang Pagtipon para sa Lipunan ng Teknolohiyang Impormasyon o World Summit on Information Technology (WSIS) sa Ingles. Ang mahalagang resulta ng pagtitipon na ito ay pinabisa ng ika-37 at ika-38 talata ng Pag-ako sa Tunis 2005. Sa talatang tatlongpung-pito, nakasaad na "“…ang mga layunin ay maaabot sa pamamagitan ng pagsanib-pwersa, kooperasyon at pagtutulungan ng gobyerno at iba’t ibang interesadong sektor ,halimabawa, ang pribadong sektor, mga iba’t ibang pambansang samahan o lipunan at mga internasyonal na organisasyon, at mapayapa ang kooperasyon sa buong mundo at pag-iisa sa lahat ng antas ay hindi medaling mabura kung ito ay ikabubuti ng Lipunan ng Impormasyon.”" Sumusunod sa itong pag-ako, ang ika-38 talata ay nagsasaad din na ang lahat na mga sikap ay "“hindi dapat huminto sa pagtatapos o konklusyon ng pagtitipong ito…ang pagsikat ng pangdaigdig na Lipunan ng Impormasyon kung saan tayo ay nakikibahagi sa tumataas na oportunidada sa sambayanan at para sa pangkaloobang pangdaigdig na komunidad…dapat natin ngayon isa-isip at ibahagi ang mga oportunidad na ito at suportahan ang masusunod na paglinang at pag-uunlad nito.”"
Ang Pagtitipon sa Tunis (Tunis Summit) noong 2005 ay nagkaroon ng mahalagang kaganapan nang nabuo ang ulat ng IGF. Sa ika-72 talata ng Talan ng Tunis, tinanong ang Pangkalahatang Kalihim ng UN para simulan ang pagpulong ukol sa bagong pagtipon ng mga iba’t ibang organisasyon at sektor na may interes o pakinabang dito, at tinatawag na IGF. Sa itong ulat, ang mga iba’t ibang organisasyon o sektor na may interes o pakinabang dito ay hinihikayat na patibayin ang pagsali o pagbilang dito ,lalong-lalo na sa mga mahihirap na bansa. Sa talata ika-72(h), ang ulat ay tinutumbok sa pagtutulungan at pamamahagi ng kakayahan para sa mga mahihirap na bansa at paggamit ng lokal na kaalaman, pamamaraan at husay. Ang akdang ito ay pinatibay sa isang programa ng "Diplo Foundation" na tinatawag na “Internet Governance Capacity Building Programme” (IGCBP),kung saan ang mga sumasali o mga kalahok ay nanggaling sa iba’t ibang rehiyon, na nakikinabang din sa kaalaman at husay ng mga experto sa Pamamahala ng Internet.

Ang pagsanib-pwersa ng mga iba’t ibang organisasyon at sektor sa pagplano, pamamahala at sistema ng IGF ay isang patunay sa pag-ako, lalong-lalo na pinatibay ito sa ika-39 talata ng Pag-ako sa Tunis. Sa itong talata, may malalim na tungkuling na "“…gumawa at ipasakatuparan ang isang epektibong sagot o tugon sa mga dipikultad at oportunidad sa pagtindig ng isang ganap na pangdaigdig na Lipunan ng Impormasyon para sa kabutihan ng kapwang tao.”" Sa pagtitipon ng lipunang pambansa noong 16 Hunyo 2008, na inareglo ng OECD (Organisasyon para sa Pag-unlad ng Ekonomiya at Kooperasyon o Organization of Economic Development and Cooperation) at ginanap sa Seoul, S.Korea, nagsalita si Embahador David A. Gross, ng Estadong Departamento ng pamhalaan ng Estados Unidos, ukol sa pagbago ng panglipunang buhay ng mga tao dahil sa Internet. Naniniwala si Embahador Gross na ang pagbabagong ito ay nagkaroon ng malaking epekto sa pagdayo ng impormasyon na naging dahilan din para magbago ang pampolitikang pamamalakad ng mga gawain o empleo. Pinapahiwatig ni Embahador Gross na may dalang malakas at malalim na linggwahe o salita ang 2005 WSIS dahil sa talata ika-4, na nakasaad din sa Tala sa Tunis, ukol sa paghayag.

Ang pagsali ng iba’t ibang organisasyon at sektor ay inuulit na pinapahayag, hango sa internasyonal na mga hanay ng IGF. Ang pag-andukhain dito ay naiulat sa ika-29 hanggang ika-35 ng Tala ng Tunis. Lahat na nagtunggali dito ay naggaling sa gobyerno, sa pribadong sektor ng teknolohiya at ekonomiya, pambansang samahan, at mga iba’t-ibang hanay o organisasyon ng gobyerno. Sa ika-32 talata, ang Pangkalahatang Kalihim ng UN ay binati sa kanyang Gawain sa pagtayo ng “ Working Group on Internet Governance” (WGIG).

Ang pagkaroon ng isang organisasyon katulad ng IGF ay unang tinuntunan ng atensiyon sa Ulat ng WGIG. Pagkatapos makakuha ang pagsang-ayon ng mga myembro, nagrekomenda ang WGIG at ito ay nakasaad sa talata ika-40 ng ulat:

""nabuo ng WGIG ang espasyo na hango sa akdang estruktura, dahil walang pangdaigdig na pagtitipon para mapag-usapan ang mga isyu tungkol sa pampublikong pamamahala ng Internet. Nagkaroon ng konklusyon na mas makabuluhan kung makabuo ng pagkakataon para sa pag-uusap ng mga iba’t ibang organisasyon o sektor na may kinalalaman dito. Ang pagkakataong ito ang makabigay ng daan para pag-usapan ang mga isyu, at mga dadating na isyu pa, na makakabuluhan at may maraming dimensiyon, at kung anumang epekto nito sa iba’t ibang institusyon, ay hindi nasiayos ng anumang institusyon at hindi naharap nang mabuti”"

Ang IGF ay isa sa apat na rekomendasyon na inulat.

Ang ideya ng isang pagtitipon ay inirekomenda ng bansang Argentina, at nakasaad sa rekomendasyong ito na ginanap noong huling ika-3 Prepcom 3 sa Tunis:

""para matibay ang pangdaigdig na pakikibahagi o kooperasyon sa pampublikong pag-uusap sa mga isyu at aspektong pamamahala na may hango sa pamamahala ng Internet, kami ay nagrerekomenda ng isang pagtitipon. Ang pagtitipon na ito ay hindi magbubura ng mga mekanismo na binabahagi ngayon, datapwa’t ito ay titindig sa binabahaging estruktura sa Pamamahala ng Internet, at dapat titindig para sa kabuhayan, estabilismo at katibayan ng Internet sa paghaharap ng mga isyung pampubliko na hindi naman pinakikinggan ng madla o nasi-ayos, di lamang kasama dito ang mga isyu sa pamamalakad o operasyon ng Internet sa bawat araw. Ito ay dapat hango sa konstitusyon ng isang bansa at masabing walang kinakampihan, walang sinusundan at walang proseso na inaaangko para sa pagbibigay ng impormasyon at pagpahayag ng mga mabubuting ehempleo at pagtutugis sa mga isyu, para mapa-alam ang madla, makuha ang sang-ayon at pagsali nila. Sa pag-unawa sa mabilis na pag-unlad ng teknolohiya at mga institusyon, kami ay nagrerekomenda na ang mekanismong ito ay akdang matalata dahil kailangan itong matuloy.”"

Ang pagsimula ng IGF ay pinahayag noong 18 Hulyo 2006, at ang unang pulong ng Pagtitipon ay ginanap sa Athens, Greece noong 30 Oktubre – 2 Nobyembre 2006.

"May dalawang konsultasyon ukol sa pagsisimula ng IGF:"

[1] 16—17 Pebrero 2006 – Ang unang konsultasyon ay ginanap sa Geneva. Ang tala o rekord ng pagpulong ay makukuha sa pahina ng IGF.

[2] 19 Mayo 2006 – Ang ikalawang konsultasyon ay bukas sa lahat na interesado makalahok ditto at ito ay ginanap para paghandaan ang unang pagpulong ng IGF. Ang kabuuang tagapagpamahala dito ay si " Nitin Desai " na siya rin ang Tagapagpayo sa Pangkalahatang Kalihim ng UN para sa Pamamahala ng Internet.

"Ikalawang Pagpulong ng IGF "

Ang mga konsultasyon ay ginanap sa Geneva noong 23 Mayo 2007 at ito ay bukas sa lahat na interesadong makilahok. Ang itong konsultasyon ay parte ng mga aktibidades ng WSIS na ginanap din noong 15—25 Mayo 2007. Isang grupong tagapagpayo ay inihanda para sa IGF pulong sa lungsod ng Rio de Janeiro sa bansang Brazil. Ang hayag na konsultasyon na ginanap noong 3 Setyembre 2007 ay ginanap sa Geneva.

Para sa buong impormasyon, ang ulat tungkol sa konsultasyon at mga pulong ng IGF ay mahahanap sa ibaba:

Ang ikatlong pulong ng IGF ay gaganapin sa Hyderabad, India sa ika 3 hanggang 6 Disyembre 2008.

Ang gobyerno ng Egypt nagpahiwatig ng interes na ganapin ang pulong ng IGF sa taong 2009,at ang mga gobyerno ng Lithuania at Azerbaijan ay nagpahiwatig din ng interes na ganapin ang pagpulong ng IGF sa taong 2010.

Ang tungkulin ng IGF ay para makabuo ng isang pagtitipon para makapag-usap at makapulong ang mga kalahok ditto. Ang IGF ay "tutukoy sa mga dadating isyu, ipaalam, ibahagi at kunin ang atensiyon ng mga nauukulang katawan ng gobyerno o departamento at ng madla, para makabigay din sila ng mga rekomendasyon", but hindi ibig sabihin na sila ay makabigay na ng pasiya..

Ang mga iba’t ibang aktibidad ay nagaganap sa IGF:
Mga Pagsasanay, Pagtitipon Ukol sa Pinakamahusay na Empleo, Hayag na Pagtitipon at Konsultasyon at mga pulong ng Dynamic Coalitions.

Ang kabuuang tema ng IGF ay ang mga sumusunod: paghayag, seguridad, kinaiiba at karapatang makibahagi. May bagong tema na tinukoy sa IGF Brazil: ang mga kritikal na kaalaman, husay at yamang-talino ay palaging pinag-uusapansa IGF sa ngayon.

The pinakahalagang kinalabasan ng unang IGF sa Athens ay ang pagbuo ng maraming "Dynamic Coalitions". Ang mga ito ay hindi mga pormal na grupo, nahahati sa iba’t ibang grupo at may mga isyu na pinag-uusapan sa grupo lamang nila.

Halos lahat ng mga grupong ito ay tumatanggap ng kontribusyon sa sinumang interesado sa kanilang isyu. Dahil dito, itong mga grupo ay hindi lamang pagtitipon ng akademya kundi mga inuukulan ng gobyerno, mga pambansang lipunan na interesado o may hilig sa debate at mga kawang-gawa ng grupo.

Sa ngayon, ang mga sumusunod na Dynamic Coalitions ay napa-alam na sa Pangkalahatang Kalihim o Tagapangasiwa ng IGF:


Sa taong 2007, maraming pagsanay ang inihanda ng IGF na nakakaagaw-pansin o nagbigay interes sa mamamayan. Ang tema sa Pagtanggol ng mga Kabataan ay isa sa mga pinakatanyag na isyung pinag-usapan, kung saan may maraming paglahok. 
Para sa taong 2008, ang pahina ng IGF ay naghandog para sa mga pagsasanay na ito na pwedeng imungkahi sa pamuhatan ng pangunang dibuhong sesyon:

Ang mga iba’t-ibang pagsasanay ay minungkahi noong 15 Mayo 2008 at ayon sa pahina para sa mga pagsasanay, basahin ang ugnay o dugtong ditto . Ang mga panukalang ito ay sinuri at may tangkang isama ang mga iba’t- ibang panukala para sa mabilisang, mas makakabuti o mas marami pang pagsasanay.

Ang pagbago o pagpalit ng mga proseso at programa ukol sa pagtitipon sa lunsod ng Hyderabad ay makukuha sa http://www.intgovforum.org.

Ang pahinang ito ay magbibigay ng makawiwiling impormasyon ukol sa pagtubo ng unang IGF.

May walumput-apat na pangyayari na naganap na magkahanay o magkahilera sa mga pangunang sesyon, at ito ay inihanda sa ilalim ng limang tema: (i) kritikal na mga kakayahan o kayamanan ng Internet

Ang pahina sa Internet ng punong-abala ay naglalaad ng mga video and audiorekord galling sa mga punong sesyon at ibang nakahilerang pagsasanay, pinakamahusay na pagsasanay at hayag na pagtitipon, at mga karagdagang kasangkapan para isalin ang salita o lenguahe sa Arabic.

Nagbigay pugay din sa pagsali ng mga iba’t- ibang rehiyon, kabilang ang tatlongput-limang porsiyente na nanggaling sa Katimogan ng Amerika at Caribbean, kung saan din dalawangput-siyam na porsiyento dito ay nanggaling sa Brazil.

May mga istatistika na makukuha katulad ng:

Ang mga pangunahing sesyon ay pinabuti hango sa limang tema na pinili para sa taong ito: Kritikal na Kakayahan o Kayamanan ng Internet,Paggami (ng Internet), Pagkaiba o Pagkabukod, Paghayag at Seguridad.

Pakitingnan sa ibaba ang mga kabuuan ng pangunahing sesyon:

Ang paglahok ng iba’t-ibang tao sa kaganapang ito ay naging mas makabuluhan dahil sa pagdatingan at pagdalo ng mga tagapagsalita at mga panelista sa Sinimulang Sesyon, lakip sa pinadalang mensahe na pinaunlak ng Pangkalahatang-Kalihim ng UN na si Ban Ki-Moon, at binasa ng Mababang-Pangkalahatang-Klihim at may titulo ring Pangkalahatang-Kalihim para sa Gawaing Ekonomiya at Panlipunan ng UN na si M. Sha Zukang.

Tiniyak din ni M. Ban Ki-Moon na hindi aangkinin ng UN ang Pamamahala sa Internet pero aalokin nila na magbigay ng oportunidad para makatipon ng mga taong may katulad na interes para maabot ang pandaigdig na hangarin.

Tinapos ni M. Sha Zukang ang kanyang mensahe sa pagsabi na ang IGF ay naging isang nakakaibang karanasan dahil ito ay “nagtipon ng maraming tao na hindi akalaing makasalubong o makatagpo sa isang bubong.” 

Ang Paglinang ay isang partikular na isyu na tinuntunan ng atensiyon sa IGF-Rio, at ito ay isang tema rin sa pagdulong na ito,bilang dito ang pagputol ng “Paghati sa Kaalaman sa Internet” (o tinatawag na Digital Divide), na maging tema sa susunod na IGF: "Internet Para sa Lahat."

Ang Katalagahan at Tanaw ng IGF ay pinag-usapan din, na may kabuuan na ginawa ng Pinuno:

Ang mga sesyong ito ay tumutukoy sa mga masusing isyu sa Pamamahala ng Internet at dapat bigyan ng direksiyon sa Pagtitipon na ito. Ang unang hadlang ay kung paanu salain ang mga iba’t-ibang tema, dahil may maraming interes na dapat ayunan.
May apat na tema na minungkahi:

(i) pagkukusang panig ng hiling at kailangan demand (ni Robert Pepper). Dinala nya sa diskusiyon ekonomiyang ideya sa hiling at kailangan na pwedeng idulog sa Pamamahala ng Internet. Sa kabilang panig naman, may maraming nakakaiba o nakakawiling mungkahi, katulad ng pangangailangan sa edukasyon sa pamamagitan ng pagtindig ng kakayahan para sa mga taong gagamit ng Internet, ang kakayahan ng tao sa pagbigay ng kapangyarihan ng kanilang ID sa Internet (ito ay parte ng pagbigay-alam sa paggamit ng Internet), lokal na kaalaman sa lokal na lenguahe o salita (pagpatibay sa lokal na komunidad)at ayusin o baguhin ang mga pampublikong polisa (pero hindi dapat masyadong tinutumpak, katulad ng pagbawal sa paggamit ng VoIP, na makahinto sa pangangailangan dito). Sa hanay naman ng hiling, may pangkaraniwang pag-alala na umaabot sa mga taong gumagamit ng Internet, pero ayunan din na "“ang mga oportunidad na ginawa na pagkalag ng spektrum sa pamamagitan ng suwit sa paghahayg gamit ang computer are binigyan din ng pokus. Ang mga ibang tagapagsalita ay nagrekomenda na ang spectrum ay dapat suportahan ng “broadband networks” at suportahan ng makibagong kalakal at makibagong paglingkod, samantala ang ibang tao ay makapanindigan ng makabuluhang kalutasan. ”" 

(ii) "mga panlipunan, kultural at pampolitika isyu ng Web 2.0"' (ni Andrew Keen);

(iii) paggamit (lalong-lalo na sa Aprika, ni Nii Quaynor) at

(iv) pagbabago, pananaliksik and paglinang (ni Robert Kahn).

Ang ibang hamon ay ang pag-uusap sa mga pumaibabaw na isyu sa isang pandaigdigang pagtitipon na may iba’t-ibang pananaw, halimbawa, mga reyalidad ng mga mayayaman at mahihirap na bansa; demokrasya at di-demokrasyang alituntunin sa politika, at iba pa. 

2008, ang ikatlong IGF ay gaganapin sa lunsod ng Hyderabad, sa bansang India, sa 3—6 Disyembre 2008. <br>
2009 Ang Gobyerno ng Egypt ay nag-alok ng kanilang intensiyon na maging punong-abala sa taong 2009 pulong ng IGF. <br>
2010 Ang Gobyerno ng Lithuania at Azerbaijan ay nagbigay- turing na sila ang maging punong-abala para sa pulong ng IGF sa taong 2010.


 04:54, 16 Setyembre 2008 (UTC) Sinalin sa wikang Pilipino mula sa Ingles na Wikipedia ng IGF ni Bb. Charity T. Gamboa ng Diplo Foundation


</doc>
<doc id="58044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58044" title="Liham">
Liham

Ang liham o sulat ay isang isinulat na mensahe na naglalaman ng kaalaman, balita, o saloobin na pinapadala ng isang tao para sa kanyang kapwa.


</doc>
<doc id="58045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58045" title="Salaysay">
Salaysay

Ang salaysay ay isang paglalahad ng pagkakasunod ng mga "pangyayari" na maaaring "gawa-gawa" lamang o di kaya ay nakabase sa totoong buhay.


</doc>
<doc id="58046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58046" title="Bayang sinilangan">
Bayang sinilangan

Ang bayang sinilangan (bayang kinalakihan, bayang pinanggalingan) ay an konseptong ang isang teritoryo - na nagtataglay ng kultura at kasaysayan - ang ugat ng isang tao. Sa madaling salita, ito ay ang bansang pinanggalingan ng isang tao. Ito ay nagpapakita ng nasyonalismo. Tinatawag din itong inang bayan o amang bansa at mga katulad pa.


</doc>
<doc id="58111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58111" title="Eroplano">
Eroplano

Ang eroplano ay isang uri ng sasakyang panghimpapawid ngunit mas mabigat kaysa hangin. May pakpak ang lahat ng mga salipawpaw. Glayder -- palutang, patangay, salimbay, o salibad—ang tawag sa mga eroplanong walang makina o motor, sapagkat sumasabay at nagpapatangay lamang sa ihip ng hangin. Bagaman isang uri ng "salimpapaw" ang salipawpaw, minsang tinatawag din itong "salipawpaw" o "salimpawpaw" sa mapangkamalawakang diwa ng salita.

Isang eroplanong walang lulang tao, na pinapaandar ng singaw at may timbang na 9 na libra, ang nilikha ni John Stringfellow noong 1848. Nakakalipad ito sa pamamagitan ng sarili lamang na hindi kinakailangang ihulog mula sa himpapawid. Bago ito, mayroon nang mga glayder, ngunit kailangang itulak ang mga ito mula sa isang gusali o burol upang mapalipad.

Naganap ang unang pagpapalipad ang isang tao ng isang eroplanong pinapagana ng motor noong 1903 sa Kitty Hawk, Estados Unidos. Isinagawa ito ni Orville Wright. Pumailanlang si Wright mula sa lupa, minaneho ang salipawpaw, at pinalapag ito pabalik sa lupa. Subalit hindi lubos na makontrol ang eroplanong ito na tinaguriang "Flyer 1" (katumbas ng "Manlilipad 1" o "Tagalipad 1"). Ang Brasilenyong si Alberto Santos Dumont ang umimbento ng unang eroplanong may makina, nakokontrol, at napapanatili ang kapangyarihan ng pagkontrol, noong 1906 sa Paris, Pransiya.


</doc>
<doc id="58181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58181" title="Letter">
Letter

Ang letter [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58206" title="Serbesa">
Serbesa

Ang serbesa (Ingles: "beer") ay isang uri ng inuming nakakalasing. Sa salitang balbal, tinatawag din itong bruwski at erbaks. Bukod sa mga handaan sa tahanan, karaniwang isinisilbi ito sa mga serbesahan o bar, isang pook na nagbebenta ng mga serbesang nakabote o nakalata. Nililikha at niluluto ang mga serbesa sa serbeseria ("brewery" sa Ingles) - na tinatawag ding serbesahan - ang gawaan ng mga inuming serbesa.


</doc>
<doc id="58226" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58226" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init">
Palarong Olimpiko sa Tag-init

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init o ang Palaro ng Olimpiyada ay mga pandaigdigang kaganapan ng palakasang pangmaramihan, na karaniwang apatang taunan, na isinaayos ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko. Iginagawad ang mga medalya sa bawat kaganapan, na may mga gintong medalya para sa unang puwesto, pilak para sa pangalawa at tanso para sa pangatlo, isang kaugalian na sinimulan noong 1904. Ang Olimpikong Taglamig ay nilikha rin nang dahil sa mga tagumpay ng Olimpikong Taglamig.

Lumawak ang Palaro mula sa paligsahan ng 42 kaganapan na may humigit kumulang sa 250 manlalarong lalaki sa paligsahan pampalakasan ng 300 kaganapan na may humigit sa 10,000 mananaligsa ng parehong kasarian mula sa 205 bansa. Inasahan ng mga tagapagsaayos ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 sa Beijing ang paglalahok ng mga 10,500 manlalaro sa mga 302 kaganapan sa programa ng Palaro. Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008, kung saan inasahan din mga nagsaayos ang pagdalo ng 10,500 manlalaro, ay nagkaroon ng kabuuan ng 11,099 sa mga 301 kaganapan na inalok.

Ang mga mananaligsa ay nakapasok sa pamamagitan ng Pambansang Lupon ng Olimpiko (NOC) upang kumatawan ng kanilang bansa ng pagkamamamayan. Ang mga pambansang awit at mga watawat ay umaalinsabay ng mga seremonyang pangmedalya, at ang mga talaan na ipinapakita ng bilang ng mga medalya na napanalunan ng bawat bansa ay malawakang ginagamit. Sa pangkalahatan ang mga kinikilalang bansa lamang ay kumakawatan, subali't mga iilang bansa na may pagtatalo sa higpuno ay pinayagang na maging bahagi.

Ang Estados Unidos ay nakapagpunong-abala na ng apat na palarong Olimpiko sa Tag-init, na humigit kaysa sa mga ibang bansa. Ang United Kingdom ay makakapagpunong-abala ng tatlong palarong Olimpiko sa Tag-init (lahat sa Londres) nang bumalik sila sa Britanikong kabisera noong 2012. Nakapagpunong-abala nang dalawang beses ng Olimpikong Tag-init ang Alemanya, Australia, Gresya at Pransiya. Ang mga ibang bansa na nakapagpunong-abala na rin ng Olimpikong Tag-init ay Belhika, Espanya, Hapon, Italya, Canada, Mehiko, Olanda, Pinlandiya, Suwesa, Timog Korea at Unyong Sobyet. Ang Republikang Popular ng Tsina ay nagpunong-abala sa unang pagkakataon ng Olimpikong Tag-init sa Beijing sa taong 2008. Ang mga apat na lungsod ay nagpunong-abala ng dalawang Olimpikong Tag-init: Atenas, Londres, Los Angeles, at Paris. Nakapagpunong-abala ng Estoklomo, Suwesa, ng dalawang Palarong Olimpikong Tag-init, may pinamahalang palaro noong 1912 at kaganapan ng pangangabayo sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1956 - kung saan nakatala sila nang pangkaraniwan bilang pinagsanib na pagpupunong-abala. Ang mga kaganapan sa Olimpikong Tag-init ay nakapagganap din sa Hong Kong at sa Olanda (parehong kinatawan ng kanilang mga NOC), sa mga kaganapan sa pangangabayo sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 na ginanap sa Hong Kong at mga karerang paglalayag sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1920 na ginanap sa Olanda.

Ang mga limang bansa - Australia, Pransiya, Gran Britanya, Gresya, at Swesya - ay nakapagkatawan sa lahat ng Palarong Olimpiko sa panahon ng Tag-init. Ang Gresya ay nag-iisa lamang na nakapaglahok sa ilalim ng kanilang sariling watawat sa lahat ng mga Palaro. Ang bansang lamang na nakapanalo nang hindi bababa sa isang medalyang ginto sa bawat Palarong Olimpiko sa Tag-init ay ang United Kingdom, na nagraranggo mula isang gintong medalya noong 1904, 1952 at 1996 sa limampu't-anim na ginto noong 1908.

Itinatag ang makabagong Palarong Olimpiko noong 1894 nang naghanap si Pierre Fredi, Baron de Coubertin upang iangat ang pandaigdigang pang-unawa sa pamamagitan ng paligsahang pamoalakasan. Binatay niya ang kanyang Olimpiko sa Taunang Palaro ng Olimpiyanong Lipunan ng Wenlock, na nakapagpaligsahansa Much Wenlock mula 1850.

Ang unang edisyon ng palaro ni de Coubertin, ginanap sa Atenas noong 1896, ay nakahatak ng mga karampatang 245 mananaligsa, na binubuo nang karamihan ay 200 Griyego, at 14 na bansa lamang ay kumatawan. Bagama't walang pandaigdigang kaganapan ng laking ito ay nakapagsaayos noon. Ang mga babaeng manlalaro ay hindi pinapayagan na makipagpaligsahan, kahit na isang babae, Stamata Revithi, na tumakbo sa karerang maraton sa kanyang sarili, nagsasabi "kung hindi ako pinapahintulutan ng lupon na makipagpaligsahan, sasama ako sa kanila sa kabila ng lahat.

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1896, na kinikilala nang opisyal bilang Palaro ng Unang Olimpiyada, ay isang pandaigdigang kaganapan ng palakasang pangmaramihan na ipinagdiwang sa Atenas, Gresya mula Abril 6 hanggang 15 Abril 1896. Ito ay ang unang Palarong Olimpiko na ginanap sa Makabagong panahon. Ang Sinaunang Gresya ay ang lugar ng kapanganakan ng Palarong Olimpiko, kung gayon ang Atenas ay nahulo sa pagiging tumpak na pagpili upang ipalabas ang pampasinayang makabagong Palaro. Ito ay napagkaisahang pinili bilang punong-abalang lungsod sa konggreso na isinaayos ni Pierre de Coubertin, isang Pranses na guro at mananaliksik ng kasaysayan, sa Paris, noong 23 Hunyo 1894. Ang Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC) ay itinatag din sa panahon ng pagpupulong ng konggreso.

Sa kabila ng mga maraming sagwil at mga hadlang sa pagsulong, ang Olimpikong 1896 ay itinuring bilang malaking tagumpay. Ang Palaro ay may pinalaking pandaigdigang paglalahok ng anumang kaganapang pampalakasan sa petsang yaon. Ang Istadyum ng Panathinaiko, ang unang malaking istadyum sa makabagong daigdig, ay sumasalawak ng pinakamalaking madla sa kasaysayan upang mapanood ang isang kaganapang pampalakasan. Ang tampok na pangyayari para sa mga Griyego ay ang tagumpay ng maraton ng kanilang kababayan na si Spiridon Louis. Ang pinakamatagumpay na mananaligsa ay isang Aleman na mambubuno at sirkero na si Carl Schuhmann, na nanalo ng apat na gintong medalya.

Pagkatapos ng Palaro, Si Coubertin at ang IOC ay napetisyunan ng maraming mahahalagang tao tulad nina Haring George ng Gresya at ibang mananaligsang Amerikano sa Atenas, na ganapin ang lahat ng mga sumunod na Palaro sa Atenas. Gayumpaman, ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1900 ay naisaplano na para sa Paris at maliban sa Palarong Interkalado 1906, hindi bumalik ang Olimpiko sa Gresya hanggang sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2004.

Pagkalipas ng apat na taon ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1900 sa Paris ay nakahatak nang apat na beses na maraming manlalaro, kabilang ang 11 babae, na pinayagang makipagpaligsahan nang opisyal sa unang pagkakataon, sa kroket, golp, paglalayag, at tenis. Ang Palaro ay binuo kasama ang Peryang Pandaigdig ng Paris at tumagal nang humigit sa 5 buwan. Ito ay tinatalakay na anong kaganapan ay ganap na "Olimpiko", mula kaunti o maaaring wala sa mga kaganapan ay ipinamalita sa panahong iyon.

Bumaba ang mga bilang para sa Palarong 1904 sa St. Louis, Missouri, Estados Unidos, dahil sa bahagi sa mahabang paglalakbay sa Karagatang Atlantiko sa pamamagitan ng barko ng mga mananaligsang Europeo, at ng pagsasama sa Eksposisyon ng Pagbilhan ng Louisiana ng Peryang Pandaigdig, kung saan mapapalaganap muli ang kaganapang sa humigit sa pinahabang panahon. Sa pagkakaiba sa Paris 1900, ang salitang Olimpiko ay ginagamit para sa bawat dako ng paligsahan, kabilang ang mga pantanging para sa paaralang panlalaki o para sa Irlandes-Amerikano.

Isang pagkakasunod-sunod ng mga maliliit na palaro ay ginanap sa Atenas noong 1906. Ito ay mga una ng nasa taong 1906 upang ipagdiwa ang "ikasampung kaarawan" ng palaro. Hindi kinilala ng IOC ang mga larong ito bilang pagiging opisyal na Palarong Olimpiko, bagama't maraming mananaliksik ng kasaysayan ay umangkop. Ang 1906 Atenas ay nagsasalit-salit ng mga pagkakasunod-sunod ng palaro na ginanap sa Atenas, nguni't ang pagkakasunod-sunod ay nabigong maisakatuparan. Ang palaro ay higit na matagumpay kaysa sa mga palarong 1900 at 1904, na may humigit na 900 manlalarong nananaligsa, at nag-ambag nang taha sa tagumpay ng mga susunod na palaro.

Ang Palarong Londres 1908 ay nagkaroon ng pagtaas ng bilang muli, ganundin ang unang pagtakbo ng maraton sa kasalukuyang pamantayan ng 42.195 km (26 milya 385 yarda). Ang nanalo ng unang Olimpikong Maraton noong 1896 (isang karerang panlalaki) ay si Spiridon "Spiros" Louis, isang Griyegong taga-igib ng tubig. Nanalo siya sa Olimpiko nang 2 oras 58 minuto at 50 segundo sa layo ng ng 40 km (24 milya 85 yarda). Napili ang bagong layong pangmaraton ng 42.195 km (26 milya 385 yarda) upang tiyakin na ang karera ay magtatapos sa harapan ng batalan na inuukupa ng pangharing pamilya ng Britanya. Kung kaya ang maraton ay may layo ng 40 km para sa unang palaro noong 1896, subali't nadagdagan nang kasunod ng 2 km dahil sa mga kalagayang pampook tulad ng kalsada at latag ng istadyum. Sa mga anim na palarong Olimpiko sa pagitan ng 1900 at 1920, ang maraton ay nakarera higit sa anim na mga iba't ibang layo.

Sa huli ng maratong 1908 ang Italyanong mananakbong Dorando Pietri ay ang unang pumasok sa istadyum, nguni't malinaw na siya ay nasa pagkahapo, at tumupi dahil sa pagod bago nabuo niya ang kaganapan. Siya ay tinulungan upang makarating sa linya ng pagtatapos ng mga nag-aalalang opisyal ng karera, nguni't kinabukasan siya ay nadiskwalipika at ang medalyang ginto ay iginawad kay John Hayes, na sinundan siya sa halos na 30 segundo.

Tuluy-tuloy ang paglaki ng Palaro, nakaganyak ng mga 2,504 na mananaligsa, sa Estokolmo noong 1912, kabilang ang tanyag na panlahatang Jim Thorpe, na nanalo sa dekatlon at pentatlon. Nakapaglaro nang dati si Thorpe ng ilang laro ng beysbol na may bayad, at nakita ang kanyang mga medalyang naalisan ukol sa pagsuway ng pagkabaguhan pagkatapos ng mga panimdim mula kay Avery Brundage. Ibinalik ang mga ito noong 1983, 30 taon pagkatapos ng kanyang kamatayan. Ang Palaro sa Estokolmo ay ang unang natupad ang likas na ideya ni Pierre de Coubertin. Sa unang pagkakataon mula nagsimula ang Palaro noong 1896 lahat ng mga lupalop ay kinatawan ng mga manlalaro na nagpapaligsahan sa parehong istadyum.

Ang nakatakdang Palarong Berlin ng 1916 ay ipinagpaliban kasunod ang pagdaluhong ng Unang Digmaang Pandaigdig.

Ang palarong Antwerp 1920 sa nasalantang Belhika ng digmaan ay isang pangyayaring napangibabawan, nguni't nakahatak muli ng nakatalang bilang ng mga mananaligsa. Ang tala ay tumindig lamang hanggang 1924, nang ibinilang sa Palarong Paris ang mga 3,000 mananaligsa, kung saan kabilang ang mananakbong Pinlades na si Paavo Nurmi. "Ang Flying Finn" ay nanalo ng tatlong pangkuponang medalyang ginto at mga pangisahang 1,500 at 5,000 metrong pangkarera, ang bandang huli ng araw ding iyon.

Ang palarong Amsterdam 1928 ay pambihira bilang unang palaro kung saan pinahintulutang ang mga kababaihan na makipagpaligsahan sa atletika, nakinabang nang lubos mula sa pangkalahatang kaniguan ng paramihan sa kaagapay ng unang pagpapalabas ng pagtatangkilik ng palaro, mula sa Coca-Cola. Ito ay tahasang magkaiba sa 1932 nang nadamay ang palarong Los Angeles dahil sa Matinding Kagipitan, kung saan nagkaroon ng pinakakaunting mananaligsa mula ang palarong St. Louis.

Ang Palarong Berlin 1936 ay nakita ng pamahalaang Aleman bilang isang ginintuang pagkakataon upang isulong ang kanilang ideyolohiya. Inatasan ng namumunong Lapiang Nasi ang manlilikha ng pelikula na si Leni Riefenstahl upang ipelikula ang palaro. Ang bunga, ang "Olympia" ay isang obra maestra, sa kabila ng mga hinuha ni Hitler ng pangingibabaw ng lahing Aryan na inuulit na ipinapalabas sa mga manlalarong "di-Aryan." Lalong-lalo na, ang Aprikanong-Amerikanong mananakbong hagibis at malayuang malulundag na Jesse Owens ay nanalo ng 4 na gintong medalya. Ang kuwento ni Hitler na hindi pinapansin si Owens sa humantong na seremonyang pangmedalya ay isang kasinungalingan. Ang Palarong Berlin 1936 ay nakita rin ang muling pagpapakilala ng Pagpasa ng Sulo.

Dahil sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang Palaro ng 1940 (na gaganapin sana sa Tokyo at pansamantalang inilipat sa Helsinki sa biglang pagsabog ng digmaan) ay ipinagpaliban. Ang Palaro ng 1944 na dapat gaganapin sa Londres ay ipinagpaliban din; bagkus, namunong-abala ang Londres ang unang palaro pagkatapos ng digmaan, noong 1948.

Ang unang Palaro pagkatapos ng digmaan ay ginanap noong 1948 sa Londres, kung saan hindi isinali ang Alemanya at Hapon. Ang mananakbong hagibis na Olandesa na si Fanny Blankers-Koen ay nanalo ng apat na gintong medalya sa landas, na tinularan ang naisagawa ni Owens sa Berlin.

Sa Palarong 1952 na ginanap sa Helsinki ang kuponang USRS ay nakipagpaligsahan sa unang pagkakataon at karaka-rakang naging isa sa mga namamayaning kuponan. Naglikha ng Pinlandiya ang isang katanyagan ng isang magiliw na tenyenteng panghukbong katihan na si Emil Zátopek, na nakatuon sa paggigihin ng kanyang ginto at mga pilak na medalya mula 1948. Sa unang pagkapanalo ng mga karerang 10,000 at 5,000 metro, pumasok din siya sa maraton, sa kabila ng dating hindi nakapagkarera sa layong iyon. Humahakbang sa kanyang sarili sa pamamagitan ng pakikipagkuwentuhan sa mga ibang pinuno, namuno si Zátopek mula sa halos na kalahating daan, dahan-dahang bumabagsak ang mga natitirang humahamon upang manalo sa pamamagitan ng dalawa at kalahating minuto, at nabuo ang tatluhan ng mga panalo.

Nakita ng Palarong Roma 1960 ang pagdating ng pandaigdigang tagpo ng batang timbang-bigat na magaang boksingero na ipinangalang Cassius Clay, kasunod na kinilala bilang Muhammad Ali, na kinabukasang inihagis ang kanyang gintong medalya nang papalayo dahil sa pagkamuhi pagkatapos tinanggihan ang paglilingkod sa isang kainan ng mga puti lamang sa kanyang bayang tinubuan, Louisville, Kentucky.

Ang mga kasapi ng pambabaeng kuponan ng makasining na himnastika mula sa Unyong Sobyet ay nanalo ng 15 ng mga 16 na posibleng medalya. Ang mga ibang nagtanghal ng nakatala noong 1960 ay kabilang si Wilma Rudolph, isang medalistang ginto sa mga kaganapang 100 metro, 200 metro at 4x100 metrong pagpasa ng baton.

Ang Palarong 1964 na ginanap sa Tokyo ay kakaiba ukol sa pagpasok ng makabagong taon ng telekomunikasyon. Ang palarong ito ay ang unang isinahimpapawid sa buong daigdig sa pamamagitan ng telebisyon, na nagawa sa pamamagitan ng mga kasalukuyang pagdatal ng mga buntalang pangkomunikasyon. Samakatuwid ang Palarong 1964 ay isang antas ng pagtutok sa pandaigdigang pagpapakita at kasikatan ng Olimpiko.

Ang Palarong 1964 na ginanap sa Tokyo ay kakaiba ukol sa pagpasok ng makabagong taon ng telekomunikasyon. Ang palarong ito ay ang unang isinahimpapawid sa buong daigdig sa pamamagitan ng telebisyon, na nagawa sa pamamagitan ng mga kasalukuyang pagdatal ng mga buntalang pangkomunikasyon. Samakatuwid ang Palarong 1964 ay isang antas ng pagtutok sa pandaigdigang pagpapakita at kasikatan ng Olimpiko.

Ang mga pagsasagawa sa palarong Lungsod Mehiko 1968 ay nadamay sa taas ng punong-abalang lungsod. Walang kaganapan ay nadamay na humigit sa malayuang pagtalon.Ang Amerikanong manlalarong Bob Beamon ay tumalon nang 8.90 metro, nakatala sa bagong tala at, sa wika ng kapwa mananaligsa at ang kasunod na namumunong kampeon na si Lynn Davies, "lumalabas ng iba sa amin ay parang hibang." Ang pandaigdigang tala ni Beamon ay nanatili sa 23 taon. Ang Palarong 1968 ay ipinakita ang pagpapakilala ng kasalukuyang-pandaigdigang hagutak ni Fosbury, isang aghimo na nagpanalo sa Amerikanong malulundag ng mataasan na si Dick Fosbury ng gintong medalya. Nagkaroon ng kulay ng politika sa seremonya ng medalya para sa panlalaking takbuhang 200 metro, nang ipinakita ang protesta nina Tommie Smith at John Carlos sa dais laban sa patakaran ng paghihiwalay sa Estados Unidos; ang kanilang kilos-pampolitika ay tinuligsa sa loob ng Kilusang Olimpiko, subali't ito ay pinuri ng Kilusan ng Karapatang Sibil ng Amerika.

Nagkaroon muli ng kulay ng politika sa Myunik noong 1972, dahil sa mga nakakamatay na kinahihinatnan. Ang Palestinong pangkat ng mga terorista na nagngangalang Itim na Setyembre na lumusob ang nayong Olimpiko at winasak patungong apartment ng delegasyon ng Israel. Pumaslang nila ng dalawang Israelita at tumangan ng 9 na iba pa bilang mga bihag. Hiningi ng mga terorista na palayain ng Israel ang mga mararaming bilanggo. Nang tumanggi ang pamahalaan ng Israel sa kanilang hiningi, isang maigting na amanos ay humantong habang tinutuloy ang mga pakikipag-usap. Sa panghuli ang mga nakahuli, na nananatiling humahawak ng mga bihag, ay inalok ng ligtas ba pagbagta at dinala sa paliparan, kung saan sila ay tinambangan ng mga hukbong pangkaligtasang Aleman. Sa sumunod na pamamaril na labanan, namatay ang mga 15 katao, kabilang ang mga siyam na manlalarong Israelita at lima sa mga terorista. Pagkatapos ng labis na pagtatalo, napasiyahan ito na ang Palaro ay dapat matuloy, subali't ang mga pagkakasunod-sunod ng mga pangyayari ay nangingibabaw nang kapuna-puna ng mga kaganapang ito. Ang mga ibang katangi-tanging tagumpay hinggil sa palakasan ay nangyayari sa mga Palarong ito, ang pambihira nito ay ang pagkapanalo nang kung gayong mga pitong medalyang ginto ng malalangoy mula sa Estados Unidos na si Mark Spitz, Lasse Viren ng Pinlandiya, mga nauunang ginto sa mga 5,000 metro at 10,000 metro, na ginapi niya ang Amerikanong mananakbong pangmalayuan na si Steve Prefontaine sa tagapagbuo, at ang pagkapanalo ng tatlong gintong medalya ng 16-na-taong manlalarong Sobyet ng himnastika na si Olga Korbut, na, gayumpaman nabigong manalo ng panlahatan sa kanyang kasama sa laro na si Ludmilla Tourischeva.

Walang anumang trahedya na nagyari sa Montreal noong 1976, subali't nagkaroon ng gastusin na kung tutuusin lumampas sa badyet dahil sa imbing pagpaplano. Ang Palarong Montreal ay ang pinakamahal sa kasaysayan ng Olimpiko hanggang sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008, na naghahalaga ng humigit na $5 daplot (katumbas ng $20 daplot sa 2006). Sa panahong iyon, tila na ang Olimpiko ay baka hindi matatagal ang proposisyon pampananalapi na maisasakatuparan. Bukod pa riyan, nagkaroon ng boykoteo ng mga bansang Aprikano bilang pagtutol sa kamakailang pagliliwaliw ng Timog Aprika na kung saan lumalaganap ang apartheid ng isang panig panragbi ng New Zealand. Ang Rumanang manlalaro ng himnastika na si Nadia Comaneci ay nanalo ng panlahatang gintong medalya ng pambabaeng pangisahan na may dalawa sa apat na maaaring mangyari ng mga ganap na punto. Isa pang babaeng manlalaro ng himnastika na nagkaroon ng ganap na punto at tatlong gintong medalya ay si Nellie Kim ng USRS. Inulit ni Lasse Viren ang kanyang dalawahang ginto sa 5,000 metro at 10,000 metro, na naging kaisa-isang manlalaro na kailanman nanalo ng layong dalawahan nang dalawang beses.

Kasunod ang pagsali ng Unyong Sobyet sa Apganong Digmaang Sibil, nagboykoteo ng mga 66 na bansa, kabilang ang Estados Unidos, Canada, Kanlurang Alemanya at Hapon, ang palarong 1980 na ginanap sa Moskow. Ang boykoteo ay nag-ambag sa Palarong 1980 sa pagiging di-gaanong naipapahayag at higit na kakaunti ang kompetitibong ugnayan, kung saan namamayani ang punong-abalang bansa.

Noong 1984 ang Unyong Sobyet, at ang mga 13 Kapanalig ng Sobyet, ay gumanti sa pamamagitan ng pagboboykoteo ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 1984 sa Los Angeles. Ang palarong ito ay maaaring ang unang palaro ng bagong panahon na makakagawa ng subi. Ang palaro ay naisasakatuparan muli, nguni't nagiging komersiyal. Muli, dahil walang lumalahok mula sa mga bansa ng Silangang Europa, ang Palarong 1984 ay pinamayani ng kanilang punong-abalang bansa. Ang palaro ay may unang pagkakataon na ang Pangunahing Kalupaan ng Tsina (Reublikang Popular) ay lumahok.

Ang palarong 1988 ng Seoul ay isinaayos nang lubos subali't ang palaro ay nabahiran nang marami sa mga manlalaro, lalo na ang pinakapambihirang manlalaro na si Ben Johnson, na nanalo ng panlalaking 100 metro, ay bumagsak sa mga sapilitang pagsususuri sa droga. Sa kabila ng mga kapuri-puring pagsasagawa ng mga pangisahan na walang paggamit ng droga, nilambungan ang bilang ng mga tao na bumagsak sa mga pagsususuri ukol sa mga kemikal na nagpapabuti ng pagsasagawa ang palaro.

Sa maaliwalas na panig, ang mga pangasiwaan ng pagsususuri sa droga at sa alintuntunin ay nagsikmat ng mga nanadaya na naging laganap sa mga atletika sa mga ilang taon. Ang Palarong Barselona ng 1992 ay higit na malinis, bagama't may ilang pangyayari. Sa katunayan may lumaking propesyonalismo sa mga manlalarong Olimpiko, inahalimbawa ng "" ng basketbol ng Estados Unidos. Nakita ng Palarong 1992 ang muling pagpapakilala sa Palaro sa mga maraming maliliit na mga bansang Europa na naging kasanib sa Unyong Sobyet mula Ika-II Digmaang Pandaigdig.

Ito rin ay may malawakang parali na ang Kompanyang Coca-Cola, isang mahalagang tagapagtaguyod ng IOC, ay napakamaimpluwensiya sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996 na pinamunuang-abala ng tahanang lungsod ng Atlanta. Sa istadyum noong 1996, ang tampok na pangyayari ay ang mananakbong 200 metrong Michael Johnson na nanglilipol ng pandaigdigang tala sa harapan ng isang tahanang madla. Binigyan ng mga Kanadyano ng samyo sa takbong pangmedalyang ginto na may basag na tala na si Donovan Bailey sa takbuhang 100-metro. Ito ay nadama nang tanyag na maging tumpak na danyo para sa dating pambansang pagkalungi kadawit si Ben Johnson. Mayroon ding makabagbag-damdaming tagpo, tulad ng nang si Muhammad Ali, malinaw na nagkaroon ng sakit ni Parkinson, ay sinindihan ang Olimpikong sulo at nakatanggap ng kapalit na medalya para sa isa na iniwakli niya noong 1960. Ang huling kaganapan ay naganap hindi sa pook-pamboksing nguni't sa arena ng basketbol, sa hiling ng Amerikanong telebisyong. Ang agay-ay sa Palaro ay nasira gayumpaman nang sa panahon ng pagdiriwang sa Liwasang Sentenyal. Noong Hunyo 2003, nahuli ang pangunahing suspek sa pagbobomba na si Eric Robert Rudolph.

Ang Palarong 2000 ay ginanap sa Sydney, Australia, at ipinakita ang mga pangisahang pagsasagawa ng pampook na kinalulugdan na si Ian Thorpe sa paglalangoy, ang Britanikong Steve Redgrave na nanalo ng medlayang ginto sa paglalayag sa isang huwarang ikalimang magkakasunod na Olimpiko, at si Cathy Freeman, isang Awstralyanong Taal na ang kanyang pagkapanalo sa 400 metro ay pinagkaisa ang nakabungkos na istadyum. Si Eric "ang Igat" Moussambani, ay isang malalangoy mula sa Gineyang Pang-ekwador, ay may katangi-tanging hinay na 100 metrong malayang-estilong paglalangoy na ipinakita na, kahit sa pangkalakal na daigdig ng ikadalawampung dantaon, ang iba sa likas na pananaw ni de Coubertin ay nananatili. Ang Palarong Sydney ay katangi-tangi rin ukol sa unang pagpapakita ng isang pinagsumpungang pangkat ng Hilaga at Timog Korea (sa isang karangalang masigabong palakpakan) sa seremonya ng pagbubukas, kahit sila ay nakikipagpaligsahan bilang magkaibang bansa. Ipinahayag ng Pangulo ng IOC na si Juan Antonio Samaranch sa Seremonya ng Pagtatapos, "Ipinagmamalaki ko at masaya ako upang ipahayag ko na naipakita ninyo sa buong daigdig ang pinakamagandang Palarong Olimpiko kahit kailan."

Nakita ng 2004 ang pagbabalik ng Palaro sa kanilang lugar ng kapanganakan sa Atenas, Gresya. Naglaan ang Gresya na hindi bababa sa $7.2 daplot sa Palaro, kabilang ang $1.5 daplot sa seguridad lamang. Pinuri ang palaro at ikinalugod para sa kanilang mahusay na kalidad sa palagayan ng pagsasaayos, magandang pagtanggap ng mga panauhin, simbolismo, ang antas ng paligsahan at atletismo, at ang panlahatang mistula na ipinasahimpapawid sa buong daigdig. Bagama't walang batayan at pinalaking sensasyonal na ulat ng maaaring mangyari ang terorismo na nag-aaboy ng mga madla mula sa mga paunang paligsahan ng unang huling bahagi ng linggo ng palaro (Agosto 14-15), ang bilang ng mga dumalo ay umigi nang umunlad ang palaro. Gayunpaman, isang-katlo ng mga tiket ay nabigong ibenta. Ang Palarong Atenas na nagsaksi ng lahat ng 202 NOC na lumahok na may humigit na 11,000 kalahok.

Nakapagpahayag ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko na ang mga kalahok sa huling yugto upang mamunong-abala ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2016 ay Chicago, Estados Unidos; Tokyo, Hapon; Madrid, Espanya; at Rio de Janeiro, Brasil.

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008 ay ginanap sa Beijing, Republikang Popular ng Tsina. Nagkaroon ng maraming bagong kaganapan, kabilang ang bagong disiplina ng BMX para sa kalalakihan at kababaihan. Sa unang pagkakataon, nagkaroon ng paligsahan ng mga kababaihan sa luksuhan. Lumawak ang programang eskrima upang ibilang ang lahat ng mga anim na kaganapan para sa mga kalalakihan at kababaihan. Ang mga kababaihan ay dating hindi nakapagpaligsahan sa kuponang plorete o mga kaganapang sable (bagama't ang pambabaeng kuponang épée at panlalaking kuponang plorete ay binitawan sa Palarong ito). Sa mga kaganapang maratong paglalangoy, na humigit sa layo ng 10 kilometro, ay nadagdagan. Sa karagdagan, ang mga dalawahang kaganapan sa pingpong ay napalitan ng mga kaganapang pangkuponan.

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012 ay gaganapin sa Londres, United Kingdom, kung saan naging unang lungsod na magpupunong-abala ng Palaro nang tatlong beses. Inalis ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko ang mga larong beysbol at sopbol mula sa programang 2012.

43 iba't ibang palakasan, na lumalawig sa 56 na iba't ibang disiplina, ay naging bahagi ng programa ng Olimpiko sa isang antas o iba pa. Nakapagbuo ng 28 palakasan ang talatakdaan para sa 2000, 2004, at 2008, sa kabila ng pag-aalis ng beysbol at sopbol na naging dulot sa talaan ng pagkakaroon ng 26 na palakasan lamang para sa Palarong 2012.

Ang mga Palakasang Olimpikong Tag-init o Pederasyon ay muling isinapangkat sa ilalim ng isang karaniwan kapisanang payong, na tinatawag na Kapisanan ng mga Pederasyon ng Olimpikong Tag-init (ASOIF). 
"Tala: Bagama't ipinagpaliban ang mga Palaro ng 1916, 1940, at 1944, ang mga Romanong bilang ukol sa mga Palarong iyon ay nananatiling ginagamit sapagka't ang mga opisyal na titulo ng Olimpikong Tag-init ay binibilang sa mga Olimpiyada, hindi ang Palaro mismo; ang mga Olimpiyadang iyon ay naganap sa anong paraan sa bawat ng Olimpikong Karta. Ito ay nasa pagkakaiba sa mga Romanong bilang sa mga opisyal na titulo ng Palarong Olimpiko sa Taglamig, kung saan hindi pinansin ang mga nalibang Palarong Taglamig ng 1940 & 1944; ang mga bilang ng mga titulong iyon sa halip ng mga Olimpiyada."




</doc>
<doc id="58232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58232" title="2">
2

Ang 2 (II) ay isang pangkaraniwang taong nagsisimula sa Linggo sa kalendaryong Hulyano.


</doc>
<doc id="58234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58234" title="Dinastiyang Ming">
Dinastiyang Ming

Ang Dinastiyang Ming ay isa sa mga namahalang dinastiya ng Tsina—noong kilala bilang ang Imperyo ng Dakilang Ming—ng 276 na taon (1368–1644) na sumunod sa pagbagsak ng Monggol na pinamunuan na Dinastiyang Yuan. Ang Ming, inilalarawan ng ilan bilang "isa sa mga pinakadakilang mga kapanahunan ng mahusay na pamamalakad at panlipunang katatagan sa kasaysayan ng tao," ay ang huling imperyal na dinastya sa Tsina na pinamamahalaan ng etnikong Tsinong Han. Bagaman ang pangunahing kabisera ng Beijing ay bumagsak noong 1644 sa isang paghihimagsik na pinangunahan ni Li Zicheng (na nagtatag sa Dinastiyang Shun, madaling napalitan ng Manchu na pinamunuang Dinastiyang Qing), ang mga pamunuang tapat sa luklukang Ming—panlahatan na tinatawag na Katimugang Ming—ay nabuhay hanggang 1683.


</doc>
<doc id="58240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58240" title="Dos">
Dos

Ang dos ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58248" title="Uno">
Uno

Ang uno ay maaaring tumukoy sa: 



</doc>
<doc id="58297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58297" title="Lahatang kapnayan">
Lahatang kapnayan

Ang lahatang kapnayan, kapnayang panglahatan, pangkalahatang kapnayan o kemikang heneral (mula sa Ingles na "general chemistry", na dinadaglatang ""gen chem"" kung minsan) ay isang kursong kadalasang itinuturo sa mga matataas na paaralan at isang pagpapakilala sa antas na pampamantasan. Nilalayon nitong magsilbing isang malawak na introduksiyon sa iba't ibang diwa ng kemika at malawakang itinuturo. Sa pampamantasang antas, paminsan-minsan din itong ginagamit na karagdagang kurso para sa mga disiplinang kaugnay o hindi na itinuturing na nangangailangan ng mataas na antas ng siglang pangkaisipan o maramihan at malawakang pasaning mga kurso. Isa rin ito sa iilang mga kursong pangkemika sa karamihan ng mga pamantasang hindi tuwirang nagtatangan ng isang partikular na disiplinang katulad ng kemikang organiko o kemikang analitiko. 

Kabilang sa mga kaisipang itinuturo sa lahatang kapnayan ang mga sumusunod:


</doc>
<doc id="58325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58325" title="Pagtaya ng lindol">
Pagtaya ng lindol

Ang pagtaya ng lindol ay ang paghula sa pagsapit kung kailan magkakaroon ng lindol.


</doc>
<doc id="58327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58327" title="Tiyakang bigat">
Tiyakang bigat

Ang hambinging bigat, tiyakang bigat, tiyak na timbang, taga-uring bigat (timbang) , o espesipikong timbang (Ingles: "specific weight", kilala rin bilang "unit weight" o timbang ng yunit [ timbang ng isa ]) ay ang timbang ng bawat isang (bawat yunit ng) bolyum ng isang materyal o bagay. Kinakatawan ito ng mga sagisag na:
kung saan ang

Magagamit ang tiyakang bigat sa inihinyeriyang mekanikal para mapag-alaman ang timbang ng isang kayarian o istrukturang dinisenyo para pasanin o buhatin ang mga partikular na pasanin o karga habang nananatiling buo at nananatiling nasa loob ng mga limitasyon hinggil sa depormasyon o pagkasira. Ginagamit din ito sa mga dinamiko ng mga pluwido ("fluid dynamics") bilang katangiang-angkin ng pluwido (halimbawa: ang tiyakang bigat ng tubig sa Daigdig sa temperaturang 5°C ay 9807 N·m o 62.43 lbf·ft (puwersang-libra; Ingles: "pound-force"). 

Ginagamit din ang mga terminong "espesipikong grabedad", at sa hindi-kadalasan ang "espesipikong timbang", para sa relatibong densidad (kasinsinang kaugnay).



</doc>
<doc id="58342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58342" title="Densidad">
Densidad

Ang densidad ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="58350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58350" title="Gravity">
Gravity

Ang salitang Ingles na gravity ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58351" title="Grabidad">
Grabidad

Ang Dagsin (grabidad) o Kadagsinan (grabitasyon)(Ingles: "gravity") ay isang natural na phenomenon kung saan ang mga pisikal na katawan(bodies) ay nabibighani o naaakit sa isang pwersang proporsiyonal sa mga bugat nito. Ang kadagsinan ay pinakapamilyar na ahente na nagbibigay ng timbang sa mga bagay na may bugat at nagsasanhi sa mga ito na bumagsak sa lupa kapat ito ay nahulog. Ito ay nagsasanhi sa mga nakakalat na mga bagay para magtipon at kaya ay nagpapaliwanag ng pag-iral, pagkakabuo at hugis ng mga bagay sa kalawakan kabilang ang mga planeta gaya ng mundo, mga bituin gaya ng araw, at iba pang mga katawang makroskopiko na makikita sa sansinukob. Ang ""grabitasyon"" ang sanhi ng: pagkakapanatili ng mundo at ng ibang mga planeta ng sistemang Pang-araw sa mga ligiran nito sa araw, pananatili ng buwan sa ligiran nito sa mundo, sa pagkakaroon ng mga agos at pagtaas at pagbaba ng antas ng tubig (pagkati at paglaki ng tubig), sa kumbeksyon ("convection"; kung saan umaangat ang mga maiinit na pluido sa pamamagitan nito), sa pagpapa-init ng mga panloob ng mga nabubuong mga bituin at mga planeta magpahanggang sa mga labis na pinakamataas na mga antas ng temperatura at marami pang ibang mga phenomena. Ang kadagsinan ay inilalarawan ng pangkalahatang relatibidad bilang kurbada o pagbaluktot ng espasyo-panahon na nangangasiwa ng mosyon ng mga bagay na tigal. Ang mas simpleng batas ng kadagsinan ni Newton ay nagbibigay ng isang tumpak na aproksimasyon para sa karamihan ng mga pisikal na sitwasyon. Ang kadagsinan ay isa sa apat na pundamental na interaksiyon ng kalikasan. Ang iba ay ang dagitabbalani, malakas na interaksiyon at mahinang interaksiyon. Ito ay mas mahina kung ihahambing sa tatlo pang pangunahing lakas, datapwa't mas malayo ang nasasakop nito. 
Noong 1687, ang matematikong Ingles na si Isaac Newton ay naglimbag ng Principia na nagmungkahi ng kabaligtarang-batas kwadrado ng unibersal na kadagsinan. Ang teoriyang ito ni Newton ay nagtamasa ng pinakadakilang tagumpay nang ito ay gamitin upang hulaan ang eksistensiya ng Neptune batay sa mga mosyon ng Uranus na hindi maipapaliwanag sa pamamagitan ng mga aksiyon ng ibang mga planeta. Ang mga kalkulasyon ng parehong sina John Couch Adams at Urbain Le Verrier ay humula ng pangkalahatang posisyon ng planetang ito at ang mga kalkulasyon ni Le Verrie ang tumungo sa pagkakatuklas ni Johann Gottfried Galle ng Neptune. Ang pagkakaiba sa ligiran ng planetang Mercury ang nagturo sa kamalian ng teoriya ni Newton. Sa dulo ng ika-19 na siglo, nabatid na ang ligiran ay nagpakita ng kaunting mga perturbasyon na hindi buong maipapaliwanag ng teoriya ni Newton ngunit ang lahat ng mga paghahanap sa isang pang katawang nagugulo gaya ng isang planetang umikot sa araw na mas malapit kesa sa Mercury ay hindi naging mabunga. Ang isyung ito ay nalutas noong 1916 ng teoriyang pangkalahatang relatibidad ni Albert Einstein na nagpaliwanag ng maliit na pagkakaiba sa ligiran ng planetang Mercury.

Ang kadagsinan ay kasalukuyang inilalarawan ng makabagong pisika sa pamamagitan ng teoriyang pangkalahatang relatibidad ni Albert Einstein na kanyang inilathala noong 1916 at pumalit sa batas ng unibersal na grabitasyon ni Newton. Ang batas ng unibersal na grabitasyon ni Newton ay isang mahusay na aproksimasyon o pagtatantiya kung ang mga grabitasyonal na field ay relatibong mahina at ang hagibis ay mas mabagal kumpara sa bilis ng liwanag. Kapag inalis ang kurbada ng kalawakan sa ekwasyon ng teoriyang pangkalahatang relatibidad, ito ay nagtatagpo sa batas ng unibersal na grabitasyon ni Newton ngunit kung ang kurbada ng kalawakan ay mahalaga gaya ng sa mga labis na malalaki at mabibilis na mga katawan, ang grabitasyon ni Newton ay hindi tamang humuhula sa mosyon ng mga katawan na ito. Ang isang halimbawa nito ang isang maliit na katawan na umiikot sa isang bituing neutron. Ang ligiran nito ay hindi na eliptiko at may komplikadong hugis.
Pagkatapos ng ilang mga dekada nang matuklasan ang pangkalahatang relatibidad, natantong ang pangkalahatang relatibidad ay hindi umaayon sa mekanikang quantum. Ang mga graviton ay iminungkahi dahil sa dakilang tagumpay ng teoriyang quantum field(sa partikular ang Pamantayang Modelo) sa pagmomodelo ng pag-aasal ng lahat ng iba pang mga pundamental na pwersa ng kalikasan bilang pinamamagitan ng mga elementaryong partikulo. Ang dagitabbalani ay ng photon, ang malakas na interaksiyon ng gluon, ang mahinang interaksiyon ng mga boson na W at Z. Ang hipotesis ay ang grabitasyonal na interaksiyon ay pinamamagitan rin ng hindi pa natutuklasang elementaryong partikulo na tinawag na graviton. Sa klasikong hangganan, ang teoriyang ito ay liliit sa pangkalahatang relatibidad at umaayon sa batas kadagsinan ni Newton sa hangganang mahinang field. Ang mga pagtatangka na palawigin ang Pamantayang Modelo o iba pang mga teoriyang quantum field sa pamamagitan ng pagdadagdag ng mga graviton ay tumutungo sa mga malubhang teoretikal na kahirapan sa mataaas na mga lakas(mga prosesong sumasangkot sa mga enerhiyang malapit sa o mataas sa skalang Planck) dahil ang mga inpinidad ay lumilitaw sanhi ng mga epektong quantum o sa teknikal na mga termino, ang grabitasyon ay hindi renormalisable. Dahil sa ang klasikong pangkalahatang relatibdiad at mekanikang quantum ay hindi magkaayon sa gayong mga enerhiya, mula sa teoretikal na pananaw, ito ay hindi maipagtatanggol. Ang isang posibleng solusyon ang pagpapalit ng mga partikulo ng tali. 


</doc>
<doc id="58358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58358" title="Grabedad (paglilinaw)">
Grabedad (paglilinaw)

Ang grabedad ay maaaring tumutukoy sa mga sumusunod:


Basahin din ang kaugnay na "kalubhaan (paglilinaw)".


</doc>
<doc id="58359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58359" title="Kalubhaan (paglilinaw)">
Kalubhaan (paglilinaw)

Ang kalubhaan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="58362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58362" title="Tandayag">
Tandayag

Ang tandayag ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58366" title="Kuwitib">
Kuwitib

Ang mga kuwitib (Ingles: "fire ant" [ Estados Unidos ], "red ant" [ sa U.K. ], "wash foot ant"), ay mga nangungukab na mga pulang langgam na kinabibilangan ng higit sa 280 uri sa buong daigdig. Marami silang mga pangkaraniwang katawagan katulad ng mga sumusunod: "ginger ant" [Ingles], "tropical fire ant" [Ingles], "aka-kami-ari" (Hapon), at "feuerameise" (Aleman). Sa Kastila, kilala ang mga kuwitib bilang "hormiga colorada"(langgam na may kulay) , "hormiga roja" (pulang langgam) o "hormiga brava" (mabangis na langgam). Sa Puwerto Riko, may katutubong napakaliliit na mga pulang langgam na napakabagal lumakad, at tinaguriang "abayarde". Sa Portuges, tinatawag na "formiga de fogo" (langgam ng apoy; maapoy na langgam) at "formiga lava-pé" (hugas-paang langgam) ang mga kuwitib.

Narito ang mga uri ng mga kuwitib. Hindi buo ang talaang ito:


</doc>
<doc id="58384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58384" title="Super Mario Bros. 3">
Super Mario Bros. 3

para sa bagong continent sa bagong levels,pampalakas at dinagdagang elemento gamit ang scanning ng e cards.Ang NES version ay pinalabas uli sa Wii Virtual Console

Ang direktor ng laro ay si Shigeru Miyamoto at Takashi Tezuka, at ang musika ay ginawa ni Koji Kondo.

Ang Super Mario Bros. 3 ay may pinagbago sa mga seryo ng Mario bros. ang pagsasama-sama ng screen ng map, minigames, at maraming pampalakas,kalaban at uri ng level, dito unang nag pakita ang anak ni Bowser Koopa ang tinatawag na Koopalings. nung English version ng Yume Kōjō: Doki Doki Panic na nakilalang Super Mario Bros.2 na iba ang gameplay,ang Super Mario Bros. 3 ay nagbalik sa tamang gameplay.

Ito ay ipinalano para sa 1989 na laro Hilagang Amerika.


</doc>
<doc id="58385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58385" title="Maning malutong at marupok">
Maning malutong at marupok

Ang mga maning malutong at marupok (Ingles: "brittle", "brittles" [maramihan], isang halimbawa: "peanut brittle") ay mga pagkaing minatamis o ginagawang matamis na karaniwang matigas at madupok, yari sa arnibal o karamelitos (mga kending arnibal) at anumang uri ng mga mani.

Pinaiinitan ang pinaghalong asukal at tubig magpahanggang umabot sa pagiging matigas ngunit puputok o mababali nang kalagayan, na katumbas ng temperaturang nasa mga 300 °F (tinatayang mga 150 &degri;C). Hinahalo ang mga mani sa asukal na inarnibal. Sa oras na ito idinadagdag ang mga pampalasa, lebadura, mantikilya, minantikilyang mani, at bikarbonato ng sosa. Ibinubuhos ang mainit na kendi isang kapatagan para hayaang lumamig, karaniwang tablang granito o marpil. Maaaring pisa-pisain ang mga mga maiinit na kendi para magkaroon ng magkakatulad na kakapalan. Kapag lumamig ang mga "britel", binabasag ang mga ito para maging pira-piraso.


</doc>
<doc id="58427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58427" title="Paperback">
Paperback

Ang paperback (tinatawag ding "pocket book" [naibubulsang aklat]) ay tumutukoy sa isang aklat na malambot ang pabalat o takip. Karaniwang yari sa papel o kartolina ang pabalat nito, na pinagdirikit o pinagsasanib ng pagtahing pasulsi o sa pamamagitan ng mga staple.


</doc>
<doc id="58465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58465" title="Bako">
Bako

Ang bako (Ingles: "gull", "seagull", "sea gull") ay mga ibong-dagat na nasa pamilyang Laridae. Higit na kalapit sila ng mga "tern" [Ingles] (pamilyang Sternidae) at malayong kamag-anak ng mga "auk" [Ingles] (mga nasa Alcidae) at mga Rhynchopidae o mga ibong nanghahapaw (mga "skimmer" sa Ingles); at mas higit pang malayong kamag-anak ng mga ibong-pampang (ibong namimilapil o ibong namamaybay; mga "wader" sa Ingles). Hanggang sa kamakailan lamang, dating inihanay ang karamihan sa mga bako sa saring "Larus", ngunit nalalaman ngayon na polipiletiko ang pagkakahanay na ito, na nagbunsod sa muling pagkabuhay ng ilang mga sari o henera. Tinatawag din ang bako bilang ibong peskador (o ibong mangingisda), daya, magdaya, manekas, at hibo. 

Karaniwan silang malaki at hindi gaanong kalakihang mga ibon, kalimitang abuhin o puti, kadalasang may mga panandang itim sa ulo o mga pakpak. Tipikal na mayroon silang nananaghoy na huni. Mayroon sila ng matabang pangangatawan, mahabang tuka, at paang may anyong palikpik o malasapot. Umaabot ang sukat at laki ng mga uri ng mga bako mula sa maliit na bako, nasa 120 gramo (4.2 onsa) at 29 sentimetro (11.5 pulgada), hanggang sa dakilang bakong may maitim na likod, na may 1.75 kilogramo (3.8 libra) at 76 sentimetro (30 pulgada).


</doc>
<doc id="58484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58484" title="Hibo">
Hibo

Ang hibo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58497" title="Shakugan no Shana">
Shakugan no Shana

Ang , na kilala rin sa pinaikling Shana, ay isang Hapones na seryeng magaang na nobela na isinulat ni Yashichiro Takahashi, na kasama ang ilustrasyon ni Noizi Ito. The series includes 25 novels released between Nobyembre 2002 and Oktubre 2011 published by ASCII Media Works under their Dengeki Bunko imprint. The series centers around Yuji Sakai, an ordinary Japanese high school boy who inadvertently becomes involved in a perpetual war between forces of balance and imbalance in existence. In the process, he befriends the title character: a fighter for the balancing force, whom he takes to calling "Shana". The series incorporates science fiction, fantasy, and slice-of-life "school days" elements into its tale.

A manga series was created with art by Ayato Sasakura first serialized in the manga magazine "Dengeki Daioh", in Pebrero 2005. A 24-episode anime series was adapted by J.C.Staff and it aired between Oktubre 2005 and Marso 2006. An original video animation (OVA) episode and animated film were also produced in Disyembre 2006 and Abril 2007, respectively. A second anime series entitled "Shakugan no Shana Second" aired in Japan between Oktubre 2007 and Marso 2008. A four-episode OVA series entitled "Shakugan no Shana S" was released between Oktubre 2009 and Setyembre 2010. A third anime series, "Shakugan no Shana Final", began airing in Oktubre 2011. A PlayStation 2 video game released in Marso 2006 followed and a second video game for the Nintendo DS was released in Marso 2007.

Viz Media announced at Comic-Con 2006 that they have licensed the right to release the English translations of both the "Shakugan no Shana" light novels and the manga series. Additionally, Geneon Entertainment licensed the first anime TV series in North America and the first DVD was released on 5 Setyembre 2006. After Geneon withdrew from the North American market, Funimation took up the distribution rights for the first season, and later licensed the second season, third season, film, and OVA series.

Si Yuji Sakai, isang hayskul na estudyante, ay inaasahan na ang kanyang napakanormal na buhay ay magtatagal habambuhay. Ngunit, nagbago ito isang araw habang nasa daan na siya pauwi sa kanyang bahay.

Ang isang hindi maintindihang pangyayari ang naganap. Ang paligid at ang langit ay nagmistulang kulay pula, at napansin niyang lahat ng tao sa paligid niya'y hindi gumagalaw. May isang malaking halimaw na dumating at kumakain ito ng tao, o mas kilala bilang "Power of Existence" o "Kapangyarihan ng Buhay". Ang tawag sa halimaw na iyon ay "Rinne", o ang alagad ng Guze ng Tomogara. Bagama't kasali si Yuji sa loob, kakainin din ng halimaw ito. Ngunit dumating ang isang babaeng may lumiliyab na buhok at naglalagablab na mata, at iniligtas si Yuji. Tinalo niya ang halimaw at nadiskubreng may kumokontrol sa Rinne, na isang manika.

Ipinakilala ng babae ang sarili niya kay Yuji, na isa siyang "Flame Haze" o ang tumatalo sa mga Guze ng Tomogara at nagbabalanse ng mundo. Wala itong pangalan kaya binigyan nito ni Yuji. Tinawag niya itong Shana, na hango sa pangalan ng espada niyang "Nietono no Shana". Kinwento ni Shana lahat ng pangyayari na naganap.

Ang kulay pulang paligid na nabanggit ay tinatawag na "fuzetsu"(stop time spell) , o isang spell na ginagamit ng mga Flame Haze at Tomogara upang makipaglaban sila ng maayos at walang nakakakitang tao. Ang mga nakikita din ni Yuji na asul na apoy sa dibdib ng mga tao ay tinatawag namang "Torch", o mga taong patay na nagsilbing kapalit lamang upang mabalanse ang mundo. Ang mga Torch ay maglalaho din sa takdang panahon kapag ito'y naubos. Nadiskubre din ni Yuji na patay na siya at isa lamang siyang Torch na maglalaho na din. Ngunit si Yuji ay isang espesyal na Torch. Ang espesyal na Torch ay tinatawag namang "Mystes", isang Torch na may kapangyarihang tinataglay na tinatawag na Hougu. Ito rin ay nakakagalaw sa loob ng fuzetsu. Nalaman din nito na ang mga Guze ng Tomogara ay siyang pumapatay at kumakain ng "Power of Existence" ng mga tao upang sila'y mabuhay.

Bagama't isang sorpresa at gulat ito para kay Yuji, sumanib siya kay Shana upang makipaglaban kasama niya, at makatulong upang magligtas ng tao.

mayroon ding love story ang kuwento na ito pati sa season 2

anime voices kawasumi Ayako Chantal strand Celeste dela cruz

Iba pang tauhan
Marjorie Daw 
Satou
Ogata 
Eita
Alastor
Sydonay (kontra bida)
Hecate (kontra bida)
Friagne Hunter (kontra bida)

Mula noong nilabas ito noong 10 Nobyembre 2002, mga milyong piraso ng nobela na ang naibenta. Ang adapsiyon sa manga ay nabenta ng humigit sa 1.2 milyon na kopya mula noong ipinalabas ang unang aklat noong 27 Oktubre 2005.



</doc>
<doc id="58499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58499" title="Nodoka Miyazaki">
Nodoka Miyazaki

Si isa siyang fictional chracter sa"", na ginawa ni Ken Akamatsu. Ang 27th student sa Japanese alphabetical sa klase ng 2/3-A, isa siyang mahiyain, na isa siyang matalino sa kanyang klase, na imiibig din kay Negi Springfield.

Si Nodoka aiy isang mahiyain at bookworm sa kanyang klase. Na Ibibig sa kanyang pangalan na "tahimik", "tranquil", or "kalmado". As a member of the Library Exploration Group, she spends plenty of time in the library and helps in the book store. Her involvement with books gives her the nickname of "librarian girl" or "bookshop" (本屋ちゃん "Hon'ya-chan" in the original Japanese: Del Rey translates it as "librarian girl" or "Librarian-chan", and also by the literal meaning "Bookstore", while Tong Li and Chuang Yi translate it as "Bookshop"). Initially, she uses her hair to cover her eyes completely. As her confidence grew, her hairstyling changed, to the point where both eyes are visible, allowable by a short ponytail. She is among the higher-scoring students in her grade, placing 20th for the entire school at her grade level and fourth in her own class.


</doc>
<doc id="58500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58500" title="Asuna Kagurazaka">
Asuna Kagurazaka

, aka Asuna Vesperina Theotanasia Entheofushia isa siyang fictional chracter sa kabanata na"", na ginawa ni Ken Akamatsu. Ang ika 8th estudyante Japanese alphabetical order of class 2/3-A, siya ang unang nakakilala kay Negi Springfield.

Si Asuna ay karibal niAyaka. Si Asuna ay maypagtinigin sa dati niyang homeroom teacher, Takahata.


</doc>
<doc id="58511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58511" title="Tagan">
Tagan

Ang tagan (Ingles: "smalltooth sawfish", "small-toothed sawfish", literal na "isdang-lagareng may mali(li)it na (mga) ngipin"; pangalang pang-agham: Pristis pectinata), ay isang tag-an (o barasan) ng pamilyang Pristidae, na natatagpuan sa mga mababaw at subtropikal na mga katubigan sa buong mundo, sa pagitan ng mga latitud na 44° Hilaga at 37° Timog. Umaabot ang haba nito sa 7.6 m.

May mahaba, sapad, tila talim na rostrum o ngusong may 24 hanggang 32 pares ng mga ngipin sa gilid. Malaki at nakahilig (oblik) ang palikpik sa buntot (palikpik na kawdal) na walang pagkalobo. Isa itong uri namumuhay sa pangloob na katubigang may baybayin at sa may iba't ibang gawi sa pag-alon, ngunit maaaring tumawid sa malalim na katubigan upang marating ang mga mabaybaying kapuluan, subalit palangoy na pumapanik din sa mga kailugan at nakatatagal sa mga sariwang tubig. Kalimitan itong natatagpuan sa mga baybayin, mga laguna, mga estuwaryo, at mga bukan o bibig ng mga ilog, ngunit nakikita rin ito sa mga ilog at lawa. Ginagamit nito ang kaniyang "lagari" para halukayin ang ilalim ng tubig kapag nanginginain ng mga imbertebradong pangkalaliman at upang patayin ang mga pelahikong mga isda.


</doc>
<doc id="58514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58514" title="Tagan (paglilinaw)">
Tagan (paglilinaw)

Ang tagan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58515" title="Tag-an (paglilinaw)">
Tag-an (paglilinaw)

Ang tag-an ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58516" title="Tag-an">
Tag-an

Ang mga tag-an o barasan (Ingles: "sawfish" [literal na "isdang-lagare"] ay isang pamilya ng mga hayop-dagat na kaugnay ng mga pating at mga "batoidea" (mga manta). Kabilan sa pinakanatatanging kaanyuan nila ang mahaba at mangiping mga nguso. Kasapi sila sa mga pamilyang Pristidae sa loob ng ordeng Pristiformes, na nagmula ang pangalan sa Griyegong "pristēs" na nangangahulugang "isang lagari". Hindi sila dapat ikalito sa mga bukawin (ordeng Pristiophoriformes, tinatawag ding katambak o sapingan, mga "lagaring pating"), na may kahawig na anyong pangpangangatawan. Dahil nga sa pagkakahawig na ito, may kamaliang natatawag din ang mga tag-an bilang mga "lagaring-pating" din.

Itinuturing ang lahat ng mga uri ng mga tag-an na lubhang nanganganib at ipinagbabawal ang pandaigdigang pangangalakal ng mga ito.


</doc>
<doc id="58518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58518" title="Barasan (paglilinaw)">
Barasan (paglilinaw)

Ang barasan ay maaaring tumutukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58545" title="Lagaring-pating">
Lagaring-pating

Ang lagaring-pating (Ingles: "sawshark", "saw shark") ay mga pating na nasa ordeng Pristiophoriformes.




</doc>
<doc id="58566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58566" title="Pateng (paglilinaw)">
Pateng (paglilinaw)

Ang pateng ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58581" title="Makapangkabuhayang Lipunan ng mga Kaibigan ng Bansa">
Makapangkabuhayang Lipunan ng mga Kaibigan ng Bansa

Ang Makapangkabuhayang mga Lipunan ng mga Kaibigan ng Bansa [maramihang kalipunan] o Makapangkabuhayang Lipunan ng mga Kaibigan ng Bansa [isahan lamang] (Kastila: "Sociedades Económicas de los Amigos del País" [maramihan] o "Sociedad Económica de los Amigos del País" [isahan] , Ingles: "Economic Societies of Friends of the Country" [maramihan] o "Economic Society of Friends of the Country" [isahan]) ay mga pribadong mga samahang itinatag sa iba't ibang lungsod sa kabuoan ng Panahon ng Kakaliwanagan sa Espanya, at sa mas mababang bilang at antas sa kaniyang mga kolonya (Pilipinas, Kuba, Tsile, at sa iba pang pook).


</doc>
<doc id="58596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58596" title="Mulino">
Mulino

Ang mulino (Ingles: "windmill", Kastila: "molino") ay isang makina o motor na pinapakilos ng hangin para lumikha ng enerhiya. Karaniwan silang nasa loob ng isang malaking gusali katulad ng mga tore. Maraming mapaggagamitan ang enerhiyang nagmumula sa mga mulino katulad ng paggiling ng mga butil, pagbobomba ng tubig, paglalagari ng mga kahoy, at pagpipisa o pagmamartilyo ng mga buto ng halaman. Ginagamit ang mga makabagong mga mulinong pinapaandar ng mga makinang de-hangin para sa paglalang ng elektrisidad at mas kilala bilang mga turbinang de-hangin.

Dinisenyo ang mga mulinong gumagamit ng lakas ng hangin para mabago ang anyo ng enerhiya ng hangin at maging mas gamitin pang kaanyuhan. Naisasagawa ito ng mulino dahil sa kanilang mga propeler at layag. Kasama sa tinatawag na mulino ang kayariang kinalalagakan nito. Sa kalahatan ng Europa, dati at orihinal na nagsisilbing panggiling ng mga angkak, bagaman kinabilangan ng pagbobomba ng tubig, at sa mas kamakailan lamang, para sa henerasyon ng kuryente.


</doc>
<doc id="58600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58600" title="Molino (paglilinaw)">
Molino (paglilinaw)

Ang molino ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58675" title="Babilonya">
Babilonya

Ang Babilonya ( or ; Arameo: בבל, "Babel", , "Bavel", , "Bābil") ay isang makasaysayang estadong lungsod na naging imperyo sa Gitnang Silangan. Isa itong pangunahing lungsod sa sinaunang Mesopotamya sa masaganang kapatagan sa pagitan ng Ilog Tigris at Euphrates. Bago ito naging estadong lungsod, ang Babilonya ay isang maliit na Semitikong Akkadong lungsod noong panahon ng Imperyong Akkadio noong humigit-kumulang 2300 BK. 

Mabilis na nagunaw ang imperyo matapos ang kamatayan ni Hammurabi. Ang Mga Nakabiting Hardin ng Babilonya ay naging isa sa mga Pitong Kababalaghan ng Sinaunang Mundo.

Matatagpuan ang labi nito sa pangkasalukuyang-panahong Al Hillah, Lalawigan ng Babil (Gubernaturang Babil), sa Irak, mga 85 kilometro (55 mi) sa timog ng Baghdad. Ang matandang lungsod na ito ng Mesopotamya (ang Irak ngayon) ang kabiserang lungsod ng Babilonya. Nabanggit sa unang pagkakataon sa kasaysayan ang lungsod noong ika-24 daantaon BK. Sa kabuoan ng kasaysayan nito, humina ang kapangyarihang angkin ng Babilonya.

Ang pangalan na "Babilonya" ay nanggagaling sa Griyegong "Babylṓn" (Βαβυλών), isang pagsasalintitik ng Akkadianong "Babili". Ang Babilonyang pangalan noong maagang ika-2 milenyo BK ay "Babilli" o "Babilla" na kung alin ay tila isang adapsyon ng hindi pa alam na orihinal na hindi Semitikong pangalan ng lugar. Noong unang milenyo BK, ito ay napalitan na ng "Babili" sa ilalim ng impluwensiya ng katutubong etimolohiya na nanggaling sa bāb-ili ("Pintuang-daan ng Diyos" o "Pintuang-daan noong Diyos").

Isang tableta na naglalarawan sa paghahari ni Sargon ng Akkad (h-k. ika-23 siglo BK maikling kronolohiya) ay di-tuwirang nagpahayag sa lungsod ng Babilonya. Ang tinatawag na Mga Salaysay na Weidner ay nagpapahayag na itinayo ni Sargon ang Babilonya "sa harap ng Akkad" (ABC 19:51). Ang isa pang mas bagong salaysay ay nagpapahayag na "naghukay ng lupa ng balon ng Babilonya at gumawa ng kapilas ng Babilonya sa tabi ng Akkad" (ABC 20:18–19) si Sargon.

Ang Unang Dinastiyang Babilonya ay itinatag ng isang Amorrheong pinuno na nagngangalang Sumu-abum noong 1894 BK, na nagpahayag ng pagsasarili mula sa kalapit na lungsod-estado ng Kazallu. Hindi katutubo ang mga Amorrheo sa Mesopotamya ngunit mga medyo-lagalag na Cananeong Hilaga-kanlurang Semitikong mananalakay mula sa hilagang Lebant.

Bumagsak ang Imperyong Babilonya nang mapasakamay ito ni Haring Ciro (o "Ciro ang Dakila") ng Persiya noong 539 BK. Pagkatapos magapi ang Babilonya, pinakawalaan ng hari ang mga Hebreo na nadakip sa pagsugod ng dating haring Nebuchadnezzar. Ang Babilonya ang huling imperyong natatag sa Sinaunang Mesopotamya. Dahil kontrolado ng Persiya ang imperyo, tinawag na itong "Persang Babilonya". Ang huling pinuno ng imperyo ay si Philip II Philoromaeus; tuluyang bumagsak ang imperyo sa pananakop ng mga Romano.

Sa Bibliya, pagkatapos ng kamatayan ni Haring Solomon nilusob at sinira ng mga Babilonyan, na pinangungunahan ni Nebuchadnezzar, ang Jerusalem, at nagtangay din sila ng maraming mga mamamayang ginawang mga bihag. Sa kalaunan, naging sagisag sa mga pahina ng Bibliya ang Babilonya na anumang makapangyarihan at makasalanang lungsod, o maging ng anumang gawing pangkaisipan na laban at labag sa kalooban ng Diyos.


</doc>
<doc id="58678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58678" title="Sekularisasyon">
Sekularisasyon

Ang sekularisasyon ay pagbabago ng isang lipunan mula sa mga pinapahalagahang pang-relihiyon patungo sa mga pinapahalagahang hindi pang-relihiyon at mga sekular na institusyon.
Ito ay isang kilusan.


</doc>
<doc id="58700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58700" title="Babylon">
Babylon

Ang Babylon [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58701" title="Babilonya (paglilinaw)">
Babilonya (paglilinaw)

Ang Babilonya ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="58705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58705" title="Tuklong">
Tuklong

Ang tuklong, kapilya, o bisita (Ingles: "chapel", Kastila: "capilla") ay isang pook o gusaling - maliit na simbahan - itinuturing na banal at sambahan para sa mga Kristiyano. Maaari itong nakakabit sa isang kayariang katulad ng isang simbahan, kolehiyo, ospital, palasyo, bilangguan, o kaya libingan. Maaari rin itong isang malaya at gusaling hindi naman nakadikit sa isa pang gusali.. Maaaring hindi ito isang malaking simbahang kapanalig ng isang parokya sa isang barangay o baryo, o nayon, sapagkat pribado o pansarili, o mayroong natatanging layunin. Sa mga baryo o barangay, maaari itong yari sa nipa at kawayan na nagsisilbing isang pansamantalang dambana o sambahan hanggang sa maging isang ganap na pangmatagalan at mas matibay na gusali.


</doc>
<doc id="58710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58710" title="Bisita">
Bisita

Ang bisita ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58714" title="Tukmol">
Tukmol

Ang tukmol (Ingles: "turtle dove" na may literal na kahulugang "kalapating pagong"; pangalang pang-agham: "Streptopelia tranquebarica") ay isang kasapi sa pamilya ng mga ibong (Aves) Columbidae, kung saan kabilang ang mga kalapati (Columbidae). Mas maliit at mas bahagya ang laki ng pangangatawan kung ihahambing sa iba pang mga kalapati, maaaring makilala ang tukmol dahil sa kaniyang mas kayumangging kulay, at sa itim at puting guhitang bakat sa leeg nito, ngunit nahahagip ng pananaw ng mata ang ang buntot kung lilipad ito mula sa tagapagmasid; kahugis ang bunto ng isang kalang o kalso na may maitim na gitna at puting mga gilid at mga dulo; tila madilim na titik V ang hugis nitong nasa kalatagang maputi. Mapapansin ito kapag yumuyukod ang ibon para uminom, sapagkat itinataas ng ibon ang kaniyang nakabukang buntot. Nalalaman ding mabalasik na mapagangkin ng nasasakupang pook ang isang tukmol.

Ginagamit kadalasan ang salitang tukmol bilang salitang balbal na nangangahulugang pangit o nakakainis na tao.


</doc>
<doc id="58726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58726" title="Sirenia">
Sirenia

Ang duyong o Sirenia (Ingles: "seacow" o "sea cow", literal na: "bakang-dagat") ay isang orden ng mga mamalyang herbiboro o kumakain ng mga halaman, na kinabibilangan ng mga dugong at ng tatlong uri ng mga manati ("manatee").


† wala na/hindi na nabubuhay


</doc>
<doc id="58747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58747" title="Dugong (paglilinaw)">
Dugong (paglilinaw)

Ang dugong ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58758" title="Adan at Eba">
Adan at Eba

Sina Adan at Eba ayon sa mito ng paglikha ng mga relihiyong Abrahamiko na Hudaismo, Kristiyanismo at Islam ang unang lalake at unang babae o mga unang tao at mga magulang ng sangkatauhan.

Bukod sa Aklat ng Genesis, ang kuwento ni Adan at Eba ay lumilitaw rin sa Quran, sa Talmud, Apocalipsis ni Adan at Buhay ni Adan at Eba, Alitan nina Adan at Eba kay Satanas at Testamento ni Adan. Ang mga tradisyong Hudyo gaya ng Alpabeto ni Sirach ay bumabanggit sa unang asawa ni Adan na si Lilith.

Ang salitang Adan o Adam (Hebreo: אָדָם, Arabiko: آدم) sa Hebreong biblikal ay ginamit bilang personal na pangalan ng isang indibdiwal na Adan. Ang ilan ay naniniwalang ito ay may pangkalahatang kahulugang "sangkatauhan" sa parehong paggamit ng mas maagang salitang Cananeo na 'adam. Iniugnay ng mga skolar ng Bibliya ang salitang "Adan" o אָדָם sa ugat na trilateral na אָדַם ( 'ADM ) na nangangahulugang "pula", "maganda" o "guwapo".

Ang paggamit ng salitang Adan bilang personal na pangalan ay mas nauna pa sa paggamit ng pangkahalatang kahulugan nito. Ang ugat nito ay hindi ang pamantayang ugat na Semitiko para sa "tao" na sa halip ay '-(n)-sh ngunit pinatutunayan bilang personal na pangalan sa Talaan ng mga haring Asiryo sa anyo ng Adamu na nagpapakitang ito ay isang tunay na pangalan sa maagang kasaysayan ng Sinaunang Malapit na Silangan.

Ayon sa Genesis 2:7, nilalang ni Yahweh si Adan mula sa alabok sa lupa. Ayon sa Genesis 1:27, nilalang ni Elohim ang tao na lalake at babae sa wangis o larawan ni Elohim.

Si Eba o Eve (Hebreo: חַוָּה‎, Klasikong Hebreo: Ḥawwāh, Modernong Israeling Hebreo: Khavah, Arabic: حواء‎, Syriac: ܚܘܐ, Tigrinya: ሕይዋን? o Hiywan) ayon sa Genesis ang asawa ni Adan. Ayon sa Genesis 3:20, 

Ginawa ng Diyos ang tao mula sa alabok, hiningahan niya sa ilong, at nagkaroon ito ng buhay. 
Gumawa ang Diyos ng isang halamanan sa Eden, sa dakong silangan, at doon dinala ang taong kanyang nilalang. Pinatubo niya roon ang lahat ng uri ng punongkahoy na magagandang pagmasdan at masasarap ang bunga. Sa gitna ng halamanan ay naroon ang punongkahoy na nagbibigay-buhay, at gayundin ang punongkahoy na nagbibigay-kaalaman tungkol sa mabuti at masama.

Umaagos noon mula sa Eden ang isang ilog na dumidilig sa halamanan. Paglabas doon, ito'y nahahati sa apat na sanga. Ang una na kung tawagi'y Ilog Pishon ay umaagos sa lupain ng Havila. Lantay ang ginto roon at marami ring bedelio at batong onise. Ang ikalawang sanga ng ilog na tinawag namang Gihon ay umaagos sa lupain ng Etiopia. Ilog Tigris naman ang tawag sa ikatlong sanga, at umaagos naman ito sa silangan ng Asiria. Ang ikaapat na sanga ng ilog ay ang Euphrates.

Inilagay ng Diyos ang tao sa halamanan ng Eden upang ito'y pagyamanin at pangalagaan. Sinabi niya sa tao, "Makakain mo ang alinmang bungangkahoy sa halamanan, maliban sa bunga ng punongkahoy na nagbibigay ng kaalaman tungkol sa mabuti at masama. Huwag na huwag mong kakainin ang bungang iyon, sapagkat sa araw na kainin mo iyon ay mamamatay ka."

Ayon sa Genesis 2, matapos gawin ang lahat ng ito, sinabi ng Panginoong Yahweh, "Hindi mabuti na mag-isa ang tao; bibigyan ko siya ng isang angkop na makakasama at makakatulong." Kaya, mula sa lupa ay lumikha ang Panginoong Yahweh ng mga hayop sa parang at mga ibon sa himpapawid, dinala niya ang mga ito sa tao upang ipaubaya rito ang pagbibigay ng pangalan sa mga iyon.

Salungat sa Genesis 2 na tila hindi pa tapos ang paglikha pagkatapos ng "paglikha sa tao" at nilikha muna ang tao bago ang mga halaman at puno at ibon at hayop, ang Genesis 1 ay nagsasaad na natapos na ang paglikha ng "lahat" pagkatapos ng "paglikha sa tao". Ayon sa Genesis 1, nilikha muna ang mga halamang nagkakabinhi at mga punong namumunga ("ikatlong araw"), ibon ("ikalimang araw") at hayop bago ang paglikha sa tao ("ikaanim na araw"). Pagkatapos ng paglikha sa tao ay pinagmasdan ng Diyos ang lahat niyang ginawa, at lubos siyang nasiyahan (Genesis 1:31). "Pinagpala niya ang ikapitong araw at itinuring itong banal, sapagkat sa araw na ito siya nagpahinga "matapos likhain ang lahat."" (Genesis 2:1-3; ang mga orihinal na manuskrito ng bibliya ay walang mga dibisyon na kapitulo at bersikulo kaya ito ay pagpapatuloy ng Genesis 1:31)

Ayon sa Genesis 1:11-12, nilikha ni Elohim ang lahat ng uri ng tumutubong halamang nagkakabinhi at mga punong namumunga sa "ikatlong araw" bago likhain ang tao sa "ikaanim na araw". Salungat dito, ayon sa Genesis 2, bago likhain ang tao ay "wala pang anumang halaman o pananim sa mundo, sapagkat hindi pa nagpapaulan noon si Yahweh, at "wala pa ring nagsasakang tao"".

Ngunit wala isa man sa mga hayop ang nababagay na makasama at makatulong ni Adan. Kaya't pinatulog niya at samantalang nahihimbing, kinuha niya ang isang tadyang nito at pinaghilom ang laman sa tapat niyon. Ang tadyang na iyo'y ginawa niyang isang babae, at dinala niya ito sa lalaki.
Isang araw tinanong ng ahas ang babae, "Totoo bang sinabi ng Diyos na huwag kayong kakain ng anumang bungangkahoy sa halamanan?" Sumagot ang babae, "Maaari naming kainin ang anumang bunga sa halamanan, huwag lamang ang bunga ng puno na nasa gitna niyon. Sinabi ng Diyos na huwag naming kakainin ni hihipuin man ang bunga nito; kung kami raw ay kakain nito, mamamatay kami." Ngunit sinabi ng ahas, "Hindi totoo iyan, hindi kayo mamamatay!" "Sinabi lang iyan ng Diyos, sapagkat alam niyang kung kakain kayo ng bunga niyon ay makakaunawa kayo. Kayo'y magiging parang Diyos at malalaman ninyo ang mabuti at masama."
Ang punongkahoy ng kaalaman ng mabuti at masama ay napakaganda sa paningin ng babae at sa palagay niya'y masarap ang bunga nito. Naisip din niya na kahanga-hanga ang maging marunong, kaya't pumitas siya ng bunga at kumain nito. Binigyan niya ang kanyang asawa, at kumain din ito. Nagkaroon nga sila ng pagkaunawa matapos kumain. Noon nila nalamang sila'y hubad, kaya kumuha sila ng mga dahon ng igos, pinagtahi-tahi nila ang mga ito at ginawang panakip sa katawan. Nang dapit-hapon na, narinig nilang naglalakad sa halamanan ang Panginoong Yahweh, kaya't nagtago sila sa mga puno.Ngunit tinawag niya ang lalaki at tinanong, "Saan ka naroon?" "Natakot po ako nang marinig kong kayo'y nasa halamanan; nagtago po ako sapagkat ako'y hubad," sagot ng lalaki. Nagtanong muli ang Diyos, "Sinong maysabi sa iyong hubad ka? Bakit, kumain ka ba ng bungang ipinagbabawal ko?" "Kasi, pinakain po ako ng babaing ibinigay ninyo sa akin," tugon ng lalaki. "Bakit mo ginawa ang bagay na iyon?" tanong ng Panginoong Yahweh sa babae. "Mangyari po'y nilinlang ako ng ahas, kaya ako natuksong kumain," sagot naman nito.Eva a ang itinawag ni Adan sa kanyang asawa, sapagkat siya ang ina ng sangkatauhan. Ang mag-asawa'y iginawa ng Diyos ng mga damit na yari sa balat ng hayop.
Pagkatapos, sinabi ng Panginoong Yahweh, "Katulad na natin ngayon ang tao, sapagkat alam na niya ang mabuti at masama. Baka pumitas siya at kumain ng bungangkahoy na nagbibigay-buhay at hindi na siya mamatay." Kaya, pinalayas niya sa halamanan ng Eden ang tao upang magbungkal ng lupang kanyang pinagmulan.

Ayon sa mga skolar, ang Tanakh o Lumang Tipan ay naglalaman ng dalawang mga salaysay ng mito ng paglikha mula sa magkaibang sanggunian o may akda na kalaunang pinagsama at inedit ng mga kalaunang editor ng Tanakh. Ayon sa mga skolar, ang dalawang magkasalungat at magkaibang kuwento ng paglikha sa Genesis 1 at 2 ay nagmula sa mga sangguniang independiyente: Ang Genesis 1:1-2:4a at Genesis 5 ay nagmula sa isang Pinagkunang maka-Saserdote (P) na mula ika-6 hanggang ika-5 siglo BCE. Ang Genesis 2:4b-25 ay nagmula sa Jahwist (J) o Jahwist-Elohist (J-E). Ayon sa skolar na si Westerman, ang pagkilala ng dalawang magkahiwalay na mga salaysay ng paglikha sa Aklat ng Genesis ang "isa sa pinaka mahalaga at pinaka nasisigurong resulta ng pagsisiyasat na literaryo-kritikal ng Lumang Tipan".

Ang kuwento ni "Adan at Eba" at ng hardin ng Eden ay pinaniniwalaan ng maraming mga skolar na hinango sa mas naunang lumitaw na mga mitolohiyang Mesopotamiano.

Ang mga imperyo ng Mesopotamia (na tumutugma sa modernong Iraq, isang seksiyon ng Syria at maliiit na bahagi ng Turkey, Iran at Kuwait) ay napakaimpluwensiyal sa Sinaunang Malapit na Silangan at ang kalaunang imperyong nitong Babilonya ay sumakop sa Israel noong 587 BCE.

Inilarawan ng Asiryologong si George Smith (1840–1876) ang isang silindrong selyo na mayroong dalawang mga pigurang lalake at babae sa bawat panig ng isang puno na humahawak sa kanilang mga kamay ng bunga ng isang puno sa gitna samantalang sa kanilang likuran ay may mga ahas. Ito ay natagpuan sa Iraq at mula 2200 hanggang 2100 BCE. Ito ay pinaniniwalaang nagbibigay ng ebidensiya na ang kuwento ng "Pagkahulog ng Tao" sa Bibliya ay umiiral na sa Mesopotamia bago pa isulat ang Bibliya at maaring nakaimpluwensiya sa kalaunang isinulat na Bibliya.

Ang isa pang selyo na pinaniniwalang mula 3500 BCE ay natuklasan sa ilalim ng Tepe Gawra na nagpapakita ng isang hubad na lalake at hubad na babae na nakayuko. Sa likuran ng mga ito na parsiyal na napinsala ay isang ahas.

Ayon sa mitong Sumerian, ang tanging nagkukulang sa paraisong Dilmun (na pinaniniwalaang ang bansang Bahrain sa kasalukuyan) ang sariwang tubig. Ang diyos na si Enki (o Ea) ay nag-utos kay Utu na diyos-araw na magdala ng sariwang tubig mula sa mundo (earth) upang diligan ang hardin. Sa mito ni Enki at Ninhursag, isinalaysay na ang diyosang-ina na si Ninhursag ay nagsanhi sa walong mga halaman na lumago sa hardin ng mga diyos. Si Enki ay nagnais na kumain ng mga halamang ito at ipinadala ang kanyang sugo na si Isimud na kunin ang mga ito. Kinain ni Enki ang mga ito ng isa isa at sa galit ni Ninhursag ay naghayag ng sumpang kamatayan kay Enki. Bilang resulta ng sumpang ito ni Ninhursag kay Ennki, ang walo sa mga organo ng katawan ni Enki ay inatake ng sakit at siya ay nasa sakit ng kamatayan. Ang mga dakilang diyos ay nasiphayo at si Enlil na pinunong diyos ay walang kapangyarihang makatulong. Si Ninhursag ay hinikayat na bumalik at ayusin ang sitwasyon. Si Ninhursag ay lumikha ng walong mga diyosa ng kagalingan na nagpagaling sa bawat may sakit na mga bahagi ng katawan ni Enki. Ang isa sa mga bahaging ito ang tadyang ng diyos at ang diyosang nilikha upang mangasiwa sa tadyang ay pinangalanang Ninti na nangangahulugang "babae ng tadyang". 
Ang Epiko ni Gilgamesh ay posibleng nag-uugat mula 3,700 taong nakakalipas. Ang unang bersiyong Lumang Babilonian ng Epiko ni Gilgamesh ay isinulat noong ca. 1800 BCE at mas naunang isinulat sa Tanakh ng Bibliya. Ang mga pagkakatugma sa Epiko ni Gilgamesh at Aklat ng Genesis ay matagal nang nakilala ng mga skolar. Ang kuwento ng Arko ni Noe ay inaayunan ng mga skolar na hinango mula sa Epiko ni Gilgamesh.

Ayon sa tabletang "Gilgamesh at punong Huluppu" na saling Akkadiano ng kuwentong Sumeryo na mula ca. 2000 BCE, ang langit at lupa ay hiniwalay at ang mga tao ay nilikha. Pinili nina Anu at Enlil ang langit at lupa para kanilang tirhan. Si Ereshkigal ay binigyan ng mundong ilalim at si Enki ay tumungo sa isang kalalimang matubig sa ilalim ng mundo. Ang isang puno (tree) ay itinanim sa isang pampang ng Ilog Euphrates na hinipan ng hangin at tinangay sa ilog. Nakita ni Inanna na Reyna ng Kalangitan ang puno at inuwi ito sa kanyang ""banal na hardin"" at itinanim at inalagaan na umaasang mula dito ay makakagawa siya ng isang kama at trono. Nang ang puno ay lumago, si Inanna ay napigilan sa paggamit ng puno dahil ang ahas ay tumira sa ugat ng puno, ang isang ibong Zû ay gumawa ng isang pugad sa tuktok ng puno at ang isang ki-sikil-lil-la-ke na isinalin bilang Lilith ay gumawa ng bahay sa gitna ng puno. Pumasok si Gilgamesh sa hardin ni Inanna at pinatay ang ahas ng kanyang palakol na sumindak sa ibon at ki-sikil-lil-la-ke. Kinalag ni Gilgamesh ang mga ugat ng puno at pinutol ito ng kanyang mga kasama. Mula sa sanga ng puno ay gumawa si Gilgamesh ng kama at trono para kay Inanna. Gumawa si Inanna ng dalawang bagay mula sa puno, ang pukku mula sa mga ugat nito at mikku mula sa korona at ibinigay niya ito ay kay Gilgamesh na hari ng Uruk.

Ayon sa mitolohiyang Mesopotamiano, si Adapa ay isang pantas mula sa siyudad ng Eridu sa Sumerya na sumusunod sa mga kautusan ng mga Diyos. Ginawa ng Diyos na si Ea si Adapa na pangunahin sa mga tao at pinakalooba niya si Adapa ng karungunan ngunit hindi ng buhay na walang hanggan. Isang araw, habang nangingisda si Adapa, ang katimugang hangin ay marahas na umihip na siya ay tumapon sa karagatan. Sa kanyang galit, kanyang binali ang mga pakpak ng hangin na tumigil sa pagihip. Dahil dito, tinanong ng Diyos na si Anu ang kanyang sugo kung bakit ang katimugang hangin ay hindi umiihip sa lupain sa pitong araw at sumagot ang sugo na binali ito ni Adapa. Ipinatawag ni Anu si Adapa sa mga kalangitan upang ipaliwanag ang kanyang pag-aasal. Pinagbihis ni Ea si Adapa ng damit ng pagdadalamhati at nagpayo na kapag tinanong siya kung para kanino ang kanyang pagpunta sa langit at ang kanyang pagdadalamhati ay para sa dalawang Diyos na naglaho sa lupain na sina Tammuz at Ningishzida (Diyos na orihinal na may anyong Ahas). . Binalaan rin ni Ea si Adapa na huwag kainin ang pagkain ng kamatayan na ihahain nila sa kanya ngunit isuot ang mga kasuotang inihain nila at ipahid ang langis na ihahain nila. Sinunod ni Adapa ang payo ni Ea at ang dalawang Diyos ay namagitan kay Anu para kay Adapa. Isinaad nina Ningishzida na dalhin sa kanila si Adapa upang kumain ng pagkain ng buhay ngunit ito ay tinanggihan ni Adapa. Dahil dito, si Adapa ay pinabalik sa mundo.
Ang magkasalungat na salaysay ng paglikha sa Genesis 1 at 2 ay matagal nang nakikilala ng mga sinaunang Hudyo. Ang unang salaysay sa Genesis 1 ay nagsasaad na "nilikha ng Diyos ang lalake at babae" na nagpapahiwatig ng sabay na paglikha samantalang sa Genesis 2 ay nilikha si Eba pagkatapos likhain ang mga ibon at hayop na nilikha pagkatapos ni Adan. Ito ay tinangkang pagkasunduin ng Midrash Rabbah – Genesis VIII:1 sa pagsasabing ang Genesis 1 ay nangangahulugang orihinal na nilikha ng Diyos si Adan na isang hermaphrodite na parehong lalake at babae bago hiwalay na likhain bilang Adan at Eba. Ang pananaw na ito ay tila sinusuportahan ng Genesis 5:1-2: 

Para sa mga ibang mga sinaunang Hudyong rabbi, ang dalawang magkasalungat na salaysay ng paglikha sa Aklat ng Genesis 1 at 2 ay maipapaliwanag na ang Genesis 1 ay tumutukoy sa dalawang magkaibang paglikha. Para sa mga rabbi, ang Genesis 1 ay tumutukoy sa unang babae at ang Genesis 2 ay tumutukoy sa ikalawang babae na si Eba. Ang unang babae ay naging si Lilith sa Hudaismo.

Ang kuwento ni Adan at Eba sa Aklat ng Genesis ang saligan ng doktrinang Orihinal na kasalanan ng ilang mga sektang Kristiyano. Ang konsepto ng orihinal na kasalanan ay hindi tinatanggap sa Hudaismo. Pinakahulugan ni Pablo ng Tarsus si Hesus bilang ang "bagong Adan" na nagdadala ng buhay imbis na kamatayan. Pinakahulugan ng may akda ng Aklat ng Pahayag ang ahas sa Halamanan ng Eden bilang si Satanas. 
Itinuturing ng mga Muslim si Adan bilang ang unang tao at ang pinakaunang mga propeta ng Islam. 
Sa interpretasyong liberal na Kristiyano, ang kuwento ni Adan at Eba ay isang mitong pang-relihiyon na isang alamat na may kahalagahang espiritwal ngunit hindi aktuwal na nangyari.

Ang mga kreasyonista at konserbatibong Kristiyano ay nagtataguyod ng literal na interpretasyon ng Bibliya na naniniwalang sina Adan at Eba ay aktuwal na umiral at ang kuwento sa Genesis ay aktuwal na nangyari. 
Ayon sa Australiyanong Romano Katolikong Kardinal na si George Pell noong 2012, ang kuwento ni Adan at Eba ay isa lamang sopistikadong mito (myth) upang ipaliwanag ang pagdurusa at kasamaan kesa isang katotohanang siyentipiko.

Ang ilang mga konserbatibong Kristiyano o ebanghelikal ay hindi na naniniwala sa salaysay ng paglikha ng tao sa Aklat ng Genesis dahil ito ay "sasalungat sa lahat ng ebidensiyang henomiko na natipon sa huling 20 taon."

Kung papakahulugang literal ang kuwento ni Adan at Eba sa Genesis, ito ay sasalungat sa mga ebidensiyang pang-agham. Ayon sa agham, ang tao ay nag-ebolb mula sa mas primitibong species ng mga hominid na nagebolb sa mas primitibo pang mga hayop. Ayon sa henetika, ang homo sapiens ay lumitaw sa Silangang Aprika bago kumalat sa iba't ibang mga panig ng mundo.



</doc>
<doc id="58762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58762" title="Constantin Brâncuși">
Constantin Brâncuși

Si Constantin Brâncuşi, Constanin Brancusi, o Brancusi lamang (19 Pebrero 1876 – 16 Marso 1957, ), ay isang bantog na manlililok mula sa Rumanya. Ipinanganak siya sa Hobiţa, Gorj, malapit sa Târgu Jiu. Pinagsasanib ng kaniyang mga kathang nililok ang kapayakan, kasanayan, at kadalubhasaang nagbigay daan para sa mga modernistang mga manlililok, katulad ng Pilipinong si Napoleon Abueva.


</doc>
<doc id="58787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58787" title="Adan">
Adan

Si Adan (Ingles: "Adam", Hebreo: אָדָם)) ay, ayon sa literal na pagkakaunawa sa Aklat ng Henesis, ang unang tao at unang lalaking nilalang ng Diyos at naitala sa mga sumunod na mga komentaryong Hudyo, Kristiyano at Islamiko. Si Eba—ang pangalawang tao at unang babae—ang kaniyang asawa. Sinuway ni Adan ang kalooban ng Diyos, na naging dahilan ng pagkakaroon ng kasalanan at kamatayan sa mundo.

Nangangahulugang "sangkatauhan" ang pangalang "Adan", na kaugnay ng mga salitang Ebreong "adam" na katumbas ng "tao" at ng "adamah" o "lupa."

Ayon sa paglalahad sa Aklat ng Henesis, nabuhay hanggang sa edad na 930 si Adan. Sa kabuoan ng Henesis, binabanggit na nabuhay ang mga tao sa mga pambihira at labis na mahahabang kapanahunan, mga dadaaning mga taon. Ipinapaliwanag sa "500 Questions & Answers from the Bible" (o "Limandaang mga Katanungang at Kasagutan mula sa Bibliya"), na pinatnugutan ni Mark Fackler, na marahil ay pinahaba at dinugtungan ng Diyos ang mga unang buhay na ito para sa ilang mga kadahilanan sapagkat kakaunti lamang ang bilang ng tao sa mundo noong mga kapanahunang iyon at mas malaki ang pangangailangan sa pagkakaroon at pagpapalaki ng mga supling. Gayon din, sinasabi pa ring hindi pa "matatag" ang mga pagkakaroon ng mga digmaan, tag-gutom, karamdaman, at mga krimen noon; hindi katulad sa kasalukuyan. Isa pang nabanggit na paliwanag na maaaring mga sagisag, sa halip na literal, ang kahulugan ng mga bilang ng edad na nasa Aklat ng Henesis. Kalimitang malaya sa "pagbubuo", "pagbibilog", o "pagkukumpleto" ng mga bilang mga manunulat ng mga aklat ng Bibliya, subalit hindi ibig sabihin nitong hindi tumpak ang mga ito, ngunit iba lamang ang gawi nila sa paggamit ng mga bilang noon kesa ngayon.

May paghahambing sa pagitan ni Adan at kay Hesus. Itinutulad si Hesus kay Adan sapagkat si Hesus ang nagsisilbing bagong simula para sa mga tao. Sinasabing si Hesus ang nagdala ng bagong buhay sa mga taong naniniwala kay Hesus.


</doc>
<doc id="58793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58793" title="Eba">
Eba

Ayon sa paniniwalang kristiano at judismo, si Eba (Ingles: "Eve"; wikang Kastila: "Eva" ang unang babae, ang pangalawang tao, at ang asawa ni Adan. Ito ay nababasa sa Aklat ng Henesis sa Lumang Tipan ng Bibliya Nilikha ng Diyos si Eba mula sa tadyang ni Adan bilang kaniyang katuwang at katulong sa pamumuhay. Natukso si Eba ng ahas para kainin ang pinagbabawal na bunga mula puno ng kaalaman ng mabuti at masama. Hinimok niya si Adan na sumalo sa pagkain ng bunga, kaya't bilang resulta, nalaman nila na sila'y hubad at sila ay pinalayas ng Diyos mula sa Hardin ng Eden at isinumpa sila kasama ang ahas na nangdaya sa kanila. 

Nagmula ang katagang "Eva" mula sa "Havva" na hango naman din sa "hayah" na nangangahulugang "mabuhay." Kaya nangangahulugang "ina ng mga nabubuhay" ang pangalang Eba o "Eva".

Sinasabing, ayon sa isang talababa sa salin ng Bibliyang Tagalog ni Jose C. Abriol, na si Mariang Ina ni Hesus ang "bagong Eba", sapagkat may kaugnayan sa tinatawag na mga talatang protoebanghelyong naglalaman ng pariralang "kaniyang dudurugin". Isang kahulaan ang mga talatang protoebanghelyo (mula sa salitang Lating "protoevangelio") sapagkat nagbibigay ng "kahulaan ng pagtubos ng sangkatauhan na mababasa sa Ebanghelyo."


</doc>
<doc id="58806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58806" title="Rhinomugil">
Rhinomugil

Ang Rhinomugil ay isa sa labing-pitong sari ng pamilyang Mugilidae na mas kilala bilang banak. Ang saring "Rhinomugil" ay naglalaman ng dalawang uri ng isda. 
Nagmula ang mga isdang ito sa mga tubig-tabang at tubig-alat ng Asya




</doc>
<doc id="58817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58817" title="Unang tao">
Unang tao

Ang unang tao o mga unang tao ang mga pinaniniwalaang unang tao na lumitaw o umiral sa mundo.
Ayon sa mga ebidensiyang pang-agham, ang mga anatomikal na modernong tao ay nagebolb sa Silangang Aprika noong mga 200,000 taong nakakalipas mula sa Homo heidelbergensis bago kumalat sa iba't ibang panig ng mundo. Ang pinakamatandang nahukay na fossil ng mga anatomikal na modernong tao ang mga labing Omo sa Ethiopia na may edad na 195,000 (±5,000) taong gulang.

Ayon sa mga mitolohiya ng mga iba't ibang mga relihiyon, ang unang lalaki at/o unang babae ang unang (mga) tao na nilikha ng kanilang (mga) diyos na naging ninuno ng kasalukuyang sangkatauhan.

Ang ebolusyon ang pagbabago sa mga namamanang katangian ng mga populasyon ng organismo sa loob ng mga sunod sunod na henerasyon sa paglipas ng mahabang panahon. Ang ebolusyon ang paliwanag na tinatanggap sa agham ng paglitaw ng mga magkakaiba ngunit magkakaugnay na mga anyo ng buhay sa mundo. Ang sentral na ideya ng ebolusyong biyolohikal ay ang lahat ng mga anyo ng buhay sa mundo ay nagsasalo ng isang pinagmulang karaniwang ninuno. Ito ay nangangahulugang ang mga organismo mula sa mga tao, ibon, mga balyena at hanggang sa mga halaman ay mga magkakamag-anak. Ang karaniwang ninuno na ito ay nagsanga o naghiwalay sa iba't ibang mga species sa pangyayaring tinatawag na speciation. Sa paglipas ng mahabang panahon, ang ebolusyon ay lumikha at kasalukuyan pa ring lumilikha ng mga pagbabago at mga iba't ibang species sanhi ng mga pagbabagong ebolusyonaryo na natural na seleksiyon, mutasyon, daloy ng gene, at genetic drift.
Ang ebolusyon ng tao ang proseso ng ebolusyon na tumungo sa paglitaw ng mga modernong tao. Ang proseso ng ebolusyon ng tao ay nagsimula pa sa huling pinakakaraniwang ninuno ng lahat ng buhay ngunit ang paksa ng "ebolusyong pang-tao" ay karaniwang sumasakop lamang sa kasaysayang pang-ebolusyon ng mga primado sa partikular na ang henus na Homo at sa paglitaw ng "homo sapiens" bilang natatanging species ng mga hominid (dakilang bakulaw). Ang pag-aaral nito ay kinabibilangan ng maraming mga disiplinang pang-agham kabilang ang pisikal na antropolohiya, primatolohiya, arkeolohiya, embryolohiya at henetika. Ang lahat ng mga kasalukuyang nabubuhay na tao ay nagmula sa Silangang Aprika kung saan ang modernong tao ay nagebolb. Ang ebolusyon ng tao ay inilalarawan ng isang bilang ng mga pagbabagong morpolohikal, pang pag-unlad, pisiolohikal at pang-pag-aasal na nangyari mula sa paghahati sa pagitan ng huling karaniwang ninuno ng mga tao at chimpanzee. Ang pinakamahalagang mga pagbabagong ito sa tao ang bipedalismo, lumaking sukat ng utak, humabang ontoheniya, lumiit na dimorpismong seksuwal. 
Noong mga 40 milyong taong nakakalipas, ang impraorden na Simiiformes ay nagsanga tungo sa mga pangkat na "Platyrrhini" ("mga Bagong Daigdig na unggoy") at Catarrhini ("mga hominoid" at mga "Lumang Daigdig na unggoy"). Ang mga hominoid (bakulaw) ay humiwalay mula sa mga Lumang Daigdig na unggoy sa pagitan ng 29 milyon at 34.5 milyong taong nakakalipas. Ang Hylobatidae ("mga gibbon") ay humiwalay mula sa Hominidae ("mga dakilang bakulaw") noong mga 15–20 milyong taong nakakalipas. Ang Ponginae ("mga orangutan") ay humiwalay mula sa Hominidae noong mga 12–15 milyong taong nakakalipas. Ang mga ninuno ng mga orangutan o mga malapit na nauugnay rito ay maaaring kinakatawan ng mga fossil gaya ng Sivapithecus at Ramapithecus na natuklasan sa mga burol na Siwalik ng Pakistan. Ang mga gorilya ay humiwalay sa linya na tumutungo sa Pan ("chimpanzee at bonobo") at tao noong mga 10 milyong taong nakakalipas. Ang species na malapit sa huling karaniwang ninuno ng mga gorilya, mga chimpanzee, mga bonobo at mga tao ay maaaring kinakatawan ng mga fossil na Nakalipithecus na natagpuan sa Kenya at Ouranopithecus na natagpuan sa Gresya. Ang linyang "Pan"(chimpanzee at bonobo) ay humiwalay sa linya na tumutungo sa tao noong mga 6 hanggang 7 milyong taong nakakalipas. Pagkatapos nito, ang chimpanzee at bonobo ay naghiwalay noong kaunti sa 1 milyong taong nakakalipas. Ang pinakamaagang hominin na bipedal ang Sahelanthropus o Orrorin na posibleng ang pinagsasaluhang ninuno ng parehong tao at chimpanzee. Ang Ardipithecus ang kalaunang unang buong bipedal na hominin na posibleng nagebolb tungo sa henus na Australopithecus Ang australopithecus ay nag-ebolb naman tungo sa henus na Homo. Ang pinakamaagang kasapi ng Homo ang homo habilis na nagebolb noong mga 2.3 milyong taong nakakalipas. Ang homo hablis ang unang species na gumamit ng mga kasangkapang bato. Sa sumunod na mga milyong taon, ang proseso ng ensepalisasyon ay nagsimula sa paglitaw ng Homo erectus. Ang homo erectus at homo ergaster ang unang mga hominina na lumisan sa Aprika. Ang mga ito ay kumalat sa Aprika, Asya at Europa sa pagitan ng 1.3 hanggang 1.8 milyong taong nakakalipas. Ang mga ito ang pinaniniwalaang ang mga species na unang gumamit ng apoy at mga komplikadong kasangkapan. Ayon sa Recent African Ancestry theory, ang mga modernong tao ay nagebolb sa Aprika noong mga 200,000 taong nakakaraan mula sa Homo heidelbergensis na nag-ebolb naman mula sa Homo ergaster. Ang mga homo sapiens ay lumisan sa kontinenteng Aprika noong 50,000 hanggang 100,000 taong nakakalipas. Ang mga ito ang pumalit sa mga lokal na populasyon ng homo erectus at Homo neanderthalensis. Ang paglipat sa pag-aasal na pang-moderno at ang pag-unlad ng kultura, wika at lithic na teknolohiya ay nangyari noong 50,000 taong nakakalipas. Kabilang sa mga modernong pag-aasal na pang-tao ang paggamit ng mga kasangkapan, paggamit ng mga alahas at pagguhit sa kweba, pagsasaayos ng tirahan, mga ritwal gaya ng paglilibing ng mga tao kasama ang mga regalo, panganaso, eksplorasyon ng mga lugar pang-heograpiya, at barter. Ang pinakamaagang alam na paglibing ng isang shaman ay mula 30,000 BCE. Ang organisadong relihiyon ay inimbento ng mga tao noong 11,000 BCE sa Malapit na Silangan. Kalaunan, ang iba't ibang mga relihiyon ay inimbento pa ng mga kalaunang tao.

Ang sumusunod ang ilan sa mga kilalang kuwento na inimbento ng mga sinaunang tao tungkol sa pinagmulan ng mga tao sa mundo:





</doc>
<doc id="58886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58886" title="Kakanyahan">
Kakanyahan

Ang kakanyahan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58896" title="Kumon">
Kumon

Ang Kumon ay isa sa mga pinakasikat na pamamaraan sa pag-aaral ng sipnayan at palawikaan. Ito ay ginawa ng Hapong mangangaral na si Toru Kumon.



</doc>
<doc id="58898" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58898" title="Paglalagom">
Paglalagom

Ang paglalagom ay ang pagsulat o pagsasalaysay muli sa isang akda o narinig na maikling paraan na ginagamitan ng sariling pananalita. Ito ay maikli ngunit malaman at nagpapahayag ng pinakadiwa nito. Ito ay hindi nagtataglay ng pansariling opinyon.



Ano ang paglalagom

ito ay isang buod.
Paglalagom ay isang maikling pagsasalaysay ng isang kuwento, kasulatan o akda.
Ang paglalagom ay ang pagsulat o pagsasalaysay muli sa isang akda o narinig na maikling paraan na ginagamitan ng sarilinJGGHFGDDTDGK JHJGFGCBB B HGHGYFFFFFFHH


</doc>
<doc id="58910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58910" title="Mouse">
Mouse

Ang mouse (bigkas: /maws/), na nagiging mice (bigkas: /mays/) kapag maramihan, ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="58913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58913" title="Maws (paglilinaw)">
Maws (paglilinaw)

Ang mouse [Ingles] (bigkas: "maws") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58920" title="Angkak">
Angkak

Ang angkak o sereales ay mga butil o halaman na karaniwang itinatanim, inaalagaan, at inaani para sa kanilang nakakaing mga bungang buto. Sa botanika, tinatawag itong mga bunga o "prutas" na pinangalanang karyopsis (o "caryopsis"). Sa kasalukuyang panahon, mas maramihan na ang pagtatanim ng mga angkak at nakapagbibigay ng enerhiyang pangkatawan at pangkalusugan sa buong mundo kaysa iba pang mga pananim. Samakatuwid, kasama sila sa mga pangunahing pagkain ng tao at hayop. Mapagkukunan sila ng mga karbohaydreyts. Sa ilang mga umuunlad na mga bansa, ang mga angkak ang halos bumubuo sa mga pang-araw-araw na inihahaing pagkain (agahan, tanghalian, meryenda at hapunan). Sa mga mauunlad na mga bansa, mas banayad at sari-sari ang pagkonsumo ngunit itinuturing pa ring mahalagang bahagi ng diyeta. Kabilang sa mga angkak ang mga halaman at bungang butil na nagmumula sa mga trigo, palay (bigas), obena, at iba pang katulad. Tinatawag ding sebada at senteno ang mga angkak. Kabilang din sa mga uri o produktong nagmula sa mga angkak ang mga otmil, ipa, darak, at ang mga lugaw na katulad ng tsamporado at mga katulad. Tinatawag na mga angkak na pang-agahan o sereales na pang-almusal ang mga angkak na kinakain tuwing oras ng pag-aagahan.

Hinango ang salitang Ingles na "cereal" (katunog at kahawig ng "sereales") mula sa pangalang Ceres, isang diyosang nauna pa sa pagkakaroon ng Sinaunang Roma. Si Ceres ang diyosa ng ani at pagsasaka. 


</doc>
<doc id="58938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58938" title="Sebada">
Sebada

Ang sebada (Ingles: "barley") ay isang uri ng butil o angkak (mga sereales) na nagmumula sa halaman o taunang damong Hordeum vulgare. Pangunahing itong ginagamit na halaman o pananim na pagkain para sa mga hayop, ang mas kaunting bilang ay nagagamit para sa pagmamalto ("malting" sa Ingles) ng serbesa at wiski (ang "whiskey"). Ginagamit din ito para sa paghahanda ng mga pagkaing pampalusog. Noong 2007, inihanay ang sebada bilang pang-apat na pinakamaraming nagawang produkto (136 milyong mga tonelada) at sa area ng kultibasyon (566,000 km²). Kasama ng trigo, isa ang sebada sa pinagmumulan ng mga pampaalsang ginagamit sa pagluluto ng tinapay.


</doc>
<doc id="58943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58943" title="At">
At

Ang at - pinapaikling 't kapag kasunod ng isang patinig, karaniwang "a", tulad ng sa "iba't-ibang" - ay isang bahagi ng pananalita na nagsasama, naglalakip, nagpipisan o "pang-ugnay" ng mga salita, mga parirala, at mga buong pangungusap na may magkaparehong palaugnayan. Kaugnay ito o katumbas din ng mga salitang saka at pati. Sa Ingles, katumbas ito ng salitang "and" (bigkas: "/end/"). Sa Kastila, katumbas ito ng paggamit ng "y" bilang pang-ugnay, na hiniram at ginagamit lamang sa wikang Tagalog para sa oras (halimbawa: sa pariralang "ala-siyete y medya" o ikapito at talumpung minuto [ikapito at kalahati]) at bilang isang pang-ugnay ng mga panggitnang pangalan ng mga tao (halimbawa: Jose Rizal y Mercado). Sa ganitong mga paggamit, binibigkas na /i/ ang "y", katulad ng sa salitang "ilapit". Hinggil sa kaugnayan sa "saka" at "pati", isang halimbawang paggamit ang pagsasama ng "at" at "saka" na nagiging at saka na nangangahulugang "bilang dagdag sa", "bilang karagdagan", o "gayon din ang". Bagaman maaari rin namang mangahulugang "dagdag" o "bilang dagdag" ang salitang "saka" kaya't nagagamit ding pamalit sa salitang "at". Katumbas ang "saka" ng Ingles na "also". Sa pangkatagalugang gamit, nagiging 't ang "at" kapag pinaiikli.

Ginagamit din ito sa pariralang at iba pa na nangangahulugang "at ang mga natitira pa", 
"at marami pang ibang katulad" o "at marami pang ibang mga halimbawa". Bilang daglat, isinusulat itong atbp, atbp., atb, atb., at sa hindi kadalasang ibp o ibp. (para sa pakahulugang "ib(a) p(a)". Sa Ingles, katumbas ang "at iba pa" ng etcetera (dinadaglat bilang etc. o etc na nagmula sa wikang Pranses na et cetera. Ikinakabit din ito sa mga salitang "baka" (nangangahulugang "maaari"), "nang", at "baga". Katumbas sa Ingles ang "at baka" ng "lest" katulad ng paggamit sa mga halimbawang pariralang ""at baka" sakaling"; ang "at nang" na katumbas ng "so that" sa Ingles, tulad ng sa pariralang ""at nang" sa gayon"; at ang "at baga naman" (o "at bagaman") na katumbas ng "although" sa Ingles.

Mga paggamit sa balarila at pangungusap na pang-Tagalog ang mga unang nabanggit, subalit mayroon talagang salitang "at" din sa wikang Ingles, at may pagkakaiba ito sa gawi at panuntunang paggamit. Bilang salitang Ingles o sa mga pangungusap na nasa Ingles, nagpapahiwatig o nagtuturo ng lokasyon o pook na kinaroroonan ng isang bagay o tao ang salitang banyagang at. Katumbas ng salitang nasa ang Ingles na "at" na katumbas din o kaugnay ng mga salitang Ingles na "is there" (naroon sa) at "on" ([nasa] ibabaw o sa ibabaw [ng]). Katulad din ito ng salitang "sa" ng Tagalog na tumutukoy din sa kinaroroonan, kinalalagyan, pinaglalagakan ng mga bagay. Sa Ingles, katumbas ang Tagalog na "sa" ang Ingles na "at", "in", "on", "into", at "through". Katumbas ding Ingles na "at" ang kay ng wikang Tagalog. Sa Tagalog, ipinapalit naman ang salitang "kay" para sa salitang "sa" kung pangalan ng tao ang tinutukoy na kinaroroonan ng bagay. Sa madaling sabi, kapag ginagamit ang pangalan ng taong kinaroroonan ng bagay. Katumbas ang "kay", na tumutukoy sa lokasyon, ng mga salitang "to", "with", "at", at "for" ng Ingles. Sa Ingles, sumasagisag ang simbolong @ (tinatawag na at sign sa Ingles; isang sagisag o panitik na katumbas ng "sa" sa Tagalog) para sa Ingles na "at". Katumbas ng katagang "at sign" ng Ingles ang pariralang "sagisag ng "sa"" ng Tagalog.


</doc>
<doc id="58946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58946" title="Saka">
Saka

Ang saka ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="58948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58948" title="Y (paglilinaw)">
Y (paglilinaw)

Ang Y o y ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="58974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58974" title="On">
On

Ang on ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="58983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58983" title="Haumea">
Haumea

Ang Haumea ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="58984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58984" title="Haumea (astronomiya)">
Haumea (astronomiya)

Ang Haumea (, /hawmeya/), may opisyal na itinalagang katawagang (136108) Haumea, ay isang planetang unano sa loob ng sinturong Kuiper, mga isang-ikatlo ng masa ng Pluto, at natuklasan ng pangkat ni Michael E. Brown sa Caltech ng Estados Unidos at ng pangkat ni José Luis Ortiz Moreno ng Panimulaan ng Astropisika ng Andalusya ("Instituto de Astrofísica de Andalucía") sa Obserbatoryo ng Sierra Nevada sa Espanya. Noong Setyembre 17, 2008 , iniuri ito sa mga planetang unano ng IAU at pinangalanan mula sa Hawayanang diyosa ng panganganak at kasaganahang si Haumea. Itinuturing na natatangi ang planetang Haumea na kasama sa mga bagay na nasa sinturong Klasikal ni Kuiper dahil sa labis nitong kahabaan; mahigit sa dalawang ulit itong mas mahaba sa kaniyang pinakamalaking sukat na diyametrong ekuwatoryal, dahil malapad ito sa mga palo o dulong panghilaga at pangtimog. Subalit, dahil sapat ang grabedad nito para makapagpanatili ng biluging elipsoydal na hugis, nakakaabot ito sa mga pangangailangan para sa ekilibriyong hidrostatikong ginagamit sa kahulugan ng mga planetang unano. Pinaniniwalaang dulot ang kahabaang ito, kasama ng mabilis nitong pag-inog, dalawang mga buwan, mataas na kasinsinan (densidad), at mataas na albedo, ng malakas na banggaan. Ang Haumea ang pinakamalaking kasapi sa tinatawag na "mga nagbabanggaang mag-anak" o pamilyang kolisyonal. Dahil sa mga kristalinong tubig-yelong nasa kapatagan ang pagkakaroon ng mataas na albedo ng Haumea.



</doc>
<doc id="58986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=58986" title="Makemake (astronomiya)">
Makemake (astronomiya)

Ang Makemake (, o Rapanui: ), may pormal na itinalagang pangalang (136472) Makemake, ay ang pangatlong-pinakamalaking nalalamang planetang unano sa Sistemang Solar at isa sa dalawang pinakamalaking bagay sa sinturong Kuiper sa populasyon ng mga bagay na nasa Klasikal na sinturong Kuiper. Nasa mga tatlong-ikaapat na bahagi ng diyametro ng Pluto. Walang napag-aalamang mga satelayt ang Makemake, na kadahilanan ng pagiging natatangi nito sa mga pinakamalalaking mga bagay na nasa sinturong Kuiper. Nangangahulugan ang lubha nitong napakababang pangkaraniwang temperatura (mga 30 K) na natatakpan ng mga yelong metanyo, etanyo at maaaring ng nitrohena ang pangibabaw na kalatagan o balat nito.



</doc>
<doc id="59046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59046" title="Kazuno, Akita">
Kazuno, Akita

Ang Kazuno ay isang lungsod sa Prepektura ng Akita, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="59048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59048" title="Noshiro, Akita">
Noshiro, Akita

Ang Noshiro ay isang lungsod sa Akita Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="59181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59181" title="Hiroshima">
Hiroshima

Hiroshima ay ang kabisera ng Prepektura ng Hiroshima at ang pinakamalaking lungsod sa mga rehiyong Chūgoku rehiyon, Hapon.




</doc>
<doc id="59191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59191" title="Abashiri, Hokkaidō">
Abashiri, Hokkaidō

Ang Abashiri ay isang lungsod sa Hokkaidō Prefecture, bansang Hapon. Noong 2008, tinatayang 40,261 ang populasyon ng lungsod na ito na may densidad na 90.36 mga tao bawat km². Ang kabuuang lawak ay 470.88 km².


</doc>
<doc id="59339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59339" title="Lungsod ng Kōchi">
Lungsod ng Kōchi

Ang Lungsod ng Kōchi ay isang lungsod sa Kōchi Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="59373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59373" title="Chikuma, Nagano">
Chikuma, Nagano

Ang Chikuma ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="59374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59374" title="Chino, Nagano">
Chino, Nagano

Ang Chino ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="59375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59375" title="Ōmachi, Nagano">
Ōmachi, Nagano

Ang Ōmachi ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.


</doc>
<doc id="59376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59376" title="Shiojiri, Nagano">
Shiojiri, Nagano

Ang Shiojiri ay isang lungsod sa Nagano Prefecture, bansang Hapon.
<br>
<br>


</doc>
<doc id="59515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59515" title="New Zealand">
New Zealand

Ang New Zealand (Ingles: "New Zealand", na nagmula sa salitang Olandes na "Nova Zeelandia") o Aotearoa (Māori para sa "Lupain ng Mahabang Puting Ulap"), ay isang bansa ng dalawang malalaking pulo na Hilagang Pulo ("Ingles: North Island, Māori: Te Ika-a-Māui") at Timog Pulo ("Ingles: South Island, Māori: Te Wai Pounamu") at maraming mas maliliit na mga pulo sa timog-kanlurang Karagatang Pasipiko. Sa mga bansa sa Timog Pasipiko, ang New Zealand ang may pinakamalaki at pinaka-industrialisadong ekonomiya at pumapangalawa lamang ang populasyon nito sa Papua New Guinea. Natatangi ang New Zealand sa kanyang pagkabukod, nakahiwalay sa Australya sa hilaga-kanluran sa pamamagitan ng Dagat Tasman, mga 2,000 km ang pagitan. Ang New Caledonia, Fiji at Tonga ang malalapit na mga kapitbahay. Binubuo ng karamihan sa populasyon sa New Zealand ng mga taong nagmula sa Europa, kasama ang katutubong Māori na kabilang sa pinakamalaking minorya. Ang mga taong hindi Māori na Polinesyo at Asyano ang mga mahahalagang minorya, lalo na sa mga lungsod.

Ang salitang "New Zealand" ay galing sa wikang Olandes. Tinawag itong "Nove Zeelandia", pero iningles ito ni James Cook, isang kilalang manlalakbay na bumisita sa New Zealand noong 1769. Bagamat ito ang kalimitang ginagamit na pangalan ng bansang ito, may iba namang pangalan ang mga katutubo doon para sa bansa nila.

Ang unang mga tao na dumating sa New Zealand ay mga Polynesian na ngayon ay tinatawag na Māori. 'Di tiyak ang maraming mga detalye ng kanilang pagdating. Bagamat may mga kuwento ang mga Māori tungkol dito, hindi masisigurado na tunay ang mga ito. Ayon sa mga Māori, ang ninuno nilang si Kupe ay naglakbay mula sa Hawaiiki hanggang nakarating siya sa New Zealand.
Ang unang ekspedisyon ng mga Europeo na nakarating sa New Zealand ay pinangunahan ng taga-Olanda na si Abel Tasman. Pumunta siya doon noong taong 1642. Ang ilan sa mga kasama niya ay pinatay ng mga Māori, kaya bumalik sina tasman sa Olanda. Ang susunod na European na pumunta sa New Zealand ay si Capitan James Cook, na dumaan doon noong paglalakbay niya noong 1768-1771. Gumawa si Cook ng mga maayos na mapa ng New Zealand. Pagkatapos niya, dumami ang mga taga-Europa na pumunta doon. Ang karamihan sa kanila ay mga manghuhuli ng balyena at "seal", at mga mangangalakal. Susunod na dumating ang mga misyonero. Maraming mga Māori ay tumalikod sa kanilang tradisyonal na pananampalataya at naging mga Kristyano.

Habang dumadami ang mga lumilipat sa New Zealand mula sa Europa, natakot ang mga Māori. Ang iba sa mga Pakeha, o puting taga-New Zealand ay gumagawa ng mga masasamang bagay. Gusto ng mga Māori na pangasiwaan ng reyna ng Inglatera ang mga Pakeha para maparusahan ang mga masasama. Natatakot naman ang mga taga-Inglatera na kukunin ng Pransiya ang New Zealand. Noong 6 Pebrero 1840, pinirmahan ng mga Māori ang "Treaty" (o usapan) ng "Waitangi". Ayon sa usapang ito, mamumuno ang Inglatera sa New Zealand. Ngunit may mga problema ang salin ng usapang ito, at hanggang ngayon ay kontrobersiyal pa ang usapang ito.


</doc>
<doc id="59581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59581" title="IETI College of Science and Technology">
IETI College of Science and Technology

Ang IETI College of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marikina at Lungsod ng Muntinlupa sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1988 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Horacio M. Montefrio.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>
Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:

Ang mga teknikal na bokasyonal na kurso nito ay inaalok sa piling lugar sa ibat-ibang lugar sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="59582" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59582" title="Kolehiyo ng Concepcion Immaculada">
Kolehiyo ng Concepcion Immaculada

Ang Immaculada Concepcion College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1984 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Mercedes P. Molina.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59583" title="Immaculate Heart of Mary College">
Immaculate Heart of Mary College

Ang Immaculate Heart of Mary College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Parañaque, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1979

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59584" title="Dalubhasaang Informatics">
Dalubhasaang Informatics

Ang Informatics Computer College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Caloocan, Lungsod ng Maynila, Lungsod ng Muntinlupa, at Lungsod Quezon sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ms. Mia Monica Bernabe at Mr. Julieboy Faustino.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:


</doc>
<doc id="59585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59585" title="AIM">
AIM

Ang aim o AIM ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="59586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59586" title="IAcademy">
IAcademy

Ang Information and Communications Technology Academy o iAcademy ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mitch M. Andaya

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Ang kanilang website 
http://www.iacademy.com.ph/

<br>


</doc>
<doc id="59588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59588" title="Surian ng Sanidad Komunitaryo at Familiar">
Surian ng Sanidad Komunitaryo at Familiar

Ang Institute of Community & Family Health ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Remigio D. Mercado

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59589" title="Kolehiyo Komputadora Interface">
Kolehiyo Komputadora Interface

Ang Interface Computer College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, at Lungsod ng Kalookan sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1982 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Jaime B. Espadilla.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>

Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:

Ang mga teknikal na bokasyonal na kurso nito ay inaalok sa piling lugar sa ibat-ibang lugar sa Pilipinas. 

<br>


</doc>
<doc id="59590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59590" title="International Academy of Management and Economics">
International Academy of Management and Economics

Ang International Academy of Management and Economics ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1985 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Emmanuel T. Santos

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59591" title="Mga Kolehiyo ng J. P. Sioson">
Mga Kolehiyo ng J. P. Sioson

Ang J.P. Sioson Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1991 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Juanito P. Sioson

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59592" title="Fundasyon Kolehiyo Reino Hesus">
Fundasyon Kolehiyo Reino Hesus

Ang Jesus Reigns Christian College Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Ligaya B. Javier

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59593" title="Pamantasang Jose Rizal">
Pamantasang Jose Rizal

Ang Jose Rizal University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Mandaluyong, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Binigyan ng Commission on Higher Education ng Deregulated Status ang pamantasan mula Nobyembre 15, 2007 hanggang Nobyembre 14, 2012.

Ito ay itinatag noong 1919 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Vincent K. Fabella.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59594" title="Dalubhasaang Kalayaan">
Dalubhasaang Kalayaan

Ang Kalayaan College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marikina, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2001 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Jose V. Abueva

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59595" title="Dalubhasaang Kester Grant">
Dalubhasaang Kester Grant

Ang Kester Grant College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni George U. Lim

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59596" title="Mga Kolehiyong L. D. Woosley Bethany">
Mga Kolehiyong L. D. Woosley Bethany

Ang L.D. Woosley Bethany Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1999 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Robert A. Woosley

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59597" title="Dalubhasaang La Consolacion">
Dalubhasaang La Consolacion

Ang La Consolacion College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Lungsod ng Pasig at Lungsod ng Kalookan sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:

Ito ay itinatag noong 1956 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Ma. Imelda A. Mora, OSA

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59598" title="Dalubhasaang Lacson">
Dalubhasaang Lacson

Ang Lacson College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1938 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rosalia G. Kapauan

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59599" title="Mga Kolehiyong Lady of Lourdes">
Mga Kolehiyong Lady of Lourdes

Ang Lady of Lourdes Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2004 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Erlinda B. Mauricio

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59600" title="Dalubhasaan ng Las Piñas">
Dalubhasaan ng Las Piñas

Ang Las Piñas College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Las Piñas, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1975 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Luz Co Uy

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59601" title="Pamantasang Liseo ng Pilipinas">
Pamantasang Liseo ng Pilipinas

Ang Lyceum of the Philippines University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Intramuros, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1952 ni dating Pangulong Jose P. Laurel at kasalukuyang pinamumunuan ni Roberto P. Laurel.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59604" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59604" title="Manila Adventist Medical Center and Colleges">
Manila Adventist Medical Center and Colleges

Ang Manila Adventist College (formerly known as Manila Sanitarium & Hospital-School of Medical Arts) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Bibly L. Macaya

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59605" title="Manila Business College">
Manila Business College

Ang Manila Business College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Ito ay itinatag noon Setyembre 15 taong 2000.

Major in:





</doc>
<doc id="59606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59606" title="Pamantasang Sentral ng Maynila">
Pamantasang Sentral ng Maynila

Ang Manila Central University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1904 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Luningning T. Estanislao

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59607" title="Kolehiyo ng mga Manggagamot ng Maynila">
Kolehiyo ng mga Manggagamot ng Maynila

Ang Kolehiyo ng mga Manggagamot ng Maynila (Ingles: "Manila Doctors College") ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Macapagal, Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1975 sa Lungsod ng Maynila at kasalukuyang pinamumunuan ni Aniceto M. Sobrepeña

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59608" title="Escuela de Derecho de Manila">
Escuela de Derecho de Manila

Ang Manila Law College (Escuela de Derecho de Manila) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1899 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Eduardo J. Bautista

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59609" title="Pamantasang Manuel L. Quezon">
Pamantasang Manuel L. Quezon

Ang Manuel L. Quezon University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Eduardo D. de los Angeles.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59613" title="Pamantasang Mapúa">
Pamantasang Mapúa

Ang Pamantasang Mapúa (dating Suriang Mapúa ng Teknolohiya; Ingles: "Mapua Institute of Technology" o "MIT") ay isang primyadong paaralan sa mga kurso ng Inhinyero at araling pangteknolohiya sa Pilipinas. Ito ay matatagpuan sa Intramuros, Lungsod ng Maynila at Gil Puyat sa Lungsod ng Makati sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1925 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Reynaldo B. Vea.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59616" title="Politeknikong Kolehiyo ng Marikina">
Politeknikong Kolehiyo ng Marikina

Ang Marikina Polytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marikina, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 bilang Marikina Junior High School at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Henry L. Lañada

Ang mga kursong inaalok nito ay:
 Major in: Automotive Technology English
 Major in: Automotive Technology
 Major in: Automotive Technology


</doc>
<doc id="59617" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59617" title="Kolehiyo Memoryal Martinez">
Kolehiyo Memoryal Martinez

Ang Martinez Memorial College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1962 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ferdinand A. Martinez

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59618" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59618" title="Dalubhasaang Mary Chiles">
Dalubhasaang Mary Chiles

Ang Mary Chiles College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Gastambide, Sampaloc, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1913 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Vanessa F. Santos

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59619" title="Dalubhasaang Mary Johnston">
Dalubhasaang Mary Johnston

Ang Mary Johnston College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tondo, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Myrna P. Velasquez

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59620" title="Dalubhasaang Mary the Queen">
Dalubhasaang Mary the Queen

Ang Mary the Queen College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Commonwealth, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2007 at kasalukuyang pinamumunuan ni Elias S. Cipriano

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59621" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59621" title="Fundasyon Kolehiyo Mesias">
Fundasyon Kolehiyo Mesias

Ang Messiah College Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Mandaluyong, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Roberto T. Del Rosario

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59625" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59625" title="Metro Business Computer College">
Metro Business Computer College

Ang Metro Business College (dating Metro Data Computer School) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay , Lungsod Quezon , Lungsod ng Alabang at Domestic Road sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1985 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ileana N. Ibay

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>

Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:


</doc>
<doc id="59626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59626" title="Dalubhasaan ng Kalakhang Maynila">
Dalubhasaan ng Kalakhang Maynila

Ang Metro Manila College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Erlinda M. Da'lag

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59627" title="Metropolitan Hospital College of Nursing">
Metropolitan Hospital College of Nursing

Ang Metropolitan Hospital College of Nursing ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1976 at kasalukuyang pinamumunuan ni Joel T. Go

Ang mga kursong inaalok nito ay: Bachelor of Science in Nursing


</doc>
<doc id="59628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59628" title="Dalubhasaang Metropolytechnic">
Dalubhasaang Metropolytechnic

Ang Metropolytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1998 at kasalukuyang pinamumunuan ni Benjamin U. Gagni, Jr.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59629" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59629" title="Dalubhasaang Miriam">
Dalubhasaang Miriam

Ang Miriam College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Ito ay binigyan ng Autonomous Status ng Commission on Higher Education na nagsimula noong Nobyembre 15, 2007 hanggang Nobyembre 14, 2012.

Ito ay itinatag noong 1926 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Patricia B. Licuanan.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59630" title="Politeknikong Surian ng Namei">
Politeknikong Surian ng Namei

Ang Namei Polytechnic Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Mandaluyong, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ma. Celedonia P. Patag

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59631" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59631" title="National Christian Life College">
National Christian Life College

Ang National Christian Life College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marikina, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ang paaralang ito ay tinatag ni Dr. Leticia S. Ferriol bilang Maranatha Kindergarten noong 1980. Sa paglipas ng panahon, ang paaralang ito ay lumago bilang Maranatha Christian School at Maranatha Christian Academy.

Ang Maranatha Christian School ay tumatanggap ng mga mag-aaral mula pre-school hanggang Elementarya. Ang mga paaralan ng Maranatha Christian Academy naman ay tumatanggap din ng mga para sa Hayskul.

Binago ang pangalan ng Maranatha Christian Academy noong 2002 nang magkaroon ng kolehiyo sa paaralan, at ito ay naging National Christian Life College.


</doc>
<doc id="59632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59632" title="National College of Business and Arts">
National College of Business and Arts

Ang National College of Business and Arts ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Quezon sa Kalakhang Maynila, at sa Tanay, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1967 at kasalukuyang pinamumunuan ni Jose R. Torres, Jr.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:



</doc>
<doc id="59633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59633" title="National Polytechnic College of Science and Technology">
National Polytechnic College of Science and Technology

Ang National Polytechnic College of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2000 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Eugenio P. Palaruan

Ang mga kursong inaalok nito ay :



Para sa iba pang mga detalye, maaarin kayong komontak sa mga sumusunod:

418-7080/418-6768 para sa Lagro Main Office<br>
418-7284 para sa Gulod Annex<br>
930-1124 para sa Office ng Presidente<br>
<br>


</doc>
<doc id="59634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59634" title="Pamantasang Pambansa">
Pamantasang Pambansa

Ang National University o Pamantasang Pambansa ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Pilipinas. Itinatag noong Agusto 1, 1900 ni Don mariano Fortunato Jhocson, at kinikilalang pinakaunang pribadong paaralang hindi sektaryan sa Pilipinas. 

Isa ito sa mga kasaping nagtatag ng University Athletic Association of the Philippines (UAAP).

Noong huling bahagi ng taong 2008, nakuha ng SM Group of Companies ang karamihan sa pagmamay-ari ng National University.

Ang mga kursong iniaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59635" title="Kolehiyo Politekniko Navotas">
Kolehiyo Politekniko Navotas

Ang Navotas Polytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Navotas, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Reynald M. Tiangco

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59636" title="Kolehiyo Nueba Inglatera">
Kolehiyo Nueba Inglatera

Ang New England College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2004 at kasalukuyang pinamumunuan ni Norma O. Ching.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59637" title="New Era University">
New Era University

Ang New Era University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Abenidang Central, DilimanLungsod Quezon, Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1975 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Nilo Rosas

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59638" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59638" title="Kolehiyo Nova Komputadora">
Kolehiyo Nova Komputadora

Ang Nova Computer College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1992 at kasalukuyang pinamumunuan ni Jesus U. Hao.

Ang mga kursong inaalok nito ay :

<br>


</doc>
<doc id="59639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59639" title="O.B. Montessori Center">
O.B. Montessori Center

Ang O.B. Montessori Center ay isang paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Juan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Preciosa S. Soliven.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


Ang pangunahing bahagi ng populasyon ng paaralan ay sa Mababang Paaralan (Elementarya) at Mataas na Paaralan (Sekundarya/Hayskul).



</doc>
<doc id="59640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59640" title="Dalubhasaang Olivarez">
Dalubhasaang Olivarez

Ang Olivarez College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Parañaque, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1976 at kasalukuyang pinamumunuan ni Pablo R. Olivarez, dating punong lungsod ng Parañaque.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59642" title="Pamantasang Our Lady of Fatima">
Pamantasang Our Lady of Fatima

Ang Our Lady of Fatima University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Valenzuela at Lungsod Quezon sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1973 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Juliet O. Santos.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59643" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59643" title="Mga Kolehiyong Our Lady of Guadalupe">
Mga Kolehiyong Our Lady of Guadalupe

Ang Our Lady of Guadalupe Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Mandaluyong, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Conrado S. Dayrit.

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Nursing.

<br>


</doc>
<doc id="59644" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59644" title="Dalubhasaang Our Lady of Lourdes">
Dalubhasaang Our Lady of Lourdes

Ang Our Lady of Lourdes College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Valenzuela, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Emelita Demetillo-Liwanag.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59645" title="Our Lady of Lourdes Technological College">
Our Lady of Lourdes Technological College

Ang Our Lady of Lourdes Technological College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1997 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Ismael J. Alamares.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59646" title="Dalubhasaang Our Lady of Perpetual Succor">
Dalubhasaang Our Lady of Perpetual Succor

Ang Our Lady of Perpetual Succor College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Marikina, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1978 at kasalukuyang pinamumunuan ni Carmen C. Salvador.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


Ang nasabing institusyon ay naghahangad na ang mga estudyante nito ay maging Ideal OLOPSCIAN at maisakatuparan ang OLOPSCIAN Vision and Mission.
Ang institusyon ay nag-aalok ng Preschool,Gradeschool,Highschool at Kolehiyo.
Sila ay nagkaroon ng programang GASTPE at K-12 ready..


</doc>
<doc id="59647" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59647" title="Pamantasan ng Lungsod ng Marikina">
Pamantasan ng Lungsod ng Marikina

Ang Pamantasan ng Lungsod ng Marikina ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Marikina, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Erico Habijan.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59648" title="Pamantasan ng Lungsod ng Muntinlupa">
Pamantasan ng Lungsod ng Muntinlupa

Ang Pamantasan ng Lungsod ng Muntinlupa ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Muntinlupa, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1991 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Miguel T. Udtohan.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59649" title="Pamantasan ng Lungsod ng Pasay">
Pamantasan ng Lungsod ng Pasay

Ang Pamantasan ng Lungsod ng Pasay ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Yolanda F. Cruz.

Ang mga kursong inaalok nito ay :

<br>


</doc>
<doc id="59650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59650" title="Pamantasan ng Lungsod ng Pasig">
Pamantasan ng Lungsod ng Pasig

Ang Pamantasan ng Lungsod ng Pasig ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasig, Kalakhang Maynila, Pambansang Punong Rehiyon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2000 na dating pinamumunuan ni Amb. Rosalinda V. Tirona at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. April Amihan M. Alcazar

Binubuo ito ng pitong kolehiyo na may mga iba't-ibang kursong inaalok ayon sa sumusunod:

1. College of Business and Accountancy (CBA)


2. College of International Hospitality Management (CIHM)


3. College of Computer Studies (CCS)


4. College of Education (CoE)

 (Major in: English, Filipino, Biology*, Mathematics)

5. College of Electronics and Communication Engineering (CoEng'g)


6. College of Nursing (CoN)


7. College of Arts and Sciences (CAS)


<br>


</doc>
<doc id="59651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59651" title="Pamantasan ng Lungsod ng Taguig">
Pamantasan ng Lungsod ng Taguig

Ang Pamantasan ng Lungsod ng Taguig ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Taguig, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2006 at kasalukuyang pinamumunuan ni Anna Maria Theresa N. Umali

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59652" title="Pamantasan ng Lungsod ng Valenzuela">
Pamantasan ng Lungsod ng Valenzuela

Ang Pamantasan ng Lungsod ng Valenzuela ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Valenzuela, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Nedeña C. Torralba

Ang mga kursong inaalok nito ay:

major in financial management, marketing management and human resource development management


</doc>
<doc id="59653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59653" title="Katolikong Kolehiyo ng Pasig">
Katolikong Kolehiyo ng Pasig

Ang Pasig Catholic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasig, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1913 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Orlindo F. Ordoña (2015-kasalukuyan)

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59654" title="Kolehiyo Teknolohiko Pateros">
Kolehiyo Teknolohiko Pateros

Ang Pateros Technological College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa bayan ng Pateros, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rosalinda S. Sembrano

Ang mga kursong inaalok nito ay :
<br>


</doc>
<doc id="59655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59655" title="PATTS College of Aeronautics">
PATTS College of Aeronautics

Ang PATTS College of Aeronautics ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Parañaque, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1969 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ma. Felisa S. Valdez.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59656" title="Perpetual Help College of Manila">
Perpetual Help College of Manila

Ang Perpetual Help College of Manila ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1968 at kasalukuyang pinamumunuan ni Antonio L. Tamayo

Ang mga kursong inaalok nito ay :

<br>


</doc>
<doc id="59657" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59657" title="Pamantasang Kristiyano ng Pilipinas">
Pamantasang Kristiyano ng Pilipinas

Ang Philippine Christian University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Oscar S. Suarez

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59658" title="Philippine College of Criminology">
Philippine College of Criminology

Ang Philippine College of Criminology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 1960 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Gregory Alan F. Bautista.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59660" title="Pup">
Pup

Ang pup ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="59662" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59662" title="Lutuing may karneng baboy at mga munggo">
Lutuing may karneng baboy at mga munggo

Ang lutuing may karneng baboy at mga munggo o lutuing may baboy at monggo ay isang nilutong pagkain na gumagamit ng mga karning baboy at mga munggo bilang pangunahing mga sangkap. Kabilang sa mga lutuing may karneng baboy at mga munggo ang mga ipinagbibiling nasa lata na pinasimulan sa Estados Unidos at ang mga nagmula sa Espanyang "fabada asturiana" at "olla podrida". Karaniwang naglalaman ng sinabawang mga munggong hinaluan ng karne ng baboy o taba ng karneng baboy ang mga delatang may tatak na "pork and beans". Sa kasalukuyan, hinahaluan din ito ng mga kamatis, isang kaunlaran sa resipin nagsimula noong ika-19 daantaon. Inihahanda ang pagkaing ito sa pamamagitan ng pagbubukas ng lata, isinasalin sa lutuan o mangkok. Iniinit ang nilagay sa lutuan sa ibabaw ng kalan, samantalang pina-iinit ang nasa mangkok o ibang naaangkop na lalagyan sa loob ng isang hurnuhan.

Bagaman hindi malinaw kung kailan at saan nalikha ang pagkaing ito, kasama na ito sa mga pagkaing panghapag sa Amerika noong mga kalagitnaan ng 1800. Mayroon lamang tatlong sangkap na nakatala para sa pagluluto nito mula sa "The American Frugal Housewife", isang aklat na pangpagluluto noong 1832: isang bahagi ng mga munggo, isang libra ng karneng baboy, at paminta. Ayon sa kompanyang Conagra Foods, ipinagbibilit ni Frank Van Camp ang lutuing may karning baboy at mga munggo na may kamatis sa mga sundalo ng hukbong katihan ng Estados Unidos noong panahon ng Amerikanong Digmaang Sibil. Ayon sa "Better Homes and Garden Heritage Cookbook" noong 1975, ang nakalatang lutuing may karneng baboy at mga munggo ang unang "convenience food" o pagkain ng ginhawa (sapagkat nakalata at bubuksan na lamang para tuwirang kainin o iinitin muna), ngunit isa rin itong pagkaing pangkalakalan at nakalata na nilalarawan naglalaman lamang ng napakakaunting mga hiwa ng karneng baboy. Bilang karagdagan sa kasaysayan ng lutuing ito, ipinagbibili na nga ang mga pangkalakal na mga delatang karneng baboy at mga munggo noong mga 1880, subalit naging lubos lamang ang katanyagan nito nang maglabas ng sariling bersyon ng lutuin ang kompanya ni Henry John Heinz noong 1895.

Isang mayamang nilagang lutuing may mga munggo ang fabada asturiana - o fabada lamang - na orihinal na nagmula at karaniwang matatagpuan sa Asturyas, Espanya, ngunit malawakang inihahain din sa buong Espanya at sa mga bahay-kainang Kastila ng mundo. Sinangkapan ng mga pinatuyo at malalaking mga puting munggong tinatawag na "fabes", karne mula sa balikat ng baboy (tinatawag nilang "lacón"), maitim na longganisang may dugo ng baboy, (ang "morcilla"), tinimplahang mga soriso ("chorizo"), kasubha ("azafran"), at mga panimpla't pampalasa. Kaugnay ng "fabada" ang isa ring lutuing may karneng baboy at mga munggo sa katimugang Pransiya, ang "cassoulet". Sa "fabada", binababad muna ng isang gabi ang mga munggo bago gamitin sa pagluluto ng putahe. Isang mabigat o nakabubusog na lutuin ang "fabada" kung kaya't kalimitang kinakain lamang tuwing tanghalian, na karaniwang hinahaing kasabay ng tinapay at katas ng mansanas (tinatawag na "cider" sa Ingles). Isang pangkaraniwang sabaw ang "fabada" sa mga lutuing Kubano at Kubanong Amerikano.

Nakaugaliang inihahanda ang olla podrida sa Espanya habang nasa loob ng isang palayok sa loob ng ilang mga oras. Kinakain ito bilang pangunahing pagkain sa hanay ng mga lutuin, minsan bilang nag-iisang putahe at minsan ding may mga magkakahiwalay na mga sangkap, kung saan nakahiwalay ang mga karne mula sa ibang sangkap okay nakahiwalay ang mga likido mula sa mga solido. Sa literal na kahulugan, "bulok na palayok" ang ibig sabihin ng "olla podrida", subalit pinalarawan ito ni Miguel de Cervantes kay Sancho Panza, isang matakaw na tauhan sa kaniyang nobelang "Don Quixote" (unang nalimbag noong 1605), na ginagamitan ng ganitong mga pananalita:

"Tila "olla podrida" ang platong ito na sumisingaw sa aking harapan, dahil sa pagiging sari-sari ng mga sangkap na mayroon sa ilang mga "ollas podridas", hindi ko mapipigilang makatagpo ng malasang ilan at may dulot na kabutihan para sa akin..."

Sa kabuoan, kahawig ito ng "oille", isang lutuin sa Pransiyang bantog noong ika-18 daantaon, na kaparis naman ng lutuing "olio" sa Ingles (huwag itong ikalito sa katawagang Italyano para sa langis). Bagaman nagbabago ang mga karne at gulay na ginagamit sa bawat pook, may makakapal na mga sabaw ang lahat at may mayamang samu't saring mga sangkap. May ilang mga dalubhasa ang nagsasabing hinango ang salitang "oille" mula sa Kastilang "olla podrida" ngunit maaaring nagbuhat din ito sa "oule", isang salitang ginagamit sa timog-kanlurang Pransiya na "oule" para ilarawan ang isang palayok kung saan inihahanda ang lutuing ito.

Isang mayamang lutuin ang cassoulet (mula sa Okstino: "caçolet" ) ng Pransiya. Mabagal ang paglalaga ng pagkaing may mga puting munggo (tinatawag nilang "haricots blancs", "lingots") ito sa timog-kanluran ng Pransiya, na naglalaman din ng karneng baboy, longganisang baboy, gansa (laman at taba), bibe, at maging nga tupa kung minsan, balat ng baboy (tinatawag nilang "couennes"). Ilan sa mga pinakabantog ang nanggagaling sa mga rehiyon ng Castelnaudary (ang tinatawag na "Kabisera ng "Cassoulet""), Toulouse, at Carcassonne. Sa Toulouse, kalimitang karne ng baboy at inihaw na balikat ng tupa ang sangkap. Kahawig ng sa Toulouse ang mula sa Carcassonne ngunit dalawang ulit ang bilang ng sangkap na karne na minsang sinasalitan ng karne ng bibe o pugo. Itinitinda ring nakalata ang mga "cassoulet" sa Pransiya. Nilututo ang mga "cassoulet" sa isang bilugin at malalim na palayok o "cassole", na sinasabing pinagmulan ng pangalan ng lutuin. Maraming mga nakaugaliang lutuin at gawi sa pagluluto ang may kaugnayan sa "cassoulet", partikular na ang pagluluto ng mga munggo habang nasa isang may takip na lutuan, katulad ng "feijoada", "fabada asturiana", at hinurnong mga munggo o inihaw na mga munggo. Katulad ng "cassoulet" ang "solet" ng mga Hunggaryanong-Hudyo at ang "solent" sa Silangang Europa. Bukod sa pagluluto sa malalim at tinakbang palayok, niluluto rin ang "cassoulet" bilang isang "casserole", o nangangahulugang niluluto at inihahain habang nasa isang "casserole" o kaserola.


</doc>
<doc id="59685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59685" title="Philippine College of Health Sciences">
Philippine College of Health Sciences

Ang Philippine College of Health Sciences ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. George C. Cordero.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59686" title="Philippine Law School">
Philippine Law School

Ang Philippine Law School ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1915 at kasalukuyang pinamumunuan ni Niczon Yao

Ang mga kursong inaalok nito ay :

<br>


</doc>
<doc id="59687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59687" title="PMI Colleges">
PMI Colleges

Ang PMI Colleges (lumang pangalan: "Philippine Maritime Institute") ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila at Lungsod ng Quezon sa Kalakhang Maynila, at sa Tagbilaran City, Bohol, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 ni Admiral Tomas Cloma at kasalukuyang pinamumunuan ni Rizabel Cloma-Santos

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:



</doc>
<doc id="59688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59688" title="Philippine Merchant Marine School">
Philippine Merchant Marine School

Ang Philippine Merchant Marine School ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Juan O. Nolasco III

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Marine Transportation.

<br>


</doc>
<doc id="59689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59689" title="Surian Fundasyon Rehabilitasyon Pilipino">
Surian Fundasyon Rehabilitasyon Pilipino

Ang Philippine Rehabilitation Institute Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1995 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ricardo N. Lim.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59690" title="Philippine School of Business Administration">
Philippine School of Business Administration

Ang Philippine School of Business Administration ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon at Lungsod ng Maynila sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Itinatag ito noong 1967 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Jose F. Peralta.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>
Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:
<br>


</doc>
<doc id="59691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59691" title="Kolehiyo Estatal Aeronautiko ng Pilipinas">
Kolehiyo Estatal Aeronautiko ng Pilipinas

Ang Philippine State College of Aeronautics (dating Philippine Air Force College of Aeronautics) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1969 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Enerico M. Sampang.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59692" title="Fundasyon Kolehiyo Philsin">
Fundasyon Kolehiyo Philsin

Ang Philsin College Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1995 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. James T. Pahati.

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Marine Transportation.

<br>


</doc>
<doc id="59693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59693" title="Mga Kolehiyo ng PMMS">
Mga Kolehiyo ng PMMS

Ang PMMS Colleges (dating Philippine Merchant Marine School) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Las Piñas, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1950 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Juan Nolasco III.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59694" title="Pamantasang Politekniko ng Lungsod Quezon">
Pamantasang Politekniko ng Lungsod Quezon

Ang Quezon City Polytechnic University ay isang pamantasan ng Pamahalaang Panlungsod na matatagpuan sa 673 Quirino Highway, Brgy. San Bartolome, Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1989 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Maila Rafael.

Ang mga kursong sumusunod ay may titulong College Degree (4 Year Course) :


May mga Kursong Bokasyonal (1 Year Course) tulad ng mga sumusunod:


Mayroon din Skolar ng Bayan dito na Scholarship program na pinamumunuan ng Mahal na Alkalde ng Lungsod Quezon na si Sonny Belmonte ang SYDP (Sholastic Youth Development Program) - SB Scholar:


Stipend: 1,500 per semester
Book Allowance at least 1.75 GWA: 2,500 per semester


</doc>
<doc id="59696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59696" title="Kolehiyo Regis María">
Kolehiyo Regis María

Ang Regis Marie College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Parañaque, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Jose Ricardo Custodio Masias.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59697" title="Remedios T. Romualdez Memorial School">
Remedios T. Romualdez Memorial School

Remedios T. Romualdez Memorial School

Ang Remedios T. Romualdez Memorial School ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Ito ang opisyal na paaralan ng Makati Medical Center.

Ito ay itinatag noong 1975 at kasalukuyang pinamumunuan ni Richard N. Ferrer.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59698" title="Dalubhasaang Republican">
Dalubhasaang Republican

Ang Republican College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1949 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Horosi S. Aguiling.

Ang mga kursong inaalok nito ay :

<br>


</doc>
<doc id="59699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59699" title="Pamantasang Teknolohikal ng Rizal">
Pamantasang Teknolohikal ng Rizal

Ang Rizal Technological University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Mandaluyong, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1969 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Jose Q. Macaballug.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59700" title="Kolehiyo Roosevelt">
Kolehiyo Roosevelt

Ang Roosevelt College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cainta, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1933 at kasalukuyang pinamumunuan ni Romeo P. dela Paz.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59701" title="Saint Anthony Mary Claret College">
Saint Anthony Mary Claret College

Ang Saint Anthony Mary Claret College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1983 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Victor F. Sadaya, CMF

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59710" title="Kolehiyo Santa Bernadette">
Kolehiyo Santa Bernadette

Ang Saint Bernadette College of Alabang ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Alabang, Lungsod ng Muntinlupa, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1983 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Felicitas C. Rabonza

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59711" title="Saint Bernadette College of Health and Sciences">
Saint Bernadette College of Health and Sciences

Ang Saint Bernadette College of Health and Sciences ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ceferino A. Baltazar, Jr.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59712" title="Kolehyo San Francisco ng Assisi">
Kolehyo San Francisco ng Assisi

Ang Saint Francis of Assisi College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Las Piñas, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1981 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Evangeline Oñas-Orosco

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59713" title="Saint Mary's College of San Juan">
Saint Mary's College of San Juan

Ang Saint Mary's College of San Juan ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Juan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1995 at kasalukuyang pinamumunuan ni Elizabeth C. Ong

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Nursing.

<br>


</doc>
<doc id="59714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59714" title="Saint Pedro Poveda College">
Saint Pedro Poveda College

Ang Saint Pedro Poveda College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Ortigas, Lungsod ng Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1960 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rosalinda Y. Basas.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59715" title="Dalubhasaang Saint Rita">
Dalubhasaang Saint Rita

Ang Saint Rita College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, at Lungsod ng Parañaque sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1907 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Ma. Ninfa Inzon.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>
Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:

<br>


</doc>
<doc id="59716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59716" title="Samson College of Science and Technology">
Samson College of Science and Technology

Ang Samson College of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cubao, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Gerald S. Aycardo

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59717" title="Kolehiyo ng San Beda">
Kolehiyo ng San Beda

Ang San Beda College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Kalye Mendiola, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1901 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Mateo Ma. De Jesus, OSB, Rector

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>
Mayroon ding paaralan na matatagpuan sa Alabang. Ito ay dating pangalan na Saint Benedict College. Ito ay naitatag noong 1972.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59718" title="San Carlos Seminary">
San Carlos Seminary

Ang San Carlos Seminary o Real Seminario Conciliar de San Carlos ay isang sektaryong paaralan na matatagpuan sa Guadalupe Viejo, Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1702 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Edwin E. Mercado, Rector.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>
Ang Our Lady of Guadalupe Minor Seminary na natatagpuan sa tabi ng San Carlos Seminary ay isang paaralan sa paghahanda para sa pakuha ng kurso sa Theology. Ito ay itinatag ni Arsobispo Rufino Cardinal Santos ng Maynila noong 1953.
<br>


</doc>
<doc id="59719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59719" title="Fundasyon Edukasyonal San Juan de Dios">
Fundasyon Edukasyonal San Juan de Dios

Ang San Juan de Dios Educational Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1913 sa Maynila at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Josefina R. Quiachon, D.C.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59721" title="Kolehiyo San Sebastian - Recoletos">
Kolehiyo San Sebastian - Recoletos

Ang Kolehiyo ng San Sebastian-Rekoletos "(o maaring din na Dalubhasaan ng San Sebastian-Rekoletos)," o mas kilala sa pangalan nitong Bastê ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Ito ay isang parte ng mga eskwelahan na itinatakbo at pinagmamay-ari ng sa Pilipinas.

Ito ay matatagpuan sa C.M. Recto Avenue at Kalye Hidalgo, at ipinangalan sa sundalong Romano na si San Sebastian. Ang unang itinayong gusali ay ang kumbento na gawa si kapiz, bato at kahoy. Ito ang nagsilbing paaralan para sa mga nasa mababa at mataas na edukasyon.

Ito ay itinatag noong 1941 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Nemesio Tolentin, OAR.

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59722" title="Kolehiyo Santa Isabel">
Kolehiyo Santa Isabel

Ang Santa Isabel College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1632 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Ana Francisca C. Capit, DC.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59723" title="Dalubhasaang Siena">
Dalubhasaang Siena

Ang Siena College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Francisco del Monte, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1959 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Estrella T. Tangan, O.P.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


Ito rin ay paaralang Elementarya at Sekundarya/Hayskul.



</doc>
<doc id="59724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59724" title="Kolehiyo Timog Mansfield">
Kolehiyo Timog Mansfield

Ang South Mansfield College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Muntinlupa, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Marl V. Ferenal

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>

Websayt: http://www.smc.edu.ph


</doc>
<doc id="59725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59725" title="Kolehiyo Timog-silangang Asyano">
Kolehiyo Timog-silangang Asyano

Ang Southeast Asian College (dating United Doctors Medical Center College) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Mabuhay Rotonda, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1975 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Delfin A. Tan

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59726" title="Dalubhasaang Southeastern">
Dalubhasaang Southeastern

Ang Southeastern College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pasay, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Conrad Miguel Mañalac

Ang mga kursong inaalok nito ay :


<br>


</doc>
<doc id="59727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59727" title="Southville International School and Colleges">
Southville International School and Colleges

Ang Southville International School and Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Las Piñas, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Marl V. Ferenal

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59728" title="Saint Bernadette of Lourdes College">
Saint Bernadette of Lourdes College

Ang Saint Bernadette of Lourdes College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Fairview, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Conrado M. Yap

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Nursing.

<br>


</doc>
<doc id="59729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59729" title="Kolehiyo Santa Clara">
Kolehiyo Santa Clara

Ang Saint Claire College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Camarin, Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1997 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Clarita G. Adalem.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59807" title="Pugong labuyo">
Pugong labuyo

Ang mga pugo (Ingles: "partridge") ay mga ibong nasa loob ng pamilya ng mga labuyo, Phasianidae. Kabilang sila sa pangkat ng mga hindi-migratoryong mga ibon ng Matandang Mundo. Mga ibon itong hindi kalakihan sa laki sapagkat nasa pagitan ng mga mas malalaking mga labuyo at mga mas maliit pang mga ibong pugo ng Matandang Mundo. Katutubo at likas ang mga pugong ito sa Europa, Asya, Hilagang Aprika, at Gitnang Silangan. Namumugad sa lupa ang mga pugong ito at kumakain ng mga buto.


</doc>
<doc id="59812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59812" title="Pugo (mga ibon)">
Pugo (mga ibon)

Ang pugo ay isang kolektibo at pangkalahatang pangalan para sa ilang mga sari ng mga nasa panggitnang-kalakihang mga ibong kamag-anak ng mga manok na labuyo ("fowl" sa Ingles), na nasa pamilyang Phasianidae o Odontophoridae. Hindi nila kalapit na kamag-anak ang mga pugo ng Bagong Daigdig ngunit tinatawag ding mga pugo dahil sa kanilang magkamukhang anyo at ugali. Nasa ibang pamilya naman ang mga "pugong-butones" (Turnicidae) at hindi itinuturing na mga tutoong pugo. Kabilang sa mga pugo ang karaniwang pugo.


</doc>
<doc id="59814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59814" title="Saint Dominic Savio College">
Saint Dominic Savio College

Ang Saint Dominic Savio College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Quirino, Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Nestor V. dela Cruz.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59815" title="Saint Francis Divine College">
Saint Francis Divine College

Ang Saint Francis Divine College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1978 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Milagros B. Palacio.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>


</doc>
<doc id="59816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59816" title="Kolehiyong San Santiago">
Kolehiyong San Santiago

Ang Saint James College (o Kolehiyong San Santiago) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon at Lungsod ng Parañaque sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1976 at kasalukuyang pinamumunuan ni James Kenley M. Torres.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>
Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:
<br>

Malaking bahagi ng populasyon nito ay mga mag-aaral ng Elementarya at Sekundarya (Hayskul)
<br>


</doc>
<doc id="59817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59817" title="Saint John Berchmans School of Manila Foundation">
Saint John Berchmans School of Manila Foundation

Ang Saint John Berchmans School of Manila Foundation (dating Saint John Bosco Computer College) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang 

Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2001 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Lily Lim.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>


</doc>
<doc id="59818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59818" title="Saint John of Beverley School">
Saint John of Beverley School

Ang Saint John of Beverley School ay isang paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1995 at kasalukuyang pinamumunuan ni Erlinda P. Mercado.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59819" title="Saint John Technological College of the Philippines">
Saint John Technological College of the Philippines

Ang Saint John Technological College of the Philippines ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1989 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Elpidio J. Cardenas.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59820" title="Kolehiyo ng San José">
Kolehiyo ng San José

Ang Saint Joseph's College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa E. Rodriguez, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1932 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Esperanza L. Vistro, SFIC

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59821" title="Kolehiyo San Hudas">
Kolehiyo San Hudas

Ang Saint Jude College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Sampaloc, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1968 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Evangeline A. Del Rosario.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>


</doc>
<doc id="59822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59822" title="Kolehiyo Santa Lucia">
Kolehiyo Santa Lucia

Ang Saint Louis College (dating Philippine College of Technological Resources) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Valenzuela, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1978 at kasalukuyang pinamumunuan ni Raymond O. Luciano.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59823" title="Saint Luke's College of Medicine">
Saint Luke's College of Medicine

Ang Saint Luke's College of Medicine, William H. Quasha Memorial ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa New Manila, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Brigido L. Carandang, Jr.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59824" title="Colegio del Beaterio">
Colegio del Beaterio

Ang Saint Mary's College (dating Colegio del Beaterio) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Mother Ignacia, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1725 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Ma. Anicia B. Co, RVM, MA, STL, STD, Ed.D.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>


</doc>
<doc id="59825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59825" title="Pamantasan ng San Pablo Maynila">
Pamantasan ng San Pablo Maynila

Ang Pamantasan ng San Pablo Maynila (Ingles: "Saint Paul University Manila") ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Malate, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1912 at kasalukuyang pinamumunuan ni Wynna Marie A. Medina.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="59826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59826" title="Pamantasan ng San Pablo Lungsod ng Quezon">
Pamantasan ng San Pablo Lungsod ng Quezon

Ang Pamantasan ng San Pablo Lungsod ng Quezon (Ingles: "Saint Paul University Quezon City") ay isang pamantasan na matatagpuan sa Gilmore, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Nintha Lucilla Baldado, SPC

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59827" title="Saint Rita Hospital College of Nursing and School of Midwifery">
Saint Rita Hospital College of Nursing and School of Midwifery

Ang Saint Rita Hospital College of Nursing and School of Midwifery ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tondo, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1958 at kasalukuyang pinamumunuan ni Federico S. Marquez

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59831" title="Kolehiyo Santa Catalina">
Kolehiyo Santa Catalina

Ang Santa Catalina College (Colegio De Sta. Catalina) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Sampaloc, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1706 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Ana C. Celestial, O.P.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>


</doc>
<doc id="59832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59832" title="Kolehiyo Santa Cecilia">
Kolehiyo Santa Cecilia

Ang Santa Cecilia College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Valenzuela, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Emerson B. Atanacio

Ang mga kursong inaalok nito ay:


<br>


</doc>
<doc id="59833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59833" title="Dalubhasaang Stella Maris">
Dalubhasaang Stella Maris

Ang Stella Maris College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cubao, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1955 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Adelaida Florendo, FMM

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Science in Religious Education.

<br>


</doc>
<doc id="59834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59834" title="Santo Niño de Novaliches">
Santo Niño de Novaliches

Ang Santo Niño de Novaliches ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Novaliches, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1983 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fatima M. Estacio

Ang mga kursong inaalok nito ay Bachelor of Elementary Education.

<br>


</doc>
<doc id="59835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59835" title="System Plus Computer College">
System Plus Computer College

Ang System Plus Computer College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan at Lungsod Quezon sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1989 at kasalukuyang pinamumunuan ni Lourdes R. Bustamante

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>
Ang mga campus nito ay matatagpuan sa:

Mayroon ding mga paaralang teknikal at bokasyonal sa iba't ibang bahagi ng Kamaynilaan.


</doc>
<doc id="59836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59836" title="Kolehiyo Tek Pasipiko">
Kolehiyo Tek Pasipiko

Ang Tech Pacific College (dating Global School of Technology) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cubao, Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1997 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Sheila O. Versoza.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59837" title="Institusyong Panteknolohikal ng Pilipinas">
Institusyong Panteknolohikal ng Pilipinas

Ang Institusyong Panteknolohikal ng Pilipinas (Technological Institute of the Philippines) pinaikli bilang TIP ay isang pampribadong paaralan sa Pilipinas na nakilala sa larangan ng enhinyero. Ito ay itinatag ng isang pangkat sa pagtuturo na pinamumunuan ni Engr. Demetrio A. Quirino Jr. noong ikawalo ng Pebrero 1962. Mayroong dalawang paaralan sa kamaynilaan ang TIP; ang TIP Maynila at TIP Lungsod ng Quezon.


Ang mga Paaralan nito ay matatagpuan sa:


</doc>
<doc id="59838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59838" title="Teknolohikal na Unibersidad ng Pilipinas">
Teknolohikal na Unibersidad ng Pilipinas

Ang Teknolohikal na Unibersidad ng Pilipinas () ay matatagpuan sa lugar ng "University Belt" sa Ermita, Maynila, ay isang pambansa at pampublikong pamantasan sa Pilipinas. Ito ay kinikilala bilang pangunahing institusyon sa edukasyong pang-teknolohiya sa Pilipinas. Simula ng itatatag ang TUP mula sa isang "Trade School" noong 1901 bilang isang pambansang pamantasan noong 1978, sinasanay na nito ang impluwensiya sa pang-industriyang sining, "post secondary" , bokasyonal-industriyal na edukasyon at sa teknikal at pang-inhenyeriyang edukasyon. Ito ay nakatulong sa paglago at pag-unlad ng mga guro, mga tagapamahala at mga tagapangasiwa sa iba't-ibang pang-edukasyon na institusyon. Gayundin, ito ay lubos na nakapagambag sa supply ng mga bihasang mangagawa sa labor market at industriya. Sa parehong panahon, unti-unting nagunguna sa pamumuno sa pagsasagawa ng pananaliksik at pag-unlad para sa pagsulong at paglipat ng teknolohiya, lalo na sa mga probinsiya.

Ang Teknolohikal na Unibersidad ng Pilipinas ay itinatag sa pagsasabatas ng Organic Act No. 74 sa pamamagitan ng Philippine Commission noong 1901. Ang TUP ay kilala bilang "Manila Trade School" (MTS) na may pangunahing layunin na paunlarin ang kalidad ng paggawa sa bansa. Noong 1910, ang Manila Trade School ay muling pinangalanan bilang "Philippine School of Arts and Trades" (PSAT). Alinsunod sa Republic Act 2237 na inisyu noong 17 Hulyo 1959, Ang Philippine School of Arts and Trades ay nabigyan ng katayuan bilang kolehiyo at pinangalanang "Philippine College of Arts and Trades" (PCAT). Mula 1959 hanggang 1978, ang PCAT ay kilala sa mga programa na tulad ng engineering technology at industrial teaching education. Sa pamamagitan ng Presidential Decree No. 1518 inisyu noong 11 Hulyo 1978 ang Philippine College of Arts and Trades ay naging Teknolohikal na Unibersidad ng Pilipinas.

Ngayon, ang TUP ay ipinagmamalaki ang pagganap ng kanilang mga mag-aaral sa lokal at sa ibang bansa. ang mga mag-aaral ay naging bihasa sa larangan ng engineering, engineering technology, industrial education, agham, architecture at sining.

Sa kasalukuyan, ang TUP ay may apat na campus. Ang pangunahing campus ng unibersidad ay matatagpuan sa Maynila. Ang tatlong satellite campus ay sa Taguig, Cavite, at Visayas. Bukod sa mga apat na campus, pinapanatili ng TUP ang Integrated Research and Training Center (IRTC) na matatagpuan sa pangunahing campus. ang IRTC ay itinatag sa pamamagitan ng Japan International Corporation Agency (JICA) sa pamamagitan ng isang Teknikal na kooperasyon noong 1982.

Ang unibersidad ay naglalayong manindigan sa pangunguna pagdating sa edukasyon pang-teknolohiya. Upang mapanatili ang kaugnayan at "competitiveness" ng akademikong programa sa unibersidad, may mga reporma na itinatag. Taun-taon, ang anim na kolehiyo sa pangunahing campus at ang tatlong satellite campus ng unibersidad ay sinusuri ang kaugnayan ng kanilang akademikong kanilang inihahandog at i-uupdate ang kani-kanilang "course syllabi" para masustenahan at mabigyang pansin ang kanilang kasanayan, pagsasanay at edukasyon ng mga pangangailangan ng workforce sa industriya.



</doc>
<doc id="59839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59839" title="Dalubhasaan ng Fisher's Valley">
Dalubhasaan ng Fisher's Valley

Ang Fisher's Valley College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Taguig, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ronald R. Yap

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="59840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59840" title="The Manila Times College">
The Manila Times College

Ang The Manila Times College (lumang pangalan: "Manila Times School of Journalism") ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Intramuros, Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila; at Subic Bay Freeport Zone, Lungsod ng Olongapo, Zambales, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dante Francis M. Ang II.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59841" title="National Teachers College">
National Teachers College

Ang National Teachers College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong Setyembre 29, 1928 nina Dr. Segundo Infantado, Sr. at Dr. Flora Ylagan at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Priscilla Y. Arguelles.

Ang mga kursong inaalok nito ay:


Ang NTC din ang kauna-unahang kolehiyo na nagturo ng Buhay at mga Gawa ng ating pambansang bayani na si Dr. Jose Rizal sa Wikang Filipino

Mga Naging Pangulo ng NTC


hahahahhahahahhah. Lol

</doc>
<doc id="59842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59842" title="Philippine Women's University">
Philippine Women's University

Ang Philippine Women's University ay isang pamantasan na matatagpuan sa:

Ito ay itinatag noong 1919 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Amelou Benitez Reyes.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="59843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59843" title="Gregor Mendel">
Gregor Mendel

Si Gregor Johann Mendel (20 Hulyo 1822 – 6 Enero 1884) ay isang Austriyanong henetiko. Siya ay isang paring Agustinyano at dalub-agham, at tinaguriang Ama ng Henetika dahil sa kanyang pag-aaral ng pagmana ng katangian mula sa mga hene.


</doc>
<doc id="59846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59846" title="Unibersidad ng Maynila">
Unibersidad ng Maynila

Ang Unibersidad ng Maynila ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1913 bilang Instituto de Manila.
Ito ay kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Emily D. de Leon

Ang mga kursong inaalok nito ay:








<br>


</doc>
<doc id="59848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59848" title="Dalubhasaang Trace">
Dalubhasaang Trace

Ang Trace College (dating Trace Computer and Business College) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Guadalupe Nuevo, Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1986 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Emily D. de Leon.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="59982" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59982" title="San Abelardo">
San Abelardo

Si San Abelardo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59983" title="San Adelelmo">
San Adelelmo

Si San Adelelmo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59984" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59984" title="San Adrian de Canterbury">
San Adrian de Canterbury

Si San Adrian de Canterbury ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59986" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59986" title="San Alejandro">
San Alejandro

Si San Alejandro ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59987" title="San Alfredo">
San Alfredo

Ang San Alfredo ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="59988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59988" title="San Amadeo">
San Amadeo

Si San Amadeo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59989" title="San Adriano">
San Adriano

Si San Adriano ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59993" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59993" title="San Baltasar">
San Baltasar

Si San Baltasar ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59994" title="San Baldomero">
San Baldomero

Si San Baldomero ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59995" title="San Aquilino">
San Aquilino

Si San Aquilino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59996" title="San Antonio">
San Antonio

Si San Antonio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59997" title="San Benito Biscop">
San Benito Biscop

Si San Benito Biscop ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59998" title="San Benito de Aniano">
San Benito de Aniano

Si San Benito de Aniano ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="59999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=59999" title="San Benito de Palermo">
San Benito de Palermo

Si San Benito de Palermo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60000" title="San Benjamin">
San Benjamin

Si San Benjamin ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60001" title="San Bernardo de Corleone">
San Bernardo de Corleone

Si San Bernardo de Corleone ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60002" title="San Bienvenido">
San Bienvenido

Si San Bienvenido ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60003" title="San Bonito Clemont">
San Bonito Clemont

Si San Bonito Clemont ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60004" title="San Bosco">
San Bosco

Si San Bosco ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60005" title="San Candido">
San Candido

Si San Candido ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60006" title="San Canuto">
San Canuto

Si San Canuto ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60007" title="San Carlos de Sezze">
San Carlos de Sezze

Si San Carlos de Sezze ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60008" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60008" title="San Casimiro de Polonia">
San Casimiro de Polonia

Si San Casimiro ng Polonya (Polako: Kazimierz Jagiellończyk; Litwano:Kazimieras, Oktubre 3, 1458 - Marso 4, 1484) ay isang santong Romano Katoliko at isang hari ng Polonya

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60009" title="San Cecilio">
San Cecilio

Si San Cecilio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60010" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60010" title="San Celestino">
San Celestino

Si San Celestino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60012" title="San Conrado">
San Conrado

Si San Conrado ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60014" title="San Arnaldo Jansen">
San Arnaldo Jansen

Si San Arnaldo Jansen ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60015" title="San Basiano de Lodi">
San Basiano de Lodi

Si San Basiano de Lodi ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60016" title="San Basilio el Grande">
San Basilio el Grande

Si San Basilio el Grande ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60017" title="San Celso">
San Celso

Si San Celso ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60018" title="San Cesar">
San Cesar

Si San Cesar ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60019" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60019" title="San Crisostomo">
San Crisostomo

Si San Crisostomo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60020" title="San Constantino">
San Constantino

Si San Constantino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60021" title="San Constancio">
San Constancio

Si San Constancio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60022" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60022" title="San David">
San David

Si San David ng Gales (ipinanganak noong ika-6 na daang taon o pinepetsahang "c." 500–589) ay isang santo ng Romano Katoliko at patron ng Gales. Nangaral siya laban sa mga heresiya. Ayon sa isang salaysay, umangat at naging isang burol ang lupang kanyang kinatatayuan upang makita at marinig siya ng lahat ng mga tao habang nangangaral siya. Nakapagtatag siya ng labindalawang mga monasteryo may mahihigpit na patakaran sa Gales.

Ipinagdiriwang ang kanyang kapistahan tuwing Marso 1. Sa araw na ito, nagsusuot o naglalagay ang mga taong Gales ng isang leek ("Allium ampeloprasum var. porrum", halamang kauri ng mga sibuyas at ng mga bawang) sa loob ng kanilang mga suot sa ulo. Isa itong pag-alala nila sa kanilang pagtatagumpay sa isang panahon ng pakikipaglaban sa mga Sakson, kung saan pinayuhan sila ni San David na magsuot ng mga leek (kilala rin bilang "Allium porrum") upang maipagkaiba nila ang kanilang mga sarili mula sa kanilang mga kaaway. 


</doc>
<doc id="60023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60023" title="San Donato">
San Donato

Si San Donato ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60024" title="San Edilberto de Kent">
San Edilberto de Kent

Si San Edilberto de Kent ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60025" title="San Elias">
San Elias

Si San Elias ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60026" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60026" title="San Esteban">
San Esteban

Si San Esteban ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60028" title="San Eulegio">
San Eulegio

Si San Eulegio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60029" title="San Eulogio de Cordoba">
San Eulogio de Cordoba

Si San Eulogio de Cordoba ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60030" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60030" title="San Eulogio">
San Eulogio

Si San Eulogio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60031" title="San Euquerio de Orleans">
San Euquerio de Orleans

Si San Euquerio de Orleans ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60034" title="San Faustino">
San Faustino

Si San Faustino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60035" title="Felipe ni Hesus">
Felipe ni Hesus

Si San Felipe ni Jesus ay isang santo ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="60036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60036" title="San Felix de Nola">
San Felix de Nola

Si San Felix de Nola ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60037" title="San Felix">
San Felix

Si San Felix ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60038" title="San Filemon">
San Filemon

Si San Filemon ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60039" title="San Fructuoso">
San Fructuoso

Si San Fructuoso ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60040" title="San Fulgencio de Cartagena">
San Fulgencio de Cartagena

Si San Fulgencio de Cartagena ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60041" title="San Florencio">
San Florencio

Si San Florencio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60042" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60042" title="San Fortunato">
San Fortunato

Si San Fortunato ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60043" title="San Francisco de Sales">
San Francisco de Sales

Si San Francisco de Sales ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60044" title="San Fulgencio de Ruspe">
San Fulgencio de Ruspe

Si San Fulgencio de Ruspe ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60045" title="San Fulgencio">
San Fulgencio

Si San Fulgencio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60048" title="San Gabino">
San Gabino

Si San Gabino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60049" title="San Gilberto">
San Gilberto

Si San Gilberto ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60050" title="San Gaudencio">
San Gaudencio

Si San Gaudencio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60051" title="San Gaston">
San Gaston

Si San Gaston ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60052" title="San Gonzalo">
San Gonzalo

Si San Gonzalo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60053" title="San Guillermo">
San Guillermo

Si San Guillermo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60054" title="San Hipolito">
San Hipolito

Si San Hipolito ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60057" title="San Ildefonso">
San Ildefonso

Si San Ildefonso ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60058" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60058" title="San Humberto de Saboya">
San Humberto de Saboya

Si San Humberto de Saboya ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60059" title="San Ignacio de Antioquia">
San Ignacio de Antioquia

Si San Ignacio de Antioquia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60060" title="San Jose">
San Jose

Si Jose ng Tahanan ni David (Hebreo: יוֹסֵף, kilala rin bilang San Jose, Jose ang Nangakong Magpakasal ("Joseph the Betrothed"), Jose ng Nazaret, Jose ang Manggagawa at iba pang mga pamagat) ay nakilala mula sa Bagong Tipan ng Bibliya bilang ang asawang lalaki ni Mariang Ina ni Hesus at bagaman ayon sa tradisyong Kristiyano na hindi siya ang biyolohikal o tunay na ama ni Hesus, siya ang gumanap na pangalawang ama o ama-amahan nito. at ulo ng Banal na Mag-anak. Itinuturing siyang isang santo ng mga simbahang Romano Katoliko, Silanganing Ortodoksiya, at Anglikano. Siya ang pintakasing santo para sa Katarungang Panlipunan. Ipinagdiriwang ang kanyang kapistahan tuwing ika-1 ng Mayo.


</doc>
<doc id="60061" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60061" title="San Honorato">
San Honorato

Si San Honorato ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60062" title="San Jose de Arimetea">
San Jose de Arimetea

Si San Jose de Arimetea ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60064" title="San Juan Bautista">
San Juan Bautista

Si San Juan Bautista, Juan na Tagapagbautismo (Juan ang Tagapagbinyag, Juan na Mambibinyag), o Juan na Tagapagbawtismo ay isang santo ng Romano Katoliko. Isang siyang Hudyong Nazareo. Siya ang naghanda ng daan ni Hesus, at siya ring nagsagawa ng pagbibinyag sa huli. Ginawa ni Juan Bautista ang pagbibinyag na ito bilang isang paghahanda kay Hesus bago ito mangaral sa mundo.


</doc>
<doc id="60065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60065" title="San Juan de Brito">
San Juan de Brito

Si San Juan de Brito ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60066" title="San Juan de Dios">
San Juan de Dios

Si San Juan de Dios ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60068" title="San Juan de Ribera">
San Juan de Ribera

Si San Juan de Ribera ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60069" title="San Juan Nepomuceno">
San Juan Nepomuceno

Si San Juan Nepomuceno ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60070" title="San Juan Ribera">
San Juan Ribera

Si San Juan Ribera ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60071" title="San Julian">
San Julian

Si San Julian ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60072" title="San Julian de Capodacia">
San Julian de Capodacia

Si San Julian de Capodacia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60073" title="San Julian de Toledo">
San Julian de Toledo

Si San Julian de Toledo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60074" title="San Justo">
San Justo

Si San Justo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60075" title="San Laurentino">
San Laurentino

Si San Laurentino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60076" title="San Leon">
San Leon

Si San Leon ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60079" title="Santa Rosa ng Lima">
Santa Rosa ng Lima

Si Santa Rosa ng Lima, O.P. (Abril 20, 1586 – Agosto 24, 1617), ay isang Espanyolang nanirahan sa Lima, Peru, na nakilala sa kaniyang asetesismo at pangangalaga sa mga nangangailangan sa lungsod sa kaniyang sariling paraan. Siya'y laikong kasapi ng Ordeng Dominiko, at kauna-unahang isinilang sa mga kontinente ng Amerika na kanonisa ng Simbahang Katolika.

Bilang santa, naging isa siya sa mga patrona ng Pilipinas hanggang 1942 nang gawing pangalawahang patronahe siya noong Setyembre 1942 ni Papa Pio XII, samantalang nananatili siyang pangunahing patrona ng Peru at ng mga katutubo ng Lating Amerika. Itinatampok ang kaniyang wangis sa pinakamalaking denominasyon ng salapi ng Peru. 

Ipinanganak siya na Isabel Flores y de Oliva sa Lima, sa noo'y Virreinato ng Peru, noong Abril 20. 1586. Isa siya sa maraming supling nina Gaspar Flores, isang arcabucero sa hukbo ng Imperyo ng Espanya na ipinanganak sa San Germán, pulo ng San Juan Bautista (ngayo'y Puerto Rico), at María de Oliva, isang mulata na taga-Lima. Ang palayaw niyang "Rosa" ay hango sa insidente noong siya'y isa pang sanggol, nang sabihin ng kanilang katulong na nakita niya umano na nagbagong-anyo ang kaniyang mukha at naging rosas. Noong 1597, siya'y kinumpilan ng Arsobispo ng Lima na si Turibius de Mongrovejo na naging santo. At noo'y pormal niyang ginamit ang pangalan na Rosa.

At upang matularan ang pamumuhay ni Santa Catalina ng Siena, nagsimula siyang mag-ayuno tatlong ulit sa isang linggo at palihim na nagpenitensiya ng matindi. Nang hangaan ng kaniyang mga manliligaw ang kaniyang kagandahan, nabahala si Rosa kaya ginupit niya ang kaniyang buhok at nagpahid ng paminta sa kaniyang mukha. Tinanggihan niya ang lahat ng kaniyang mga manliligaw kahit pa tumutol ang kaniyang mga kaibigan at pamilya. Kahit na paulit-ulit punahin ng kaniyang mga magulang ang oras na ginugugol niya sa araw-araw na pagtanggap ng Banal na Sakramento, napakabihirang gawain noong mga panahong iyon. Nanumpa siyang panatilihin ang kaniyang pagkabirhen, na tinutulan ng kaniyang mga magulang, na ninais siyang makasal. Sa huli, sumuko na lang ang kaniyang ama, at binigyan siya ng sariling silid sa kanilang tahanan. 


</doc>
<doc id="60080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60080" title="Santa Rebeca">
Santa Rebeca

Si Santa Rebeca ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60081" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60081" title="Santa Raquel">
Santa Raquel

Si Santa Raquel ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60082" title="Santa Perpetua">
Santa Perpetua

Si Santa Perpetua ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60083" title="Santa Prudencia">
Santa Prudencia

Si Santa Prudencia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60084" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60084" title="Santa Veronica">
Santa Veronica

Si Santa Veronica ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60086" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60086" title="Santa Martina">
Santa Martina

Si Santa Martina ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60087" title="Santa Luisa">
Santa Luisa

Si Santa Luisa ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60088" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60088" title="Santa Juana">
Santa Juana

Si Santa Juana ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60090" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60090" title="Santa Jacinta">
Santa Jacinta

Si Santa Jacinta ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60091" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60091" title="Santa Jimena">
Santa Jimena

Si Santa Jimena ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60092" title="Irene">
Irene

Si Santa Irene ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60093" title="Santa Inocencia">
Santa Inocencia

Si Santa Inocencia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60094" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60094" title="Santa Marcela">
Santa Marcela

Si Santa Marcela ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60095" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60095" title="Santa Ines">
Santa Ines

Si Santa Ines ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60096" title="Santa Jovita">
Santa Jovita

Si Santa Jovita ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60097" title="Santa Germana">
Santa Germana

Si Santa Germana ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60098" title="Santa Genoveva">
Santa Genoveva

Si Santa Genoveva ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60099" title="Santa Francisca">
Santa Francisca

Si Santa Francisca ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60100" title="Santa Felicidad">
Santa Felicidad

Si Santa Felicidad ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60101" title="Santa Faustina">
Santa Faustina

Ang Santa Faustina ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="60102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60102" title="Santa Francisca Romana">
Santa Francisca Romana

Si Santa Francisca Romana ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60103" title="Santa Faustina de Como">
Santa Faustina de Como

Si Santa Faustina de Como ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60104" title="Santa Margarita Bourgeoy">
Santa Margarita Bourgeoy

Si Santa Margarita Bourgeoy ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60105" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60105" title="Santa Margarita de Cortona">
Santa Margarita de Cortona

Si Santa Margarita de Cortona ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60106" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60106" title="Santa Emilia">
Santa Emilia

Si Santa Emilia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60107" title="Santa Claudia">
Santa Claudia

Si Santa Claudia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60108" title="Santa Clarisa">
Santa Clarisa

Si Santa Clarisa ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60109" title="Catalina ng Alejandria">
Catalina ng Alejandria

Si Santa Catalina o Catherine ng Alexandria ay isang santa ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="60110" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60110" title="Santa Brigida de Irlanda">
Santa Brigida de Irlanda

Si Santa Brigida de Irlanda ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60111" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60111" title="Santa Benedicta">
Santa Benedicta

Si Santa Benedicta ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60112" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60112" title="Santa Angela">
Santa Angela

Si Santa Angela ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60113" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60113" title="Santa Alicia">
Santa Alicia

Si Santa Alicia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60114" title="Santa Aida">
Santa Aida

Si Santa Aida ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60115" title="Santa Alejandra">
Santa Alejandra

Si Santa Alejandra ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60116" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60116" title="Santa Maria">
Santa Maria

Ang Santa Maria ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60174" title="San Andres">
San Andres

Si San Andres na tinatawag sa Simbahang Silangang Ortodokso na "Prōtoklētos", o ang "Unang tinawag" ay ayon sa mga ebanghelyo ay isa sa mga Labindalawang apostol ni Hesus at kapatid ni San Pedro. Ang pangalang "Andres" ay mula sa ἀνδρεία, "Andreia", "pagkalalake, katapangan"). Walang pangalan si Andres na naitala sa wikang Hebreo o Aramaiko. Si Andres ay itinuturing na tagapagtatag at ang unang obispo ng Simbahang ng Byzantium. Siya ay itinuturing na isang santong patron ng Ekumenikal na Patriarkada ng Constantinople. Sinasabing namatay si Andres dahil sa pagkakapako sa krus na hugis "X" o ekis, kaya't nagkaroon ng tinatawag na krus ni San Andres. Patron si San Andres ng mga bansang Eskosya, Gresya, at Rusya.


</doc>
<doc id="60177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60177" title="San Bernardino">
San Bernardino

Si San Bernardino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60178" title="San Bernardo">
San Bernardo

Maaaring tumukoy ang San Bernardo:
sa mga pook sa Mehiko:

sa ibang mga lugar:

<br>
<br>

</doc>
<doc id="60179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60179" title="San Anselmo">
San Anselmo

Si San Anselmo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60180" title="Bartolome ang Alagad">
Bartolome ang Alagad

Si San Bartolome ay isang santo ng Romano Katoliko na naging kasama sa labindalawang alagad ni Hesus. Siya ang kaibigang hinikayat ni Felipe ng Betsaida, para maging isa rin sa mga orihinal na alagad ni Hesukristo. Natanael (Nataniel, Nathaniel, o Nathanael din) ang kaniyang dating pangalan, na anak ni Tal Mai (o Bar Talmai sa Hebreo). Pinaniniwalaang nagmula sa "Bar Talmai" ang katawagang "Bartolome" ("Bartholomew" sa Ingles), na naging bagong pangalan ni Natanael nang maging alagad siya ni Hesus. 


</doc>
<doc id="60188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60188" title="San Emilio">
San Emilio

Si San Emilio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60189" title="San Enrique">
San Enrique

Si San Enrique ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60191" title="San Fabian">
San Fabian

Si San Fabian ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60192" title="Felipe ang Alagad">
Felipe ang Alagad

Si San Felipe ang Alagad o Felipe ng Betsaida ay isang santo ng Romano Katoliko na naging isa sa mga unang labindalawang mga alagad ni Hesus ayon sa Bagong Tipan ng Bibliya. Si Felipe ang humikayat kay Nataniel (Nathanael o Nathaniel din, na nakilala rin bilang Bartolome) para malapit at maging isa sa labindalawang apostol ni Kristo.


</doc>
<doc id="60193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60193" title="San Fernando">
San Fernando

Si San Fernando ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60194" title="Bruno ng Cologne">
Bruno ng Cologne

Si Bruno ng Cologne o Bruno ng Colonia (Cologne, c. 1030 – Serra San Bruno, 6 Oktubre 1101), na tagapagtatag ng Ordeng Kartusyano ("Carthusian" sa Ingles), ay ang personal na nagtatag ng una sa dalawang mga pamayanan ng ordeng nabanggit. Isa siyang ipinagbubunying guro sa Reims, at isang malapit na tagapagpayo ng dati niyang mag-aaral na si Papa Urbano II.

Ang kaniyang mga elehiya na pampaglilibing ay nagbubunyi ng kaniyang kahusayan sa pananalita (elokuwensiya), na isang kaparaanan sa pagsasabi ng mga salita, at ng kaniyang mga talento na pampanunula, pampilosopiya, at pangteolohiya; ang kaniyang mga katangian bilang isang guro ay nasasalamin sa mga katangian ng kaniyang mga estudyante, na kinabibilangan nina Eudes ng Châtillon, Papa Urbano II, Rangier na Kardinal na Obispo ng Reggio, Robert na Obispo ng Langres, at ng isang malaking bilang ng mga prelado (matataas na mga kagawad ng simbahan) at mga pinuno ng mga monghe (pangulo ng mga monghe o "abbot" sa Ingles).

Pagkaraan ng kaniyang kamatayan, ang mga Kartuso (Kartuho o mga Kartusyano) ng Calabria, na noon ay sumusunod sa isang madalas na kostumbre ng Gitnang Kapanahunan, ay nagpadala ng isang "tagapagdala ng pergamino" (tagapagbalita), isang tagapaglingkod ng pamayanan na may sakbibing isang mahabang rolyo o balumbon ng pergamino, na nakabitin mula sa leeg, na naglakbay papunta sa Italya, Pransiya, Alemanya, at Inglatera, na humihinto sa mga nabanggit na lugar upang ipahayag ang pagkamatay ni Bruno, at bilang kapalit ng pagbabalita, ang mga simbahan, mga pamayanan, o mga sangay ay nagsulat sa balumbon na dala ng tagapagbalita ng mga pagpapahayag ng kanilang panghihinayang at paninimdim, na nasa na nasa anyong tuluyan (prosa) o berso (taludtod ng tula), na may kasamang mga pangako ng pananalangin. Marami sa mga balumbong ito ay naipreserba, subalit ang mangilan-ngilan ay napakamasaklaw o punung-puno ng papuri na patungkol kay San Bruno. Isandaan at pitumpu't walong mga naging saksi, na ang karamihan ay nakakakilala sa namatay, ang nagbunyi sa kalawakan ng kaalaman ni Bruno, pati na ang pagkamabunga ng kaniyang mga tagubilin o mga pagtuturo. Ang mga hindi personal na nakakakilala kay Bruno ay humanga sa kaniyang malawak na kaalaman at mga kahusayan. Ang mga disipulo niya ang pumuri sa kaniyang tatlong pangunahing mga pagpapahalaga  — ang kaniyang dakilang espiritu ng pagdarasal, labis na mortipikasyon (pagpapakasakit o pagpepenitensiya), at ang debosyon (pagmamalasakit o pamimintuho) kay Mariang Pinagpala.

Ang dalawang mga simbahang itinayo ni Bruno sa ilang (disyerto) ay inilaan para kay Santa Maria: ang simbahan ng Ina ng Casalibus na nasa Dauphiné at ang simbahan ng Ina ng Tore na nasa Calabria. Bilang tapat sa mga inspirasyon ni Bruno, ang mga Batas ng Kartusyano ay nagpapahayag na ang Ina ng Diyos ang una at pangunahing pintakasi ng lahat ng mga kabahayan ng orden, maging sinuman ang kanilang partikular na patron. Si Bruno rin ang eponimo (pinagmulan ng pangalan) para sa San Bruno Creek (Ilat o Sapa ng San Bruno) na nasa California, Estados Unidos.



</doc>
<doc id="60195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60195" title="San Carlos">
San Carlos

Si San Carlos ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60196" title="San Clemente">
San Clemente

Si San Clemente ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60197" title="San Dimas">
San Dimas

Ayon sa tradisyong Kristiyano, si San Dimas (binabaybay ding San Dismas o San Dumas), na kilala din sa tawag na Nagtitikang Magnanakaw, ay ang "mabuting magnanakaw" na inilalarawan sa Ebanghelyo ni San Lukas. Ang magnanakaw na ito, na kasamang ipinako ni Hesus sa Golgota, ay nagsisi sa kanyang mga kasalanan at hiniling kay Hesus na isama siya sa kanyang kaharian.

Ayon sa kasaysayan, si Hesus ay ipinako kasama ang dalawang magnanakaw at si San Lukas ang nagtala na ang isa sa mga ito ay nagtika. Gayunpaman, hindi binigyan ng pangalan ang magnanakaw na ito sa kanyang Ebanghelyo. Ang magnanakaw na ito kalauna'y tinawag na Dimas sa Ebanghelyo ni Nikodemo (apokripik, 4 siglo) na ayon sa paniniwala ay nasulat noong ikaapat na siglo. Ang pangalang Dimas ay hinango sa wikang Griyego na ang ibig sabihin ay "paglubog ng araw" o "kamatayan". Ang pangalan naman ng isang magnanakaw ay tinawag na Hestas.

Ayon sa isang salaysay sa bansang Arabia ("Syriac Infancy Gospel" apokripiko, 6 siglo), ang pangalan ng dalawang magnanakaw ay Tito at Damako. Nasasaad din dito kung paanong si Tito (ang mabuting magnanakaw) ay hinadlangan ang ilan sa kasamahan niyang magnanakaw na pagnakawan sina Maria at Jose ng sila ay tumakas papuntang Ehipto.

Sa tradisyon naman ng mga Ruso, ang pangalan ng Mabuting Magnanakaw ay "Rakh".

Si San Dimas ay hindi kailan man pormal na ipinahayag na santo ng Simbahang Katoliko, subalit siya ay itinuring na santo dahil sa sinabi ni Hesus na siya ay mapupunta sa Paraiso.

Ayon sa tradisyon, ang Mabuting Magnanakaw ay ipinako sa kanan ni Hesus at ang isa nama'y sa kaliwa. Dahil dito, madalas na ipakita sa mga pagsasalarawan sa pagkapako ni Hesus na ang kanyang ulo ay nakatungo sa kanan, tanda ng kanyang pagtanggap sa Mabuting Magnanakaw. Sa Rusong Simbahang Ortodoks, ang mga krus at krusipiho ay kadalasang binubuo ng tatlong pahalang na guhit; ang pinakataas ay kumakatawan sa rotulong ipinalagay ni Pilato sa ulunan ni Hesus; ang mas mahabang pahalang na guhit kung saan ipinako ang mga kamay ni Hesus; at isang nakalihis na guhit sa ilalim na kumakatawan sa tuntungan kinapakuan ng mga paa ni Kristo. Ang nasabing tuntungan ay nakaturo sa Mabuting Magnanakaw.

Ayon kay San Juan Crisostomo, si Dimas ay nakatira sa disyerto at pinagnanakawan o pinapaslang ang sinumang kapus-palad na makasalubong niya. Ayon naman kay Papa San Gregorio, and Dakila, siya ay "responsable sa dugo, maging dugo ng kanyang kapatid".

Ayon kay Santo Tomas de Aquino, "Ang sinabi ng Panginoon (Ngayon din...Paraiso, dapat nating maunawaan, ay hindi tumutukoy sa makamundong paraiso, kundi sa makakaluluwang paraiso kung saan ang lahat ng naroon ay tinatamasa ang luwalhati ng Diyos. Sa gayon, ang magnanakaw ay pumunta sa impyerno kasama si Kristo, upang doo'y makasama si Hesus, sapagkat sinabi sa kanya: "ngayon din ay isasama kita sa Paraiso"; ngunit bilang gantimpala, siya nag'y isinama sa Paraiso at doo'y kanyang natikman at tinamo ang pagka-diyos ni Kristo, kasama ang iba pang mga Santo.

Ang kapistahan ni San Dimas ay Marso 25.


</doc>
<doc id="60203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60203" title="Arkanghel Gabriel">
Arkanghel Gabriel

Si Gabriel (Ebreo: גַּבְרִיאֵל, "Gavriel", "ang isang malakas ng Diyos") ay isa sa mga arkanghel sa Bibliya na unang lumalabas sa Aklat ni Daniel. Itinuturing rin siyang isang santo sa Katolisismo. Sa Roman Catholic Church, siya ay tinutukoy na "Saint Gabriel" at ang kanyang mga kapistahan ay bantog sa Septiyembre 29.


</doc>
<doc id="60204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60204" title="San Gregorio">
San Gregorio

Si San Gregorio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60207" title="San Jacinto">
San Jacinto

Si San Jacinto ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60208" title="San Joaquin">
San Joaquin

Si San Joaquin ay isang santo ng Romano Katoliko. Siya ang ipinapalagay na ama ng Mahal na Birheng Maria.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60210" title="San Jorge">
San Jorge

Si San Jorge ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60211" title="San Jose de Buan">
San Jose de Buan

Si San Jose de Buan ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60215" title="Juan ang Alagad">
Juan ang Alagad

Si San Juan ang Alagad o San Juan Apostol. Karaniwang inihahambing siya kay Oseas, ang propeta sa Lumang Tipan ng Bibliya. Kung si Oseas ang siyang "propeta ng pag-ibig," si San Juan ang Alagad ang tinatawag namang "santo ng pag-ibig." Isa siyang mangingisda, na kapatid ni Santiagong Matanda; mga anak sila ni Zebedeo. Siya ang may-akda ng ikaapat na ebanghelyo, ang "Ebanghelyo ni Juan", na nasa Bagong Tipan ng Bibliya, kaya nga kilala rin siya bilang Juan ang Ebanghelista. Bukod sa pagiging Juan ang Banal at Juan ang Teologo, siya rin ang "ang alagad na minamahal ni Hesus."

Itinuring siyang isang teologo sapagkat may natatanging katayugan ang kaniyang mga naisulat, na may iisang layunin: ang pagpapatunay ng pagiging Diyos ni Hesukristo. Una siyang naging alagad ni Juan Bautista bago napabilang sa labindalawang alagad ni Hesus. Siya ang apostol na "humilig sa dibdib ng Panginoon Hesus." Naging kinatawan siya ng mga espirituwal na mga anak ng Birheng Maria. Bukod sa "Ebanghelyo ni Juan", si San Juan rin ang kinikilalang sumulat ng "Mga Sulat ni Juan" at ng "Aklat ng Pahayag" (o "Apokalipsis") na kapwa matatagpuan din sa Bagong Tipan ng Bibliya. Isinulat niya ang kaniyang ebanghelyo noong mga 95 hanggang 100 sa panahon ni Nerva. Ito ay pagkaraang makabalik siya sa Efeso mula sa pagkakatapon sa kaniya ni Domiciano sa pulo ng Patmos. Dahil sa pagkakatapong ito sa Patmos, tinatawag din siyang Juan ng Patmos. Sinulat niya ang "Aklat ng Pahayag" habang nasa pulo ng Patmos noong mga 81 hanggang 96, kaya mas nauna niyang inakdaan ang "Aklat ng Pahayag" kaysa kaniyang ebanghelyo.

Isang katangian ng kaniyang ebanghelyo ang pagiging kronolohiko o ayon sa pagkakasunud-sunod ng mga pangyayari at panahon. Sinikap din ni San Juan na mailagay sa "Ebanghelyo ni Juan" ang mga bagay na hindi mababasa sa ibang mga ebanghelyo ng Bibliya. 


</doc>
<doc id="60217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60217" title="San Juan Capistrano">
San Juan Capistrano

Si San Juan Capistrano ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60218" title="San Leandro">
San Leandro

Si San Leandro ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60220" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60220" title="San Leonardo">
San Leonardo

Si San Leonardo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60221" title="San Lorenzo">
San Lorenzo

Si San Lorenzo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60223" title="San Isidro Labrador">
San Isidro Labrador

Si San Isidro Labrador ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60224" title="San Vicente Ferrer">
San Vicente Ferrer

Si San Vicente Ferrer (Ingles: St. Vincent Ferrer, 23 Enero 1350 – 5 Abril 1419) ay isang Kastilang misyonerong pari, predikador at pilosopo.

Gayundin, sinasabing ang kanyang ina ay hindi nakaramdam ng anumang sakit o hirap nang ipinanganak siya. Siya ay nag-aayuno tuwing Miyerkules at Biyernes at gayon na lamang ang kanyang pag-ibig sa Pagpapakasakit ng Panginoong Hesukristo. Ugali niyang tumulong sa mahirap at magbahagi ng maraming limos sa kanila. Si Vicente ay nagdesisyong sumali sa Orden ni Sto. Domingo nang papiliin siya ng kanyang ama kung ibig ba niyang maging sekular, eklesyastikal o isang relihiyoso.

Siya ay labingwalong taong gulang nang umanib sa mga Dominiko at mag-aral ng pilosopiya at teolohiya. Siya ay laging nananalangin at nagpepenitensiya. Sa loob ng tatlong taon ay kanyang binasa ang Banal na Kasulatan lamang at di naglaon ay nakabisado niya ito. Naging guro rin siya sa Banal na Teolohiya at naatasang magbigay ng mga panayam sa pilosopiya. Di nagtagal, siya ay ipinadala sa Barcelona at sumunod ay sa Pamantasan sa Lleida kung saan ay kanyang nakamit ang kanyang doktorado sa teolohiya.

Ayon kay Vicente, ang Dakilang Paghahati ("Great Schism") ay nagdulot ng matinding dalamhati sa kanya at naging sanhi ng kanyang matinding pagkakasakit sa edad na apatnapu. Kanya ring sinabi na pinagaling siya ng Diyos at inutusang siyang maglakbay at binyagan sa Kristiyanismo ang marami. Sa loob ng 21 taon, sinasabing nagawa niyang maglakbay sa Aragon, Kastilya, Switzerland, Pransiya, Italya, Inglatera, Ireland at Scotland kung saan kanyang ipinangaral ang Ebanghelyo at nagbinyang ng di mabilang na dami ng tao. Marami sa mga manunulat ng kanyang talambuhay ay naniniwalang siya ay biniyayaan ng kakayahang Makapagsalita at Makaunawa ng Iba't-ibang Wika gayong ang wika lamang niyang alam ay Catalan. Siya rin ang itinuturong dahilan ng pagpapabinyag sa Kristiyanismo ng napakaraming Hudyo. Isa sa kanyang mga nabinyagan, isang guro ng Hudaismo na nagngangalang Solomon ha-Levi ay naging Arsobispo ng Kartahena at kalaunan ay Arsobispo ng Burgos.

Si Vicente ay namagitan sa isang suliraning pampolitika sa kanyang bayan na nagdulot sa Kompromiso ng Caspe kung saan ay ibinigay ang Korona ng Aragon sa isang prinsipeng Kastilyano, si Fernando de Antequera.

Ayon sa ilang pinagmulan, si Vicente ay isang magiliw na tagasunod ng noo'y Papa sa Avignon, Benito XIII na mas kilala sa tawag na "Papa Luna" sa Kastilya at Aragon. Siya ay masugid na sumuporta sa kanya at naniwalang si Benito XIII ang totoong Santo Papa. Ayon naman sa iba, si Vicente ang nagsumikap na kumbinsihin si Benito XIII na tapusin na ang Dakilang Paghahati. Matapos siyang paulit-ulit na pangakuan nito sa mahabang panahon at hindi magkaroon ng katuparan ang mga pangako, si Vicente ang nagmungkahi kay Haing Fernando ng Kastilya na bawiin ang kanyang suporta mula kay Benito XIII.

Si San Vicente Ferrer ay pumanaw noong 5 Abril 1419 sa Vannes, Brittany sa Kaharian ng Pransiya at siya ay inilibing sa Katedral ng Vannes. Siya ay kinanonisa ni Papa Calixtus III noong 3 Hunyo 1455. Ang kanyang kapistahan ay Abril 5.


</doc>
<doc id="60228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60228" title="San Luis Obispo">
San Luis Obispo

Si San Luis Obispo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60231" title="San Manuel">
San Manuel

Si San Manuel ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60232" title="San Marcelino">
San Marcelino

Si San Marcelino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60233" title="Marcos ang Ebanghelista">
Marcos ang Ebanghelista

Si San Marcos ang Ebanghelista ay ang tradisyonal na may-akda ng Ebanghelyo ayon kay Marcos. Siya ay isa sa Pitumpung Disipulo ni Kristo at kinikilalang nagtatag ng Simbahan ng Alexandria, isa sa apat na orihinal na pangunahing upuan ng obispo sa relihiyong Kristyanismo.

Ayon kay William Lane, isang tradisyon ang nagsasabi na si Marcos ang Ebanghelista at si Juan Marcos ay iisa. Ngunit, ayon kay Hippolytus, sa kanyang akda na "Sa Pitumpung Apostoles", si Marcos de Ebanghelista (2 Tim. 4:11), Juan Marcos (Gawa 12:12, 25; 13:5, 13; 15:37), at si Marcos ang pinsan ni Barnabas (Col 4:10; Phlm 24) ay hindi iisang tao. Dinagdag niya na lahat sila ay kabilang sa Pitumpung Disipulo ni Kristo na ipindala ni Kristo upang ipalaganap ang Mabuting Balita sa kalupaan ng Judea (Lucas 10:1ff.). Kaya nga lang, noong sinabi ni Hesus na ang Kanyang Katawan ang tunay na pagkain at ang Kanyang Dugo ang tunay na inumin, maraming disipulo ang umiwan sa Kanya (Juan 6:44-6:66), siguro kabilang si Marcos. Siya ay ibinalik sa pananampalataya ni San Pedro at naging tagapaliwang ng unang Santo Papa. Isinulat niya ang Ebanghelyo ni San Marcos. Itinatag din niya ang Simbahan ng Aprika at naging obispo ng Alexandria.

Ayon kay Eusebio ng Caesarea ("Ecclesiastical History" 2.9.1-4), pinatay ni Herod Agrippa I, sa kanyang unang taon bilang hari ng Judea, si Santiago anak ni Zebedias at ipinaaresto si Pedro, nagbabalak na siya ay patayin din. Si Pedro ay himalang iniligtas ng mga anghel at nakatakas sa kaharian ni Herod (Gawa 12:1-19). Pumunta si Pedro sa Antioch, tapos ay sa Asia Minor (binisita ang mga simbahan sa Pontus, Galatia, Cappadocia, Asya, and Bithynia, gaya ng nakasaad sa 1 Pedro 1:1) at nakarating sa Roma sa ikalawang taon ni Emperor Claudius (AD 42; Eusebio, "Ecc. Hist." 2.14.6). Haban naglalakbay, nakita niya sa Marcos at kinuha siya bilang kanyang kasama at tagapaliwanag. Ang pagpapahayag ni Pedro sa Roma ay isang tagumpay na siya ay ginawan ng mga nakatira roon ng isang statwa sa lungsod. Sa kanilang pakiusap, isinulat ni Msrcos ang mga sermon ni Pedro na bumubuo sa Ebanghelyo ayon kay Marcos ("Eccl. Hist." 15-16) bago pumunta sa Alexandria noong ikatlong taon ni Claudius (AD 43).

Sa taong AD 43, sampung taon matapos ang Pag-akyat ni Hesus sa Langit, pumunta si Marcos sa Alexandria at itinatag ang Simbahan ng Alexandria na ngayon ay inaangkin ng Simbahan ng KoptiK Ortodoks. Ang ilang aspekto ng liturhiyang Koptik ay nagmula mismo kay San Marcos. Siya ang naging unang obispo ng Alexandria, at pinarangalan bilang tagapagtatag ng Simbahan ng Aprika. 

Ayon muli kay Eusebio ("Eccl. Hist." 2.24.1), si Annianus siguro ang pumalit kay Marcos bilang obispo ng Alexandria sa ikawalong taon ni Nero (AD 62/63), ngunit hindi sigurado dahil sa kanyang kamatayan. Batay sa tradisyong Koptik, si Marcos ay namatay na martir noong AD 68. Pinaniniwalaan na noong gabi ni si Hesus ay inaresto sa hardin ng Gethsemani, sinundan siya ni Marcos at nang makita siya ng maga gwargya ng templo ay tumakbo siya at nahulog ang kanyang saping pang-ibaba.

Ang kanyang pista ay tuwing ika-25 ng Abril, at ang kanyang simbolo ay ang mukha sa kanan ng isang kerubino - ang leon.

Nagmula kay Papias ang patunay na si San Marcos ang may-akda ng Ebanghelyo ayon kay Marcos. Ayon kina D.A. Carson, Douglas J. Moo, at Leon Morris, "halos siguradong" si Juan Marcos ang tinutukoy ni Papias. Sa kabilang banda, ayon sa ilan, ang pagsasabi na iisang tao lamang si Juan Marcos, si Marcos ang pinsan ni Barnabas, at si San Marcos ang Ebanghelista ay nakasisira sa katauhan ni Barnabas mula sa isang totoong "Anak ng Kaginhawahan" tungo sa isang taong mas pinahahalagahan ang mga kamag-anak kaysa sa dangal.

Dahil sa haka-haka na si San Marcos at si Juan Marcos ay iisa, sinasabing si San Marcos and nagdala ng tubig sa bahay kung saan ginanap ang Huling Hapunan (Marcos 14:13) o ang lalaking tumakbo nang nakahubo noong inaresto si Hesus (Marcos 14:51-52)

Ang tradisyong si San Marcos at si Juan Marcos ay iisa ay pinanghahawakan ng Simabakang Koptik. Naniniwala rin sila na isa siya sa Pitumpung Disipulo ni Hesus (Lucas 10:1), na kinumpirma ng tala ni Hippolytus. Ayon sa kanila, pinatuloy ni San Marcos ang mga disipulo sa kanyang tirahan matapos mamatay ng Panginoon. Sa kanyang tahanan, nagpunta si Kristo noong Siya ay muling nabuhay (Juan 20) at bumaba ang Espiritu Santo sa mga disipulo noong Pentecostes.

Si San Marcos ay pinaniniwalaang ang alagad noong Kasalan sa Kana na naglagay ng tubig na ginawang alak ni Hesus (Juan 2:1-11). Ang tradisyong ito ay walang patunay sa Bagong Tipan, maging sa Kasaysayan ng Simbahan.

Ayon sa Simbahang Koptik, si San Marcos ay ipinanganak sa Cyrene, isang lunsod sa Pentapolis ng Hilagang Aprika (ngayon ay Libya). Nagbalik daw siya roon matapos atasan ni San Pablo na magtungo sa Colosas (Col 4:10 at Phlm 24; tinutukoy ng mga bersikulong ito si Marcos ang Pinsan ni Barnabas) at samahan siyang maglingkod sa Roma (2 Tim 4:11); mula sa Pentapolis, nagpunta siya sa Alexandria. Nang bumalik si Marcos sa Alexandria, ginawa niya ang lahat upang itigil ang pagsamba ng mga tao roon sa mga tradisyunal na diyos, ngunit mariin siyang tinutulan ng mga pagano sa lunsod. Noong AD 64, tinalian nila ng lubid ang kanyang leeg at kinaladkad siya sa kalsada hanggang sa siya ay namatay.

Noong 828, ninakaw ng dalawang mangangalakal na taga-Venice at dinala sa kanilang lugar (si Byzantine Theodore ng Amasea pa ang kanilang patron noon) ang mga relikya ni San Marcos mula sa Alexandria. Isang basilica ang itinayo upang paglagyan ng mga relikya.

Isang mosaic sa Basilica ni San Marcos, Venice, ang nagpapakita ng mga mandaragat na tinatakpan ng karne ng baboy ang mga relikyo ng santo. Dahil hindi maaaring humawak ng karne ng baboy ang mga Muslim, ginawa ito upang pigilan sila sa pag-aalis ng mga relikyo. 

Naniniwala ang Simabahang Koptik na ang ulo ni San Marcos ay nasa Alexandria. Taun-taon, tuwing ika-tatlumpung araw ng buwan ng Paopi, ipinagdiriwang ng Simbahang Koptik Ortodoks ang konsekrasyon ng simbahan ni San Marcos at ang pagpapakita ng ulo ng santo sa Alexandria. Ginaganap ito sa labas ng Koptik Ortodoks Katidral ni San Marcos sa Alexandria, kung saan iniingatan ang ulo ng santo.

Noong 1063, nang ginagawa pa lamang ang bagong baslica sa Venice, hindi matagpuan ang mga relikya ng santo. Ayon sa tradisyon, noong 1094, itinuro mismo ni San Marcos ang isang poste upang ipakita ang kinaroroonan ng kanyang mga relikyo. Ang kanyang mga labi ay inilagay sa isang sarkopagus sa basilica.

Noong Hunyo 1968, ang Santo Papa ng Alexandria na si Cyril VI ay nagpadala ng opisyal na delegasyon sa Rom upang tumanggap ng relikyo ni San Marcos mula sa Santo Papa ng Simbahang Romano Katoliko na si Pablo VI. Ang delegasyon ay binuo ng sampung metropolitan at obispo (pito ay Koptik at tatlo ay nagmula sa Ethiopia) at tatlong prominenteng di-klerikong pinuno ng Simbahang Koptik. 

Ang relikyo na isang maliit na piraso ng buto ay ibinigay sa Santo Papa (Romano Katoliko) ng Patriarka ng Venice na si Giovanni Cardinal Urbani. Sinabi ng Kanyang Kabanalan sa kanyang talumapti sa delegasyon na ang natitirang mga relikya ay nasa Venice.

Natanggap ng delegasyon ang relikya noong ika-22 ng Hunyo, 1968. Kinabukasan, nagdaos ang delegasyon ng isang liturhiyang pontipikal sa Simbahan ni San Athanasius sa Roma. Ang mga metropolitan, obispo, at kaparian sa delegasyon ay naglingkod sa liturhiya. Ang mga kasapi ng delegasyong papal sa Roma, mga Koptic na naninirahan sa Roma, mga mamamahayag, at mga pinunong nagmula sa iba't ibang bansa ay dumalo rin sa liturhiya. 


</doc>
<doc id="60236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60236" title="San Mariano">
San Mariano

Si San Mariano ay isang santo ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="60240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60240" title="San Martin">
San Martin

Si San Martin ay isang santo ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="60241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60241" title="Mateo ang Ebanghelista">
Mateo ang Ebanghelista

Si San Mateo ay isang santo ng Romano Katoliko na naging kabilang sa unang labindalawang alagad ni Hesus. Dati siyang maniningil ng buwis sa ngalan ng Imperyong Romano. Bilang apostol, pagkaraan ng pamumuhay ni Hesukristo sa mundo, nangaral siya sa Hudea. Siya ang nakaugaliang tinuturing na may-akda ng "Ebanghelyo ni Mateo", ang unang ebanghelyong matatagpuan sa Bagong Tipan ng Bibliya. Ayon rin sa kinaugalian, siya ang nagdala ng Kristiyanismo sa Silangan. Kilala rin siya bilang ang dating si Levi, anak ni Alfeo.


</doc>
<doc id="60242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60242" title="San Matias">
San Matias

Si San Matias ay isang santo ng Romano Katoliko na pinili ng mga nalalabing labing-isang alagad makalipas ang pamumuhay ni Hesus sa mundo. Siya ang naging kapalit ni Hudas Iskaryote. Siya ang nagdala ng Kristiyanismo sa sinaunang Etiyopiya at Masedonya.


</doc>
<doc id="60245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60245" title="San Nicolas">
San Nicolas

Si San Nicolas ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60247" title="San Onofre">
San Onofre

Si San Onofre ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60253" title="San Remigio">
San Remigio

Si San Remigio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60254" title="San Ricardo">
San Ricardo

Si San Ricardo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60255" title="San Roque">
San Roque

Si San Roque ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60256" title="San Pascual">
San Pascual

Si San Pascual ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60257" title="San Policarpo">
San Policarpo

Si San Policarpo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60258" title="San Quintin">
San Quintin

Si San Quintin ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60261" title="San Perlita">
San Perlita

Si San Perlita ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60263" title="San Sebastian">
San Sebastian

Si San Sebastian (c. 256 - c. 286/c. 288) ay isang santo ng Romano Katoliko, Silanganing Simbahang Ortodoksiya, at Simbahang Ortodoksiyang Oryental. Isa siyang Romanong martir na pinatay noong persekusyon ng mga Kristiyano ng emperador ng Romang si Diocleciano. Ayon sa alamat, isa siyang opisyal ng mga guwardiyang imperiyal na pinasalang sa pamamagitan ng mga pana o palaso pagkaraang matuklasan na isa siyang Kristiyano. Kaya't kalimitan siyang nilalarawan sa sining at panitikan na nakagapos sa isang poste at pinatamaan ng mga pana. Dahil sa pambihirang kalikasan ng kanyang pagkamartir, karaniwan siyang itinuturing bilang dalawang ulit na naging martir.


</doc>
<doc id="60264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60264" title="San Simeon">
San Simeon

Maaaring tumukoy ang San Simeon

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60265" title="Simon ang Cananeo">
Simon ang Cananeo

Si San Simon ay isang santo ng Romano Katoliko. Kabilang siya sa mga unang labindalawang alagad ni Hesus. Kilala rin siya bilang Simon na Cananeo at Simon na Makabayan Tinawag siya ni San Lucas bilang Simon ang Mapagmalasakit ("Simon the Zealot" sa Ingles). Nangangahulugan ang salitang Cananeo ("Cananaean" sa Ingles) ng mapagmasakit, mapagmalasakit, masikap, masigasig, mabalasik, o "panatiko," isang "taong nagpapakita ng marubdob na pananalig o paglilingkod." 


</doc>
<doc id="60266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60266" title="San Tadeo">
San Tadeo

Si San Tadeo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60267" title="San Teodoro">
San Teodoro

Si San Teodoro ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60268" title="San Vicente">
San Vicente

Si San Vicente ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60269" title="Santa Ana">
Santa Ana

Si Santa Ana (mula sa Ebreo: Hannah חַנָּה, ibig-sabihin "pabor" o "grasya") ng angkan ni David ay ang ina ng Birhen Maria at nuno ni Hesukristo, ayon sa tradisyong Kristiyano at Islam. Hindi pinangalanan ang ina ni Maria sa mga ebanghelyo o kaya'y sa Qur'an. Ang pangalan ni Ana at ng kaniyang kabiyak na si San Joaquin ay nanggaling lamang sa apokripo ng Bagong Tipan, na kung saan mukhang sa Protoebanghelyo ni Santiago (isinulat malamang noong 150) sila unang nabanggit.

May pagkahalintulad sa kuwento ng kapanganakan ni Samuel, na ang ina'y si Hannah na hindi rin magkaanak. Bagaman di-gaanong binigyan ng pansin si Santa Ana sa Kanluraning simbahan bago ang huling bahagi ng ika-12 siglo, ang mga pag-aalay sa kaniya sa Silanganing simbahan ay nagsimula na noong pang ika-6 na siglo. Sa mga Simbahang Silanganing Ortodoksa at mga Silanganing Simbahang Katolika, siya ay pinipintuho bilang Hanna. Sa tradisyon ng Silanganing Ortodoksa, si Hanna ay tinutukoy na "Nuno ng Diyos", at kapwang ipinagdiriwang ang kapanganakan ni Maria at paghahandog kay Maria sa Templo bilang dalawa sa Labindalawang Pinakadakilang Kapistahan. Ang paghimbing ni Hanna ay isang kapistahang menor sa Silanganing Simbahan. Sa tradisyong Protestante, sinasabi umano na pinili ni Martin Luther na pumasok sa buhay-relihiyoso bilang isang mongheng Agustino matapos managhoy kay Sta. Ana.

Si Ana () ay pinipintuho rin sa Islam, at kinikilala bilang isang babaeng may lubos na espirituwalidad at bilang ina ni Maria. Inilalarawan siya sa Qur'an bilang anak ni Faqud, na nanatiling walang anak hanggang sa kaniyang pagtanda. Isang araw habang nakaupo sa lilim ng isang puno, siya'y nakakita ng ibong nagpapakain ng kaniyang inakáy, binuhay ng tagpong ito ang kaniyang kagustuhang magkaroon ng sariling anak. Nanalangin si Hannah upang magkaanak at kalauna'y nagdalantao. Ang kaniyang esposong si Imran ay namatay bago ipanganak ang kaniyang anak. Sa pag-asang lalaki ang kaniyang magiging anak, isinumpa niyang iaalay niya ito upang maibukod at maglingkod sa Templo.

Subalit, babae ang kaniyang iniluwal, at pinangalanan niya itong Maria. Ang kaniyang mga sinambit nang ipanganak niya si Maria ay sumasalamin sa kaniyang katauwan bilang isang dakilang mistika, habang hinagad niyang magkaanak na lalaki, napagtanto niya na kaloob sa kaniya ng Diyos ang kaniyang anak na babae.


</doc>
<doc id="60270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60270" title="Santa Anita">
Santa Anita

Si Santa Anita ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60271" title="Santa Barbara">
Santa Barbara

Si Santa Barbara ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60272" title="San Beda">
San Beda

Si San Beda ay isang santo ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="60273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60273" title="Santa Clara">
Santa Clara

Si Santa Clara ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60274" title="Santa Clarita">
Santa Clarita

Si Santa Clarita ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60275" title="Santa Fe">
Santa Fe

Si Santa Fe ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60276" title="Santa Ignacia">
Santa Ignacia

Si Santa Ignacia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60278" title="Santa Josefa">
Santa Josefa

Si Santa Josefa ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60280" title="Santa Margarita">
Santa Margarita

Si Santa Margarita ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60282" title="Santa Paula">
Santa Paula

Si Santa Paula ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60283" title="Santa Praxedes">
Santa Praxedes

Si Santa Praxedes ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60284" title="Santa Rita">
Santa Rita

Si Santa Rita ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60285" title="Santa Susana">
Santa Susana

Si Santa Susana ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60286" title="Santa Teresa">
Santa Teresa

Si Santa Teresa ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60288" title="Santa Venetia">
Santa Venetia

Si Santa Venetia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="60289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60289" title="Santiago, anak ni Zebedeo">
Santiago, anak ni Zebedeo

Si Santiago ang Nakatatanda o Santiago na Matanda (Ingles: "James the Elder", "James the Greater", "James, son of Zebedee") ay isang santo ng Romano Katoliko na naging isa sa mga unang labindalawang mga alagad ni Hesus. Kilala rin siya bilang Santiago ang Mas Dakila at Santiago, anak ni Zebedeo. Siya ang unang namatay bilang martir noong nasa Jerusalem. Siya ay tinatawag na Santiago ang Mas Dakila upang itangi siya mula kay Santiago na anak ni Alfeo na kilala rin bilang si Santiago ang Kaunti. 

Si Santiago ay inilalarawan bilang ang una sa mga alagad na sumama kay Hesus. Ayon sa mga ebanghelyo sinoptiko(Mateo 4:21-22, Marcos 1:19-20}} ay nagsaad na sina Santiago at Juan ay kasama ng kanilang ama sa baybay ng dagat nang tawagin sila ni Hesus upang sumunod sa kanya. Si Santiago ang isa sa tatlo lamang mga apostol na pinili upang makasaki ng transpigurasyon ni Hesus(Mateo 17:1-9, Marcos 9:2-8, Lucas 9:28-36). Ninais ni Santiao at kanyang kapatid na lalake na paulanan ng apoy ang isang bayan ng Samaritano ngunit sinaway sila ni Hesus(Lucas 9:51-56). Ang Mga Gawa ng mga Apostol 12:2 ay nagsaad na pinapatay si Santiago ni Herodes sa pamamagitan ng espada si Santiago. Kaya ayon sa tradisyon ng simbahan ay pinaniniwalaan siyang ang una sa mga 12 apostol na minartir para sa kanilang pananampalataya. Imungkahi ni Nixon na ang pagpatay kay Santiago ay sanhi ng maapoy na pagkamagagalitin ni Santiago na nagbigay sa kanya at kanyang kapatid na lalake ng palayaw na Boarneges o "Mga Anak na Lalake ng Kulog"(Marcos 3:17).
Ayon sa sinaunang tradisyong lokal, noong Enero 2, 40 CE, ang Birheng Maria ay nagpakita kay Santiago sa bangko ng Ilog Ebro sa Caesaraugusta habang nangangaral sa Iberia. Siya ay lumitaw sa isang haligii Nuestra Señora del Pilar. Ang haliging ito ay iningatan at pinapipitaganan sa loob ng kasalukuyang Basilika ng Ating Babae ng Haligi sa Zaragosa, Espanya. Kasunod ng pagpapakitang ito, si Santiago ay bumalik sa Hudea kung saan ay pinugutan siya ni Herodes. Ang ika-12 siglong Historia Compostellana na kinomisyon ng obispong Diego Gelmírez ay nagbibigay ng isang buod ng alamat ni San Santiago. Una si Santiago ay nangaral sa Iberia gayundin sa Banal na Lupain. Ikalawa, pagkatapos ng kanyang pagkapatay, dinala ng kanyang mga alagad ang kanyang katawan sa dat sa Iberia kung saan sila lumapag sa Padrón sa baybayin ng Galicia at dinala ito sa loob na lupain para ilibing sa Santiago de Compostela. Ang isa pang mas kalaunang alamat ay nagsasaad na milagroso siyang lumitaw upang lumaban para sa hukbong Kristiyano sa Labanan ng Clavijo at mula noon ay tinawag na Matamoros(tagapaslang ng Moro). Ang Santiago y cierra España ay naging tradisyonal na sigaw ng labanan para sa mga hukbong Espanyol. Ang tradisyong ay itinatakwil ng maraming mga skolar. Gayunpaman, ito ay ipinagtanggol ng mga Bollandista(kanilang Acta Sanctorum, July, VI and VII). Ang mungkahi ay sinimulang gawin mula ika-9 siglo gayundin ang kanyang pangangaral sa Iberia. Walang mas maagang tradisyon ang naglalagay ng paglilibing kay Santiago sa Hispania. Ang isang katunggaling tradisyon ay naglalagay ng mga reliko ni Santiago sa simbahan ng St. Saturnin sa Toulouse. Ang autentisidad ng mga relika sa Santiago de Compostela ay pinagtibay sa bula ng papa ni Papa Leo XIII na Omnipotens Deus noong 1 Nobyembre 1884. Ayon sa Ensiklopedyang Katoliko noong 1908, 


</doc>
<doc id="60290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60290" title="Tomas ang Alagad">
Tomas ang Alagad

Si Santo Tomas ay isang santo ng Romano Katoliko na kabilang sa mga unang labindalawang alagad ni Hesus. Kilala rin siya bilang Didymus, isang pangalang kapwa nangangahulugang "kambal" sa mga wikang Arameo at Griyego. Nagpakita siya ng malakas na pananalig sa pamamagitan ng paghahangad na samahan si Hesus sa Herusalem bagaman may mga taong ibig siyang batuhin at saktan doon. Subalit nakilala rin siya bilang Nagdududang Tomas, Hindi Maniwalang Tomas, Nagaalanganing Tomas dahil sa pagaalanganin o hindi paniniwalang nabuhay muli si Hesukristo pagkaraang mamatay.



</doc>
<doc id="60291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60291" title="Erehiya">
Erehiya

Ang erehiya o heresy ay ang pagkakaroon ng maling pananampalataya o isang hidwang pampananampalataya o hidwa sa pananampalataya. Isa itong paniniwalang panrelihiyon na kaiba sa tinatanggap na paniniwala ng isang simbahan, paaralan, o propesyon. Tinatawag na erehe (o "heretic") ang isang taong may maling pananampalataya o paniniwala.


</doc>
<doc id="60316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60316" title="Tessa Prieto-Valdez">
Tessa Prieto-Valdez

Si Tessa Prieto-Valdez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60317" title="Manny Calayan">
Manny Calayan

Si Manny Calayan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60318" title="Wyngard Tracy">
Wyngard Tracy

Si Wyngard Tracy ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60319" title="Freddie Santos">
Freddie Santos

Si Freddie Santos ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60320" title="Danny Tan">
Danny Tan

Si Danny Tan (ipinanganak na Daniel Surian Tan sa Jolo, Sulu noong 29 Hunyo 1959) ay isang piyanista, mang-aareglo ng musika, kompositor, taga-kumpas sa koro, negosyante, at direktor sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60321" title="Phil Younghusband">
Phil Younghusband

Si Philip James Placer "Phil" Younghusband (ipinanganak 4 Agosto 1987) ay isang Inglatero-Pilipino na manlalaro ng futbol para sa Loyola Meralco Sparks at sa Pambansang koponan ng Futbol ng Pilipinas.

Si Phil Younghusband ay ipinanganak sa Ashford, Surrey, England sa amang si Philip Younghusband Sr., isang Inglatero, at sa inang si Susan Placer, isang Pilipina. Ang kanyang kapatid na si James Younghusband ay isa ring manlalaro ng futbol para sa Loyola Meralco Sparks at sa Pambansang koponan.

<br>


</doc>
<doc id="60322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60322" title="JC Buendia">
JC Buendia

Si JC Buendia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60323" title="JL Cang">
JL Cang

Si JL Cang ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60324" title="Chev Macias">
Chev Macias

Si Chev Macias ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60325" title="Anna Charisse Yacapin">
Anna Charisse Yacapin

Si Anna Charisse Yacapin ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60326" title="Cris Cartagenas">
Cris Cartagenas

Si Cris Cartagenas ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60328" title="Gigit Sulit">
Gigit Sulit

Si Gigit Sulit ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60329" title="Jace Flores">
Jace Flores

Si Jace Flores ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60330" title="JC Tiuseco">
JC Tiuseco

Si JC Tiuseco ay isang artista-modelo sa Pilipinas.

hot baby boy


</doc>
<doc id="60331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60331" title="John Anthony Lopez">
John Anthony Lopez

Si John Anthony Lopez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60332" title="Kaye Alipio">
Kaye Alipio

Si Kaye Alipio (Mayo 21 1981) ay isang artista sa Pilipinas.
Siya ay sumali ng Survivor Philippines ngunit hindi siya ang naitanghal ng kauna-unahang Pinoy Sole Survivor ay sa halip ang kanyang ka-tribong si JC tiuseco.Pang labingdalawa siya sa natanggal sa nasabing Reality Show.
<br>


</doc>
<doc id="60333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60333" title="Kiko Rustia">
Kiko Rustia

Si Raymund Francis Rustia o mas kilalal bilang Kiko Rustia ay isang artista sa Pilipinas. Naging kalahok siya sa programang "Survivor Philippines" sa GMA Network.

<br>


</doc>
<doc id="60334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60334" title="Marlon Carmen">
Marlon Carmen

Si Marlon Carmen ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60335" title="Nikki Dacullo">
Nikki Dacullo

Si Nikki Dacullo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60336" title="Niña Ortiz">
Niña Ortiz

Si Niña Ortiz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60337" title="Patani Daño">
Patani Daño

Si Patani Daño ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60338" title="Rob Sy">
Rob Sy

Si Robert Vincent Sy o mas kilala bilang Rob Sy (ipinanganak Enero 3, 1978 sa Lungsod ng Davao) ay isang artista sa Pilipinas na unang nakilala bilang kalahok sa "reality" na palabas pantelebisyon na "Survivor Philippines" noong 2008.


</doc>
<doc id="60339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60339" title="Vern Domingo">
Vern Domingo

Si Vern Domingo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60340" title="Vevherly Gador">
Vevherly Gador

Si Vevherly Gador ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60341" title="Zita Ortega">
Zita Ortega

Si Zita Ortega ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60342" title="Shy Runkle">
Shy Runkle

Si Shy Runkle ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60343" title="Andi Eigenmann">
Andi Eigenmann

Si Andi Eigenmann ay isang artista sa Pilipinas. Nag-umpisa siya sa dulang "Prinsesa ng Banyera", at naging housemate din siya sa PBB: Teen Edition Plus noong 2008. Siya ay kasalukuyang gumaganap bilang Agua/Bendita Cristi sa Soap Opera na "Agua Bendita", Siya ang Anak ng mga Aktor at Aktres sina Mark Gil, at Jacklyn Jose, at ang Kanyang Mga Kapatid sina Sid Lucero at Maxine Eigenmann. Siya ay kaanib sa Iglesia Ni Cristo gaya ng kaniyang ina.

Nagtapos sya ng elementarya noong 2003 at High School noong 2007 sa Miriam College sa Katipunan, Lungsod Quezon. Bilang College Student ng freshman year sa College of St. Benilde in Taft Lungsod Maynila Nakakuha sya ng Kurso nya ay fashion design.

Noong 2007 sya ay Gumanap ng Bida sa Drama-Hapon sa Prinsesa ng Banyera, Noong 2008 Nagsali sya sa .
Nagbilang sa Mga 12 finalists ng MYX VJ Search 2009 ng Second House Player of the Finalists. 




</doc>
<doc id="60344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60344" title="Mikan Ong">
Mikan Ong

Si Mikan Ong ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60345" title="Joselindo Pimpino Jr.">
Joselindo Pimpino Jr.

Si Joselindo Pimpino Jr. ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60346" title="Walton Zerrudo">
Walton Zerrudo

Si Walton Zerrudo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60347" title="Rye Estrada">
Rye Estrada

Si Rye Estrada ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60348" title="Sherwin Marquez">
Sherwin Marquez

Si Sherwin Marquez ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60349" title="Dio Paolo">
Dio Paolo

Si Dio Paolo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60350" title="Elliot Andal">
Elliot Andal

Si Elliot Andal ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60351" title="Carol Leus">
Carol Leus

Si Carol Leus ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60352" title="Meryl David">
Meryl David

Si Meryl David ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60353" title="Regene Ong">
Regene Ong

Si Regene Ong ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60354" title="Vren Villaflor">
Vren Villaflor

Si Vren Villaflor ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60355" title="Bev Ejercito">
Bev Ejercito

Si Bev Ejercito ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60356" title="Drizzle Muñiz">
Drizzle Muñiz

Si Drizzle Muñiz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60357" title="Daryl Celis">
Daryl Celis

Si Daryl Celis ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60358" title="Kid Camaya">
Kid Camaya

Si Kid Camaya ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60359" title="Warren Antig">
Warren Antig

Si Warren Antig ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60360" title="Penelope Matanguihan">
Penelope Matanguihan

Si Penelope Matanguihan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60361" title="Toffer Rei Tragico">
Toffer Rei Tragico

Si Toffer Rei Tragico ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60362" title="Sue Ellen Cubing">
Sue Ellen Cubing

Si Sue Ellen Cubing ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60363" title="Robby Navarro Jr.">
Robby Navarro Jr.

Si Robby Navarro Jr. ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60364" title="Mae Flores">
Mae Flores

Si Mae Flores ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60365" title="Jeni Rawolle">
Jeni Rawolle

Si Jeni Rawolle ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60366" title="Jayann Bautista">
Jayann Bautista

Si Jayann Bautista ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60367" title="Ram Chaves">
Ram Chaves

Si Ram Chaves ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60368" title="Ejay Falcon">
Ejay Falcon

Si Ejay Falcon ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60369" title="Kevin Flood">
Kevin Flood

Si Kevin Flood ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60370" title="Nicole Uysiuseng">
Nicole Uysiuseng

Si Nicole Uysiuseng ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60371" title="Linda Backlund">
Linda Backlund

Si Linda Backlund ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60372" title="Nan Clenuar">
Nan Clenuar

Si Nan Clenuar ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60373" title="Alex Anselmuccio">
Alex Anselmuccio

Si Alex Anselmuccio ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60374" title="Rona Libby">
Rona Libby

Si Rona Libby ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60375" title="Jieriel Papa">
Jieriel Papa

Si Jieriel Papa ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60376" title="Jolas Paguia">
Jolas Paguia

Si Jolas Paguia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60377" title="Beauty Gonzalez">
Beauty Gonzalez

Si Beauty Gonzalez ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60378" title="Priscilla Navidad">
Priscilla Navidad

Si Priscilla Navidad ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60379" title="Valerie Weigmann">
Valerie Weigmann

Si Valerie Weigmann ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60380" title="Robi Domingo">
Robi Domingo

Si Robi Domingo ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60382" title="Laarni Lozada">
Laarni Lozada

Si Laarni Lozada (o Laarni Losala) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60383" title="Bugoy Drilon">
Bugoy Drilon

Si Bugoy Drilon (o Jay Bogayan) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60384" title="Liezel Garcia">
Liezel Garcia

Si Liezel Garcia (o Maria Liezel "Zhel" Garcia) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60385" title="Van Roxas">
Van Roxas

Si Van Roxas (o Van Louelle Pojas) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60386" title="Cris Pastor">
Cris Pastor

Si Cris Pastor (o Cristina Pastor) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60387" title="Sen Nichols">
Sen Nichols

Si Sen Nichols (o Hansen Nichols) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60388" title="Iñaki Ting">
Iñaki Ting

Si Iñaki Ting (o Rafael Ignacio Salvador-Ting) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60389" title="Poy Palma">
Poy Palma

Si Poy Palma ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60390" title="Bunny Malunda">
Bunny Malunda

Si Bunny Malunda ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60392" title="Christian Alvear">
Christian Alvear

Si Christian Alvear ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60393" title="Bea Muñoz">
Bea Muñoz

Si Bea Muñoz ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60394" title="Jet Singh">
Jet Singh

Si Jet Singh ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60395" title="Sheng Belmonte">
Sheng Belmonte

Si Sheng Belmonte ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60396" title="Jun Ross Dio">
Jun Ross Dio

Si Jun Ross Dio ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60397" title="Chivas Malunda">
Chivas Malunda

Si Chivas Malunda (o Chivas Anton Malunda) ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60398" title="Leah Navarro">
Leah Navarro

Si Leah Navarro ay isang artista at politiko sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60399" title="Ryan Cayabyab">
Ryan Cayabyab

Si Ryan Cayabyab (ipinanganak Raymundo Cipriano Pujante Cayabyab ngunit kilala bilang si Mr. C) ay isang Pilipinong musikero at ang Ehekutibo at Artistikong Direktor na nabuwag na San Miguel Foundation for the Performing Arts. Naging residenteng hukom ng isang "season" ng "Philippine Idol" noong 2006.


</doc>
<doc id="60400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60400" title="Jose Javier Reyes">
Jose Javier Reyes

Si Jose Javier Reyes (ipinanganak noong 21 Oktubre 1954) ay direktor mula sa Pilipinas. Ilan sa mga pelikulang dinirekto niya ang "Kasal Kasali Kasalo" at "Sakal Sakali Saklolo".


</doc>
<doc id="60401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60401" title="Kitchy Molina">
Kitchy Molina

Si Kitchy Molina ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60402" title="Monet Silvestre">
Monet Silvestre

Si Monet Silvestre ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60403" title="Von Arroyo">
Von Arroyo

Si Von Arroyo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60404" title="Louie Ocampo">
Louie Ocampo

Si Louie Ocampo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60405" title="Gerard Salonga">
Gerard Salonga

Si Gerard Salonga (ipinanganak: 11 Oktubre 1973) ay isang kompositor, taga-areglo ng musika, at mang-aawit sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60406" title="Girlie Rodis">
Girlie Rodis

Si Girlie Rodis ay isang "manager" ng mga artista sa Pilipinas. Kabilang sa mga artistang minamanage nya ay sila Rachel Alejandro, Mikee Cojuangco, Joanna Ampil, Amber Davis, Jimmy Bondoc, Rowena Vilar, Gaby de la Merced, Rex Navarrete, Waya Gallardo at Celeste Legaspi.

Siya rin ay naging " Producer" ng TV show na Two for the Road, Celebrity nung early 80s. Nakapag line produce na rin sya ng mga pelikula. Mumbaki at Ok si Mam ay dalawa. Marami rin syang orihinal na pang teatrong musikal na binuo kasama ni Celeste Legaspi. ito ay ang Katy, Kenkoy loves Rosing, Alikabok, Sino ka ba Jose Rizal, Saranggola ni Pepe, Ang Larawan, Fire,Water, Woman.

Sumisikat na rin ang kanyang blog sa http://mjrodis.multiply.com

<br>


</doc>
<doc id="60407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60407" title="Isay Alvarez">
Isay Alvarez

Si Isay Alvarez ay isang artista sa Pilipinas. </br>
Maaalala na siya ay nagbigay ng mahalagang kontribusyon sa pangtelebisyong programa na "Batibot". </br>
Kasama sina Pinky Marquez, George Javier at Bo Cerrudo, binubuo nila ang grupong "Ang4gettables"
Ang grupo nila ay minsang nagsagawa ng pagtatanghal sa Casino Filipino na pag-aari ng PAGCOR Parañaque.


</doc>
<doc id="60408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60408" title="Jamie Rivera">
Jamie Rivera

Si Jamie Rivera , ipinanganak Mary Jane C. Mendoza noong 29 Agosto 1966 sa Maynila, Pilipinas, ay isang artista at mang-aawit sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60410" title="Verni Varga">
Verni Varga

Si Verni Varga ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60412" title="Ivy Violan">
Ivy Violan

Si Ivy Violan ay isang mang-aawit sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60414" title="Jimmy Bondoc">
Jimmy Bondoc

Si Jimmy Bondoc ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60418" title="Kathleen Dy Go">
Kathleen Dy Go

Si Kathleen Dy Go ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60419" title="Amy Libot">
Amy Libot

Si Amy Libot ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60420" title="Angelo Garcia">
Angelo Garcia

Si Angelo Garcia ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60421" title="Aubrey Caraan">
Aubrey Caraan

Si Aubrey Caraan ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60422" title="Cristina de Leon">
Cristina de Leon

Si Cristina de Leon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60424" title="Jerome Ventinilla">
Jerome Ventinilla

Si Jerome Ventinilla ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60427" title="Risie Mayo">
Risie Mayo

Si Risie Mayo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60428" title="Shane Hermogenes">
Shane Hermogenes

Si Shane Hermogenes ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60429" title="Kelly Mercado">
Kelly Mercado

Si Kelly Mercado ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60431" title="Dean Logo">
Dean Logo

Si Dean Logo ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60432" title="Nikki Samonte">
Nikki Samonte

Si Nikki Samonte ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60434" title="Leon Matawaran">
Leon Matawaran

Si Leon Matawaran ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60436" title="Jimmy Antiporda">
Jimmy Antiporda

Si Jimmy Antiporda ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60439" title="Barbie Almalbis">
Barbie Almalbis

Si Barbie Almalbis ay isang Pilipinong mang-aawit, manunulat ng awitin, at gitarista ng mga musikang rock. Una siyang narinig at nakilala sa bandang Hungry Young Poets at sa Barbie's Cradle sa kalaunan. Sa ngayon, mayroon siyang solong karera.


</doc>
<doc id="60440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60440" title="Richard Poon">
Richard Poon

Si Richard Poon ay isang artista sa Pilipinas.

<br>


</doc>
<doc id="60448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60448" title="Pamantasang Trinity ng Asya">
Pamantasang Trinity ng Asya

Ang Pamantasang Trinitas ng Asya (Ingles: Trinity University of Asia) na dating "Kolehiyong Trinitas ng Lungsod Quezon"(Ingles: Trinity College of Quezon City) ay isang pribado at di-pangkating (nonsectarian) pamantasan na matatagpuan sa abenidang E. Rodriguez Sr., Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1963 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Josefina S. Sumaya. Binubuo ng pitong kolehiyo, isang paaralang gradwado at isang pangunahing edukasyon (elementarya at hayskul). Ito ay pinamamahalaan ng Simbahang Episkopal sa Pilipinas o Anglikanong Simbahan ng Pilipinas (Episcopal Church in the Philippines).

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Graduate School Degrees

Undergraduate Degrees



</doc>
<doc id="60449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60449" title="Mga Kolehiyong Unciano">
Mga Kolehiyong Unciano

Ang Unciano Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1976 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Natividad V. Unciano.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="60450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60450" title="Universal College of Nursing">
Universal College of Nursing

Ang Universal College of Nursing ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Parañaque, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Domingo T. Tay.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="60487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60487" title="Paboreal">
Paboreal

Ang paboreal (Ingles: "peacock", "peafowl") o pabo real (literal na "totoong pabo") ay uri ng malaking ibong may magagandang balahibo at buntot.


</doc>
<doc id="60540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60540" title="Majapahit">
Majapahit

Ang Majapahit ay dating malawak na imperyong kapuluan na nakabase sa pulo ng Java (Indonesia ngayon) mula 1293 hanggang sa mga 1500.

Umusbong ang imperyong Majapahit matapos ang bigong pananakop ng mga Mongol sa Java. Noong 1293, tinangkang lusubin ang Java ng mga Mongol sa pamumuno ni Kublai Khan ngunit tinalo sila ng hukbong taga-Java sa pamumuno ni Raden Wijaya at ng kaniyang Punong Ministro na si Hayam Wuruk. Naging tuntungan ang tagumpay na ito ng mga pinunong Majapahit na sumakop ng ibang kaharian.

Naabot ng Majapahit ang rurok ng kapangyarihan sa pamumuno ni Gadja Mahda. Nagawa nitong masakop ang Java, Sumatra, Borneo, at ang Tangway ng Malayo. Naganap ito moong dekada 1350. Gayunman, humina ang imperyong Majapahit nang dumating ang mga Muslim sa Tangway ng Malayo at sa Java. Bumagsak ang Majapahit sa kamay ng mga Muslim noong 1528. Maging ang huling hari ng Majapahit ay yumakap din sa Islam. Nagbigay-daan ito sa tuluyang pamamayani ng Islam.

Pinakahuli ang imperyong Majapahit sa mga pangunahing imperyong Hindu ng kapuluang Malay at ibinibilang sa isa isa mga pinakadakilang estado sa kasaysayan ng Indonesia. Umabot ang impluwensiya nito sa mga estado sa Sumatra, tangway ng Malay, Borneo, at silangang Indonesya, bagaman pinagtatalunan ang sakop nito.


</doc>
<doc id="60549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60549" title="Banal na digmaan">
Banal na digmaan

Ang banal na digmaan (Ingles: "religious war", "holy war"; Espanyol: "guerra santa") ay isang digmaang sanhi ng mga pagkakaiba-ibang may kaugnayan sa pananampalataya. Maaaring kabilang dito ang isang bansa, bayan, o estadong may nakatatag na relihiyon labat sa isa pang bansa, bayan, o estadog may ibang relihiyon o sektang nasa loob ng parehong relihiyon, o isang pangkat na pinasisigla ng pananampalataya o paniniwala para subuking palawigin ang relihiyon nito sa pamamagitan ng pagdanak ng dugo at kaguluhan, o para supilin ang ibang grupo dahil sa mga paniniwalang pangreliyon nito o mga kaugalian. Ilan sa mga kalimitang halimbawang pangkasaysayan ang mga Pananakop ng mga Muslim, Digmaang Pampananampalataya sa Pransiya, ang Mga Krusada, at ang Rekonkista.


</doc>
<doc id="60561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60561" title="Bokay-pato">
Bokay-pato

Ang bokay-pato o plaïs (Kastila, Portuges: "alicates", Aleman: "Zangen", Ingles: "pliers") ay isang kasangkapan o kagamitan ginagamit sa paghawak, pang-ipit o pagbaluktot ng mga bagay na katulad ng alambre. Hango ang katawagang "bokay-bato" sa salitang Kastilang "boca" (o bibig) na naging "bokay" na dinikitan ng salitang pato, isang bibe.


</doc>
<doc id="60578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60578" title="Palais">
Palais

Ang palais ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60581" title="Lagari">
Lagari

Ang lagari ay isang kasangkapan o kagamitan ng isang anluwage. Ginagamit ito bilang pamutol ng mga bagay katulad ng kahoy at bakal. Tinatawag na lagarian o palagarian ang pook o gusaling naglalaman ng mga makinang panlagari. Sa palagarian ginagawa ang mga produktong tabla mula sa mga pinutol na punungkahoy. Isang halimbawa nito ang lagaring panistis.


</doc>
<doc id="60586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60586" title="Sawmill">
Sawmill

Ang sawmill [Ingles, bigkas /"so-mil"/] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60597" title="Martilyo">
Martilyo

Ang martilyo ay isang kasangkapan na may dalawang parte: ang ulo na gawa sa mabigat at matigas na materyales, at ang hawakan (kadalasan ay gawa sa "shock-absorbent" na kahoy o "fiberglass"). Ginagamit ito bilang pamukpok ng iba't ibang bagay. Kadalasan itong ginagamit sa pagpako, pagkakabit ng mga materyales, pagpapanday ng bakal, at pangsira ng gamit. Ang mga martilyo ay may iba't ibang disenyo ng hugis, laki, at struktura, depende kung saan ito gagamitin.

Ang mga martilyo ay susing instrumento sa iba't ibang kalakaran. Ito ay binubuo ng ulo (kadalasan na gawa sa bakal) at hawakan (kilala rin bilang "helve" o "haft"). Karamihan sa mga martilyo ay ginagamit sa pamamagitan ng kamay, ngunit marami ng iba't ibang bersyon nito katulad ng mga martilyong de-makina (tinatawag din na "steam hammer" o "trip hammer") na ginagamit para sa mas mahihirap na trabaho.

Ang ibang martilyo ay binigyan ng ibang pangalan katulad ng maso at malyete. Ang salitang "martilyo" ay ginagamit din sa ibang aparato na may kakayahang humampas katulad ng martilyo sa baril o ang martilyo sa pyano.



</doc>
<doc id="60609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60609" title="Rain or Shine Elasto Painters">
Rain or Shine Elasto Painters

Ang Rain or Shine Elasto Painters ay isang koponan sa Philippine Basketball Association na dati ay kabilang sa mala-propesyunal na ligang Philippine Basketball League, at pumasok sa PBA noong Panahong PBA 2006-07.


</doc>
<doc id="60610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60610" title="Jay-R Reyes">
Jay-R Reyes

Si Jay-R Reyes (pinanganak noong July 16, 1984 sa Tiwi, Albay) ay isang propesyonal na basketball player sa Philippine Basketball Association na kasalukuyang naglalaro para sa Rain or Shine Elasto Painters. Hinugot siya ng Rain or Shine Elasto Painters sa Philippine Basketball League.



</doc>
<doc id="60611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60611" title="PBA sa Solar Sports">
PBA sa Solar Sports

Ang PBA sa Solar Sports (, dating kilala bilang PBA on C/S 9 at PBA on Solar TV) ay ang exklusibong mag kokober sa mga larong basketbol ng Philippine Basketball Association simula sa Panahong PBA 2008-09 hanggang sa kasalukuyan.


</doc>
<doc id="60612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60612" title="Panahong PBA 2008–09">
Panahong PBA 2008–09

Ang Panahong PBA 2008–09 () ay ang ika-tatlumpu't apat na panahon ng Philippine Basketball Association. Nagsimula ito noong October 4, 2008. Ito ang kauna-unang pagkakataon na ang kaganapan ng pagbukas ("opening ceremony") ng liga ay isinagawa sa araw ng Sabado. Ang liga ay sisimulan ng Philippine Cup at pagkatapos ay ang may import na Fiesta Conference.

Ang unang gawain ng panahong ito ay ang 2008 PBA Draft na nangyari noong August 31 sa "Market! Market!" sa Lungsod ng Taguig.

Ang Welcoat Dragons ay nagpalit ng pangalan at ginawa na Rain or Shine Elasto Painters (ang huli nilang bansag sa Philippine Basketball League), ang Magnolia Beverage Masters nama'y ibinalik ang kanilang dating pangalan na San Miguel Beermen.


Ang panaho'y nagsimula noong Oktubre 4, kung saan nagwagi ang Talk 'N Text Tropang Texters laban sa Coca-Cola Tigers, 98-97.



</doc>
<doc id="60614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60614" title="Martines">
Martines

Ang mga martines (Ingles: "starling") ay mga ibong paserinang kabilang sa orden ng mga Passeriformes na sumasakop sa mahigit sa kalahati ng lahat ng mga uri ng ibon.


</doc>
<doc id="60688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60688" title="Ipil-ipil (Laucaena glauca)">
Ipil-ipil (Laucaena glauca)

Ang ipil-ipil ay isang maliit na punong kilala rin bilang santa-elena (o santaelena). Sa agham, kilala ito bilang Leucaena glauca o Leucaena leucocephala. Ginagamit itong panggatong at sa mga gawaing kaugnay ng muling pagtatanim ng mga puno sa kagubatan, bilang tabing para sa mga halamang inaani, at bilang panggapi sa mga damong kugon.


</doc>
<doc id="60704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60704" title="Ipil (Intsia bijuga)">
Ipil (Intsia bijuga)

Ang ipil (pangalang pang-agham: Intsia bijuga) ay isang malaking punong napagkukunan ng matigas at matibay na mga kahoy. Tinatawag din itong taal sa ibang pook sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="60708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60708" title="Taal">
Taal

Ang taal ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60738" title="Kugon">
Kugon

Ang kugon o Imperata cylindrica (Ingles: "cogon") ay isang uri ng mga matataas na damo o Poaceae na nasa saring "Imperata". Nakalagay ito sa subpamilyang "Panicoideae", supertribong "Andropogonodae", at tribong "Andropogoneae". Sa wikang Tagalog nagmula ang Ingles na katawagang cogon o cogon grass (partikular na sa Estados Unidos) para sa mga damong ito. May kaugnayan din dito ang katagang ningas-kugon (ginagamit din ang ningas-bao bilang kasingkahulugan ng kataga), na tumuturing sa madaliang lumilipas na interes sa isang gawain o bagay (sa simula lamang masigla at masigasig).


</doc>
<doc id="60745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60745" title="Cogon (paglilinaw)">
Cogon (paglilinaw)

Ang cogon (Ingles, hango mula sa salitang kugon) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60749" title="Ningas-kugon">
Ningas-kugon

Ang ningas kugon ay idioma na nangangahulugan ng mga gawain na sa una lang masigasig, maganda o magaling. Ngunit kalaunan ay hindi na naitutuloy ang nasimulan.


</doc>
<doc id="60760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60760" title="Hominoidea">
Hominoidea

Ang bakulaw o ugaw (Ingles: ape) ang mga Lumang Daigdig na mga anthropoid mammal. Sa mas spesipiko, ito ay isang klado ng mga walang buntot na mga primadong catarrhine na kabilang sa superpamilyang Hominoidea. Ang mga bakulaw ay katutubo sa Aprika at Timog Silangang Asya. 

Sa ilalim ng pangkasalukuyang pamamaraan ng klasipikasyon, mayroong dalawang mga pamilya ng mga species na "hominoidea":


May ilang iba pang mga primado, katulad ng Bakulaw na Barbary, ang may nakakabit na salitang "bakulaw" sa kanilang mga pangkaraniwang pangalan (na karaniwang tinutukoy para sa kawalan ng buntot), ngunit hindi sila itinuturing na tunay na mga bakulaw ngunit sa halip ay mga tunay na "unggoy".

Maliban sa mga gorilya at mga tao, mahusay umakyat sa mga puno ang lahat ng mga totoong bakulaw. Mas mainam na ilarawan sila bilang mga omniboro, naglalaman ang kanilang diyeta ng mga prutas, buto ng damo, at sa halos lahat ng mga pagkakataon ng ilang mga bilang ng karnet at imbertebrado—maaaring hinuli o napulot—kasama ng anumang bagay na makukuha at madaling tunawin sa tiyan. Katutubo sila sa Aprika at Asya, bagaman lumaganap ang mga tao sa lahat ng mga bahagi ng mundo.

Bihira ang karamihan sa mga uri ng mga bakulaw o nanganganib na mga uri na. Pangunahing panganib sa karamihan ng mga nanganganib na mga uri ang pagkawala ng mga tropikal na tirahang maulang-gubat bagaman may ilang populasyong lalong nalalagay sa panganib ng pagkawala dahil sa pangangaso para sa mga karne.
Ang mga primado ay humiwalay mula sa ibang mga mamalya noong mga 85 milyong taong nakakalipas.
Ang pinakamaagang mga fossil ng mga primado ay mula 55 milyong taong nakakalipas. 

Ang mga maagang primado ay lumitaw sa Eurasya. Ang angkan ng primado na pinaglitawan ng mga ape na Aprikano at mga tao kabilang ang "Dryopithecus" ay lumipat patimog mula sa Europa o Kanluraning Asya tungo sa Aprika. Ang mga populasyong tropikal ng mga primadong natuklasan sa mga fossil bed ng panahong Eocene at Oligocene sa depresyong Faiyum ng timog kanlurang Ehipto ay nagsanga sa iba't ibang kasalukuyang nabubuhay na species na lemur ng Madagascar, mga loris ng Timog Silangang Asya, mga galago ng Aprika, at mga anthropoid: platyrrhine ("mga Bagong Daigdig na unggoy"), at mga catarrhine na kinabibilangan ng mga "Lumang Daigdig na unggoy" at mga "dakilang bakulaw"(great apes) na kinabibilangan ng mga tao.

Noong mga 40 milyong taong nakakalipas, ang impraorden na Simiiformes ay nagsanga tungo sa mga pangkat na "Platyrrhini" ("mga Bagong Daigdig na unggoy") at Catarrhini ("Hominoidea" at mga "Lumang Daigdig na unggoy"). Ang mga hominoid(bakulaw) ay humiwalay mula sa mga "Lumang Daigdig na unggoy" sa pagitan ng 29 milyon at 34.5 milyong taong nakakalipas. Ang Hylobatidae("mga gibbon") ay humiwalay mula sa Hominidae("mga dakilang bakulaw") noong mga 15-20 milyong taong nakakalipas. Ang Ponginae("mga orangutan") ay humiwalay mula sa Hominidae noong mga 12-15 milyong taong nakakalipas. Ang mga ninuno ng mga orangutan o mga malapit na nauugnay rito ay maaaring kinakatawan ng mga fossil gaya ng Sivapithecus at Ramapithecus na natuklasan sa mga burol na Siwalik ng Pakistan. Ang mga gorilya ay humiwalay sa linya na tumutungo sa Pan("chimpanzee at bonobo") at tao noong mga 10 milyong taong nakakalipas. Ang species na malapit sa huling karaniwang ninuno ng mga gorilya, mga chimpanzee, mga bonobo at mga tao ay maaaring kinakatawan ng mga fossil na Nakalipithecus na natagpuan sa Kenya at Ouranopithecus na natagpuan sa Gresya. Ang linyang "Pan"(chimpanzee at bonobo) ay humiwalay sa linya na tumutungo sa tao noong mga 6 hanggang 7 milyong taong nakakalipas. Pagkatapos nito, ang chimpanzee at bonobo ay naghiwalay noong kaunti sa 1 milyong taong nakakalipas. Pagkatapos ng paghihiwalay ng mga chimpanzee at tao, ang linyang tumutungo sa tao ay nag-ebolb tungo sa henus na Australopithecus noong mga 4 milyong taong nakakalipas. Ito ay nagpalitaw sa iba't ibang species gaya ng Australopithecus afarensis, A. africanus, A. anamensis, A. bahrelghazali, A. garhi at A. sediba. Noong mga 2 milyong taong nakakalipas, ang Australopithecus ay nag-ebolb tungo sa henus na Homo na nagpalitaw naman sa iba't ibang mga species gaya ng mga "neanderthal" at mga "tao".

Ang mga pamilya at mga umiiral na henera at species ng mga hominoid ay ang sumusunod:




</doc>
<doc id="60765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60765" title="Bakulaw (paglilinaw)">
Bakulaw (paglilinaw)

Ang bakulaw o ape [Ingles; bigkas: / "eyp" /] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="60766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60766" title="Taong-bakulaw (paglilinaw)">
Taong-bakulaw (paglilinaw)

Ang taong-bakulaw o taong-ugaw (Ingles: apeman o ape-man) ay isang hindi makaagham na salitang nagpapahiwatig o tumutukoy sa ilang mga bagay na pangkalahatang may mga katangian ng kapwa pang-bakulaw (o pang-ugaw) at pang-tao:



</doc>
<doc id="60792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60792" title="Gorilya">
Gorilya

Ang gorilya, ang pinakamalaki sa mga nabubuhay na mga primata, ay mga nabubuhay sa lupang mga herbiboro na naninirahan sa mga gubat n Aprika. Nahahati ang mga gorilya sa dalawang mga uri at sa pinagtatalunan pang (simula 2008) mga apat o limang sub-uri. Mga 98% hanggang 99% bahagdang kahawig ng sa isang tao ang DNA ng mga gorilya, at sila ang susunod na pinakamalapit na nabubuhay na kamag-anak ng mga tao pagkaraan ng dalawang uri ng mga tsimpansi.

Namumuhay ang mga gorilya sa mga tropikal at subtropikal na mga kagubatan. Bagaman lumalakip ang kanilang nasasakupan sa isang maliit na bahagdan ng Aprika, laganap ang mga gorilya sa isang malawak na sakop sa mga matataas na lugar. Naninirahan ang mga gorilyang bundok sa mga mauulap na kagubatan ng kabundukan ng Awang na Albertino ng mga Bulkan ng Virunga, na may mga taas mula 2,225 hanggang 4,267 m (7300-14000 talampakan). Nabubuhay ang mga Pangmababang-lupaing mga gorilya sa mga masinsing kagubatan at mga latian sa mga mababang lupain na umaabot sa kababaan ng antas ng dagat.


</doc>
<doc id="60797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60797" title="Gorilya (paglilinaw)">
Gorilya (paglilinaw)

Ang gorilya o gorilla [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60819" title="Pangulo ng Senado ng Pilipinas">
Pangulo ng Senado ng Pilipinas

Ang Pangulo ng Senado ng Pilipinas () ay ang tagapangulo ng Senado ng Pilipinas at siya ring pinakamataas ng opisyal ng naturang kapulungan. Kasunod ng Pangulo at Pangalawang Pangulo ang Pangulo ng Senado ang ikatlong pinakamataas na opisyal ng Pilipinas, at itinatadhanang gumanap bilang Pangulo ng bansa sa panahong wala pang napipili o naging marapat na Pangulo o Pangalawang Pangulo, o sakaling sila ay kapwa mamatay o pamalagiang mabalda.

Batay sa mga Alituntunin ng Senado, ang Pangulo ng Senado gaya ng iba pa nitong opisyal—Pangulo ng Senado Pro Tempore, Kalihim, at Sergeant-at-Arms—ay kailangang ihalal ng mayorya ng kabuoang bilang ng Senado na nangangahulugang dapat maihalal nang may 13 boto man lang, at di-gaya ng Kalihim at Sergeant-at-Arms ng Senado, ang Pangulo ng Senado ay karaniwang isa sa mga kasapi nito o ay isa ring senador, bagaman hindi ito tuwirang itinatakda sa saligang-batas.

Ang kasalukuyang Pangulo ng Senado ay si Koko Pimentel ng PDP–Laban, na nahalal noong 25 Hulyo 2016, sa pagbubukás ng sesyon ng Ika-17 Kongreso. Siya rin ay kapartido ng Pangulong Rodrigo Duterte.

ItinatagAng Senado ay nabuo noong 1916 sa pagbabago ng Komisyon ng Pilipinas. Ang Senado at ang Mababang Kapulungan ang bumubuo sa lehislatura ng Pilipinas.

Lahat ng Senador mula 1941 ay inihahalal at-large, na ang buong Pilipinas ay magkakasamang bumubuto.




</doc>
<doc id="60844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60844" title="Jeremias (paglilinaw)">
Jeremias (paglilinaw)

Ang Jeremias o Jeremiah ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="60870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60870" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Setyembre 24">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Setyembre 24



</doc>
<doc id="60930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=60930" title="Apocalypse">
Apocalypse

Ang apocalypse [Ingles, bigkas /a-po-ka-lips/] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="61006" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61006" title="King James Version">
King James Version

Ang King James Version (KJV), Authorized Version (AV) o King James Bible (KJB) (o Saling Haring Santiago) ay isa sa mga Saling Ingles ng Biblia na isinalin ng Iglesia ng Inglatera na nagsimula noong 1604 at nailimbag noong 1611.

Ang Lumang Tipan ay isinalin sa ingles mula sa Tekstong Masoretiko ng Hebreo, habang ang apocripa ay isinalin sa inglesa mula sa Septuagint.
Ang Bagong Tipan ay isinalin sa Ingles mula sa Textus Receptus (Tinanggap na Kasulatan) ng mga Tekstong Griyego. Ang Textus Receptus ay base sa mga manuskritong Byzantine na binubuo ng mga manuskrito ng Griyegong Bagong Tipan na pinakabago. Ang mga bagong salin ng Bagong Tipan gaya ng New International Version ay base naman sa Novum Testamentum Graece na base sa Alexandrian na pinakamatandang manuskrito. Ang "Novum Testamentum Graece" at hindi ang "Textus Receptus" ang itinuturing ng mga iskolar ng Bibliya na pinakamalapit sa Griyego ng Lumang Tipan.



</doc>
<doc id="61048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61048" title="Byblos">
Byblos

Ang Byblos , sa Arabo Jubayl (   ; Poenisyano: "Gebal"), ay isang Mediteraneong lungsod sa Gobernado ng Bundok Lebanon, Lebanon. Pinaniniwalaang unang tinirhan ito sa pagitan ng 8800 at 7000 BK, at ayon sa mga kapirasong iniukol sa "semi-legendary pre-Homeric" na Poenisyanong pari na si Sanchuniathon, itinayo ito ni Cronus bilang kauna-unahang lungsod ng Phoenicia. Isa ito sa mga lungsod na minungkahi bilang pinakalumang lungsod sa mundo na patuloy pa ring tinitirhan ng tao, at ito'y patuloy na tinitirhan magmula noong 5000 BK. Isa itong Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO.




</doc>
<doc id="61076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61076" title="Katawan ng tao">
Katawan ng tao

Ang katawan ng tao ay ang buong kayariang pangkatawan o pisikal ng isang organismong tao. Isang bagay ang katawan na maaaring masaktan o mawalan ng buhay. Nagtatapos ang mga tungkulin nito kapag sumapit ang kamatayan. Kinabibilangan ang katawan ng tao ng ulo, leeg, punungkatawan, dalawang bisig, at dalawang binti. Isa sa mga natatanging katangian ng katawan ng tao ang pagiging buhay o pagkakaroon ng buhay.

Pangkaraniwang taas ng isang nasa edad nang lalaking tao ang mga 1.8 metro (6 talampakan) at nasa mga 1.6 hanggang 1.7 metro ang isang nasa gulang na babaeng tao. Naaayon ang taas na ito sa diyeta o mga kinakain ng tao at, pangalawa, sa hene. Naiimpluwensiyahan ng nutrisyon at pagsasanay ang uri ng katawan at komposisyon ng katawan. Sa pagsapit ng tao sa kaniyang tamang edad, naglalaman na ang katawan ng malapit sa 100 trilyong (100,000,000,000,000) selula, ang pinakapayak o basikong yunit ng buhay. Magkakatulong at magkakasamang kung gumawa ang mga pangkat ng mga selula para bumuo ng himaymay, na nagsasamasama naman para buuin ang mga laman-loob, na sila namang nagtitipun-tipon para mabuo ang sistema ng mga organo.

Sa ilang mga gawi, katulad ng isang makina ang katawan ng tao, sapagkat kailangan ng katawan ang enerhiya. Nangangailangan ang makina ng gasolina, samantalang kailangan naman ng katawan ang pagkain. Subalit mas nakahihigit ang katawan kesa makina, sapagkat napagbabago ng katawan ang pagkain upang maging nabubuhay na mga materyal. Dahil sa pagkain, lumalaki, tumataas at umuunlad ang katawan, isang katangiang hini magagawa ng isang makina. Maaaring makadama ang mga makina: nakakakita ang mga kamera at natututo ang mga kompyuter, subalit walang pandama ang mga makina, isang katangiang mayroon ang tao. Nakakadama ang mga tao, nakakatanaw, nakapag-iisip, at natututo. May kakayahan din ang katawan ng taong gamutin at "kumpunihin" ang mga sirang bahagi nito. Nakalilikha din ng bagong buhay ang katawan ng tao. 





</doc>
<doc id="61092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61092" title="Tauhin (paglilinaw)">
Tauhin (paglilinaw)

Ang tauhin ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="61233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61233" title="Pagdedentista">
Pagdedentista

Ang pagdedentista
, dentistriya ay ang kaalaman at agham sa pangangalaga, pagsusuri, pag-iingat at paggamot sa mga sakit sa ngipin ng tao. Tinatawag na dentista ang mga doktor ng mga ngipin o manggagamot ng mga ngipin. May kinalaman ang larangan sa paglilinis ng mga ngipin, sa panggagamot at pagbubunot ng mga sira, bulok, at may bukbok nang mga ngipin, at maging sa pagpapasta ng mga butas na mga ngipin, pati na ng paggamot ng mga sakit ng gilagid. 

Ang pagdedentista ay isang sangay ng medisina na tumatalakay sa pag-aaral at propesyon ng pagsusuri, pagiiwas, at paglalapat ng lunas sa mga karamdaman at kalagayan sa lukab ng bibig, kadalasan sa ngipin ngunit kasama na rin ang "mucosa" at ang mga katabi at kaugnay na istruktura at tisyu, lalo na sa lugar na "maxillofacial" (panga at mukha). Bagaman ang kaugnayan para sa madla ay sa ngipin, ang larangan ng pagdedentista ay hindi limitado sa odontolohiya (mula sa lumang Griyego; odoús "ngipin") -- ang siyensya ng anatomiya, pagbuo, at anomalya ng mga ngipin. Kadalasang sakop na rin ng pagdedentista ang ngayo'y hindi na kinikilalang espesyalidad pang-medisina na stomatolohiya (ang siyensya ng bibig at ang mga sakit nito), dahil sa malaking pagsasanib ng mga konsepto ng mga ito, at kaya nama'y pinagpapalit ang gamit ng dalawang salita sa ilang rehiyon.

Ang pagdedentista ay mahalaga sa pangkalahatang kalusugan. Ang paggamot ay isinasagawa ng isang grupo, na kadalasan ay binubuo ng dentista at mga katulong niya (katulong na dentista, tagalinis, tekniko, at terapruta). Karamihan ng mga dentista ay nagtatrabaho sa pribadong klinika (pangunahing paggamot), ngunit ang iba ay nasa ospital at mga institusyon tulad ng kulungan, pambansang katihan, atbp.

Ang kasaysayan ng pagdedentista ay halos kasing tanda na ng kasaysayan ng katauhan at sibilisasyon. Ang pinakaunang ebidensya ay pinepetsahan sa 7000 BC. Mga labi mula sa maagang panahon ng Harappan ng Sibilisasyon sa Lambak ng Indus (tinatayang 3300 BC) ay nagpapakita ng ebidensya ng pagbubutas ng ngipin mula pa 9000 taon ang nakaraan. Pinaniniwalaan na ang pagdedentista ay ang pinakaunang pagdadalubhasa mula sa medisina.

Kadalasan kabilang sa pagdedentista ang mahahalagang gawain na may kinalaman sa bibig. Ang mga sakit sa bibig ay kabilang sa mga pangunahing problema ng pampublikong kalusugan dahil sa pagkalaganap sa buong mundo, at ang pinakaapektado ay ang mahihirap.

Karamihan ng mga paggamot na nauukol sa ngipin ay isinasagawa upang mapigilan o gamutin ang dalawang pinakakaraniwan na sakit, ang pagkabulok ng ngipin at sakit ng gilagid. Ang mga pangkaraniwang pamamaraan ng paggamot ay pagpapasta, pagbunot, paglinis, at paggamot sa ugat ng kanal ("root canal treatment").


</doc>
<doc id="61241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61241" title="Daimyo">
Daimyo

Ang daimyo o daimio, mula sa Hapones na (, ay isang pinunong piyudal na nagmamay-ari ng lupa at mga panginoong militar, sa sinaunang Hapon. Kasunod ng sugun, ang daimyo ang pinakamakapangyarihang tagapamahala sa Hapon mula ika-10 daantaon hanggang maagang ika-19 daantaon. Bagaman "dakilang pangalan" ang literal na kahulugan ng salitang "daimyo", nagmula ito sa mga karakter na "kanji": "dai" o "malaki" at "myō" (pinaiksing "myōden") o "pangalan-lupa" o "pribadong lupain." Mula sa "shugo" ng kapanahunang Muromachi hanggang sa Sengoku at magpahanggang sa daimyo ng kapanahunang Edo, nagkaroon ng isang mahaba at iba't ibang kasaysayan ang ranggong ito. Minsan ding ginagamit ang salitang "daimyo" para tukuyin ang mga pangunahing taong kabilang sa mga angkan nito, na tinatawag ding "panginoon." Karaniwan, ngunit hindi natatangi, na nagmumula sa mga panginoong ng digmaang ito ang isang sugun o kaya napipili mula sa kanila ang isang rehiyente.

Kalimitang mga tagapagtanggap sila ng mga estado o lupain na ibinibigay sa ilang mga kasapi ng korte ng emperador. Naging makapangyarihan sila sa ilalim ng sentralisado o isinagitnang sistemang piyudal noong ika-17 daantaon. Bumaba ang kanilang kalakasan noong mga ika-19 daantaon. Nawala ang lahat ng kanilang mga pribilehiyo noong mabuwag ang sistema.


</doc>
<doc id="61433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61433" title="Palarong Paralimpiko sa Tag-init 2008">
Palarong Paralimpiko sa Tag-init 2008

Ang Palarong Paralimpiko sa Tag-init 2008, ang ikalabintatlong Paralimpiko, na ginanap sa Beijing, Tsina mula Setyembre 6 hanggang 17 Setyembre 2008. Ang Pangunahing Tsina ay ang bansa kung saan ipinasok ang pinakamaraming manlalaro. Gayundin sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008, ang mga kaganapan sa pangangabayo ay ginanap sa Hong Kong at mga kaganapan sa paglalayag sa Qingdao.

Humigit ng 4,200 manlalaro mula sa 148 bansa ay inaasahang maging bahagi. Ito ang pinakamalaking bilang ng mga bansa sa kasaysayan ng Paralimpiko (humigit nang labindalawa kaysa sa Atenas), at maraming bansa na nakipagpaligsahan sa unang pagkakataon. Ang sawikain para sa Paralimpikong 2008 ay magkatulad sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008, "Isang Daigdig, Isang Pangarap" ( Pinyin "Tóng yige shìjìe tóng yige mèngxiang").

Ipinahayag ng Pangulo ng Pandaigdigang Lupon ng Paralimpiko (IPC) na si Philip Craven ang Palaro "ang pinakamagandang Palarong Paralimpiko kahit kailan."
Nagsimula ang pagpasa ng sulo ng Palarong Paralimpiko sa Tag-init 2008 mula sa Tian Tan (Templo ng Langit) noong Agosto 28. Pagkatapos, gumapas ang apoy sa "Bulwagan ng Panalangin para sa Magandang Ani" (祈年殿) at sumunod sa mga dalawang landas (ang "Landas ng Sinaunang Tsina" at "Landas ng Makabagong Tsina"). Bumalik ang mga landas sa Beijing noong Setyembre 5, at nagningas ang kawang sa Pambansang Istadyum sa panahon ng Seremonya ng Pagbubukas noong Setyembre 6.

Ang emblema, "Langit, Lupa, at Tao" (), ay isang makulay na Tsinong karakter na panitik "之" () na inestilo bilang anyong manlalaro sa tinag. Ang pula, bughaw, at luntian sa emblema ay sumasagisag ng araw, langit, at lupa.

Ang sawikain ay magkatulad sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008, "Isang Daigdig, Isang Pangarap".

Ang maskot ay isang nakatutuwang guhit na baka na nagngangalang Fu Niu Lele (), ibig sabihin "Masuwerteng Baka 'Masaya'".

Ang awit ng palaro, na inawit ng kilala ng marami at sikat na Kantonesong mang-aawit na si Andy Lau ay 'Lumilipad na may Pangarap (Flying with the Dream)'.

Dalawampung palakasan ay nasa programa:


Nagkaroon ng unang pagpapalabas ang pagsasagwan sa Paralimpiko sa palarong ito.

Ang mga sumusunod na Pambansang Lupon ng Paralimpiko ay nagpadala ng mga delegasyon upang makipagpaligsahan. Ang Makaw at Mga Pulo ng Faeroe ay mga kasapi ng Pambansang Lupon ng Paralimpiko, nguni't hindi ang Pambansang Lupon ng Olimpiko; kaya sila ay lumalahok sa Palarong Paralimpiko nguni't hindi ang Olimpiko.


Ang seremonya ng pagbubukas ay ginanap noong 6 Setyembre 2008. Ang pagsasagawa ng paghahanda ng seremonya ay isang panunuran ng mga iba't ibang pagsasagawang pangmusika, isinasaayos mula sa musikang pangmilitar sa katutubong musika at isang pagtatanghal ng "Oda ng Kaligayahan". Kasunod ang baligtad na pagbibilang, isang palabas ng mga paputok ay nagpapahiwatig ng simula ng opisyal na seremonya. Pagkatapos, itinaas ang pambansang watawat ng Tsina, alinsunod sa karaniwang protokol, at ang pagtatanghal ng pambansang awit ng Tsina. Ang mga nagtanghal na nagsuot ng mga maliliwanag at makukulay na trahe ay nagparada sa kabilugan ng istadyum, bilang isang pambungas na seremonya na may kasunod na pagpasok ng mga manlalaro. Gayundin ang Olimpikong Tag-init 2008, kabilang sa seremonya ang parada ng mga bansa, na may tagapagdala ng watawat para sa bawat pambansang kuponan. Kabaligtaran sa nakaugaliang Olimpiko, ang pambansang kuponan ng Gresya ay hindi naunang pumasok; pumasok ang punong-abalang bansa nang huli. Nang nakasulat ang wikang Tsino sa karakter na panitik, ang ayos ng mga pagpasok ng mga kuponan ay nakatakda sa pamamagitan ng mga bilang ng mga guhit ng unang karakter na panitik ng mga pangalan ng Payak na Tsino ng mga kani-kanilang bansa. Ang mga bansa na may magkatulad na bilang ng mga guhit sa unang karakter na panitik ay nakauri sa kanilang ng mga susunod na karakter na panitik. Ang bansang Gineya (几内亚) ay ginawang unang bansa na pumasok na may dalawang guhit na isinulat sa unang karakter na panitik ng pangalan ng bansa (几). Kasunod ang parada ng mga manlalaro, ginanap ang pagtatanghal, hinati sa dalawang kabanata at mga kasunod na kabanata na pinamagatang ang "Landas ng Sansinukob" at "Landas ng Buhay". Ang pagtatanghal ng ibong-araw ay nagtakda kay Yang Haitao (杨海涛), isang mang-aawit na may kapansanan sa paningin, na umaawit tungkol sa mga panaginip habang ang isang sirkero na nakasuot ng kasuotang ibong-araw ay bumaba sa nagkukunwaring paglipad mula sa hangin at "paggising ng bulag na mang-aawit mula sa kanyang pagtulog". Nagwakas ang seremonya kay Hou Bin, isang medalistang ginto sa mataasang talon na may isang binti lamang na nagsindi ng kawang pang-apoy.

Ang seremonya ng pagtatapos ng Paralimpikong Tag-init 2008 ay ginanap sa Pambansang Istadyum ng Beijing. Nagsimula sa ika-8:00 ng gabi Pamantayang Oras ng Tsina (UTC+8) noong 17 Setyembre 2008.




</doc>
<doc id="61440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61440" title="Kosmogoniya">
Kosmogoniya

Ang kosmogoniya, kosmohoniya, o kosmoheniya (mula sa Ingles na "cosmogeny" at "cosmogony") ay ang anumang panukala o teorya hinggil sa pagkakaroon o pinagmulan ng sanlibutan, o tungkol sa kung paano nagsimula ang realidad. Ito ang pag-aaral at pananaliksik hinggil sa pinagmulan at ebolusyon ng sansinukob; ang teorya o modelo ng ebolusyon ng sansinukob. Nagmula ang salita sa Griyegong "κοσμογονία" (o "κοσμογενία"), na nagbuhat naman sa "κόσμος": "kosmos ("cosmos"), ang mundo", at ang pinag-ugatan ng "γί(γ)νομαι / γέγονα" "pagsilang, pagkakalikha". Sa natatanging konteksto o kahulugan sa agham ng kalawakan at astronomiya, tumutukoy ang kosmogoniya sa mga panukala ng paglalang at pag-aaral ng sistema ng araw.


</doc>
<doc id="61471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61471" title="Kardiolohiya">
Kardiolohiya

Ang palapusuan kardiolohiya (Ingles: "cardiology" (mula sa Griyegong , "kardiā", "puso"; at , "-logia") ay ang pag-aaral at panggagamot ng mga sakit na nauukol sa puso. Ito ang sangay ng panggagamot na panloob o medisinang internal na hinggil sa mga karamdamang pangpuso at mga daluyan ng dugo. Karaniwang nahahati ang larangan sa mga sangay ng depektong konhenital ng puso, koronaryong sakit ng puso, kabiguang panggawain ng puso, at elektropisyolohiya. Kardiyologo o kardiyolohista ang tawag sa mga manggagamot na nagpapakadalubhasa sa larangang ito. Hindi dapat ikalito ang mga kardiyologo mula sa mga maninistis ng puso o siruhanong kardiyako na mga siruhikong duktor na nagsasagawa ng siruhiyang pangpuso o mga gawain at hakbang sa pag-oopera ng puso at mga malalaking ugat na daluyan ng dugo. Hinango ang salitang "kardiolohiya" sa Griyegong "καρδιά" (transliterasyon ng "kardia" at nangangahulugang "puso" o "panloob na sarili").


</doc>
<doc id="61505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61505" title="Narsing">
Narsing

Ang narsing (Kastila: "enfermería", Ingles: "nursing", Pranses: "soin infirmier", Aleman: "Krankenpflege", Portuges: "enfermagem") ay ang larangan ng pag-aaral at paglilingkod bilang isang nars o dalubhasang tagapag-alaga (o tagapangalaga) ng maysakit. Isa itong trabaho at propesyong nakatuon sa pagtulong sa mga indibidwal, mga mag-anak, at mga pamayanan upang makamit, mapanatili, at mapanumbalik ang mataas na antas ng kalusugan. Sa makabagong kahulugan ng narsing o pangangalaga, ito ang agham at sining na nakatuon ang pansin sa pagtataguyod ng kalidad ng buhay ayon sa kahulugan mula sa mga tao at mga mag-anak, sa kabuoan at kahabaan ng kanilang mga karanasan sa buhay magmula sa pagsilang hanggang sa pagiging isang alaga sa panahon ng kanilang kamatayan o huling panahon ng buhay. Isinasagawa ng isang nars ang pagsasakatuparan ng mga pangangalagang makalarangan, na kinabibilangan ng paggawa ng mga nakasaad sa isang plano ng pangangalagang ibinatay mula sa unang pagsusuring pangpangangalaga, na nakabatay naman sa isang espesipiko o natatanging panukalang pag-aalaga o teoriyang pampangangalaga, na pipiliin kung nararapat para sa kalagayan o katayuang may kaugnayan sa pangangalaga. Sa pagbibigay ng pangangalagang makalarangan, ginagamit ng isang nars ang panukala ng pag-aalaga at pinakamainam na gawaing nakaayon sa pananaliksik na pampangangalaga.

Gawain ng isang nars, kasama at katulong ng iba pang mga dalubhasang pangangalagang pangkalusugan, ang paggagamot, pagtitiyak ng kaligtasan, at pagpapanumbalik sa katayuang pangkalusugan ng mga taong nasaktan at may karamdaman, pati na rin ang pagpapanatili ng kalusugan ng mga pasyente, at ang pagsasagawa ng mga gawain nauukol o kaugnay ng mga emerhensiya o sakuna sa loob ng isang malawak na nasasakupang katayuan at kalagayang pangkalusugan at pangangalagang pangkalusugan. Nauugnay rin ang mga nars at ang larangan ng narsing sa pag-aalaga sa mga oras ng pagbubuntis, pagsilang, at kamatayan. 

Nanggaling ang salitang "nars" mula sa Ingles na "nurse", at nagbuhat naman sa "nutrire" ng Latin na may kahulugang "alagaan", "kandiliin", o "pahalagahan". Bukod sa baybay na "nars", ginagamit din ang salitang narses bilang pang-isahang katawagan sa isang taong naghahanap-buhay bilang nars. Kaugnay rin nito ito ang mga salitang magkanars (tumanggap ng serbisyo o paglilingkod ng isang nars) at magnars (mag-aral ng narsing o maging isang nars).

May kaugnayan sa una o maagang mga araw ng Kristiyanismo ang narsing at Simbahang Kristiyano. Dating tinatawag na mga diyakonesa ang sinaunang Kristiyanong mga nars. Mga kababaihang walang asawa ang mga ito o kaya mga nabalo na. Gawain nila ang dumalaw at pangalagaan ang mga may sakit at alalayan ang namatayang mga mag-anak.

Nang simulan ng simbahang Kristiyano ang pagtatayo at pagpapatakbo ng mga ospital, naglingkod din bilang sinaunang mga nars ang mga kalalakihan at kababaihang kabilang sa mga orden ng pananampalaya, katulad ng mga monghe. Nagsiganap din bilang mga narsa ang mga kabalyero. Noong panahon ng mga Krusada noong ika-12 daantaon, inalagaan ng mga relihiyosong ito ang mga sugatan at mga may karamdaman.

Noong ika-16 daantaon, nagkaroon ng madilim na panahon sa larangan ng sinaunang narsing. Dahil nagsara ang maraming mga monasteryo sa Europa na pinagmumulan ng nars, napalitan ang mga monghe ng mga tauhang hindi naturuan o hindi nakapag-aral. Hindi rin napapakain ng tama at labis-labis ang naging dami ng gawain ng mga tauhang ito.

Noong 1845, hindi itinuturing na isang marangal na trabaho ang pagiging isang nars.

Noong 1860, itinatag ni Florence Nightingale ang unang paaralan ng narsing sa London, Inglatera. Tinawag itong Paaralan para sa mga Nars ni Nightingale ("Nightingale School for Nurses"), ang kauna-unahang uri ng paaralang pangnarsing sa mundo. Si Nightingale ang tagapagtatag ng makabago o modernong larangan ng narsing. Noong 1873, tatlong mga paaralan ng pagnanars ang nagbukas sa Estados Unidos: isa sa Ospital ng Bellevue ng Bagong York, isa sa Ospital ng New Haven ng Connecticut, at isa rin sa Ospital Panglahat ng Massachusetts ng Boston. Bumatay ang mga paaralang ito sa mga panuntunan o prinsipyo ng ng narsing na sinimulan ni Nightingale.


</doc>
<doc id="61517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61517" title="Beterinaryo">
Beterinaryo

Ang beterinaryo (Ingles: "veterinarian" sa Estados Unidos, "veterinary surgeon" o siruhanong beterinaryo sa Nagkakaisang Kaharian) ay isang manggagamot ng mga hayop at dalubhasa sa larangang ng panggagamot ng mga hayop o beterinarya. Nagbuhat ang salitang beterinaryo mula sa Ingles na "veterinarian" at Kastilang "veterinario" na kapwa kinuha naman mula sa Lating "veterinae", na may ibig sabihing "mga hayop na humihila ng kargada." Sa Pranses, kilala ito bilang mga "vétérinaire". Unang ginamit ni Thomas Browne sa palimbag na paraan ang salitang "veterinarian" noong 1646.


</doc>
<doc id="61552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61552" title="Sikiyatriya">
Sikiyatriya

Ang sikayatri, sikayetri, saykayetri, o sikiyatriya ay ang larangan ng pag-aaral, pagsusuri at pagpapagaling sa mga baliw o nasisiraan ng bait. Tinatawag na sikayatris ang dalubhasa sa larangang ito o manggagamot ng mga nasisiraan ng ulo.


</doc>
<doc id="61591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61591" title="Epidemiyolohiya">
Epidemiyolohiya

Ang epidemiyolohiya ay ang pag-aaral na may kinalaman sa epidemya o mabilis na pagkalat ng mga nakakahawang sakit. Tinatawag na epidemiyolohista o epidemiyologo ang mga dalubhasa sa larangang ito. Ito ang pag-aaral hinggil sa mga bagay-bagay na nakakaapekto sa kalusugan at karamdaman ng populasyon, at nagsisilbing pundasyon at lohika ng mga interbensiyong isinasagawa para sa kapakanan ng kalusugang pampubliko at medisinang prebentibo. Itinuturing ito bilang isa sa mga pinagsimulang metodolohiya ng pananaliksik na nauukol sa kalusugan ng publiko, at may-kataasang itinuturing sa panggagamot na batay sa mga ebidensiya para sa pagkilala ng mga bagay na nakapagbibigay ng panganib na pangkaramdaman at sa pagsusuri at pagkilala ng mga higit na mainam na mga gawi sa pagbibigay ng lunas sa mga gawaing klinikal.

Sa mga gawaing may kaugnayan sa mga nakakahawa at hindi-nakakahawang mga sakit, nasasaklawan ng mga gawain ng mga epidemiyolohista ang panahon ng pagsisimula ng mga karamdaman magpahanggang sa disensyo, pagtitipon ng mga datos, at pagsusuri kabilang ang pagunlad ng mga modelong estadistiko upang masubukan ang hipotesis, at ang dokumentasyon o pagtatala ng mga resulta para sa pagpapasa at dagdag na mga pagsusuri ng iba pang mga kasamahan sa larangan. Maaaring humango ng mga kaalaman ang mga epidemiyologo mula sa isang bilang ng iba pang mga disiplinang pang-agham katulad ng biyolohiya para sa pag-unawa ng mga proseso ng mga karamdaman, at maging mula sa mga agham na panlipunang katulad ng sosyolohiya at pilosopiya upang higit na maintindihan ang mga kalapit at hindi-kaugnay na mga bagay.


Specialty journals:


</doc>
<doc id="61610" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61610" title="Patolohiya">
Patolohiya

Ang patolohiya ay ang karunungan at pag-aaral hinggil sa mga dahilan at katangian, likas man o hindi, epekto ng karamdaman, at pagkakaroon ng sakit.


</doc>
<doc id="61639" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61639" title="Ponograpo">
Ponograpo

Ang ponograpo, ponograp, grapopono, grapopon, gramopono, o gramopon ay isang pangkaraniwang aparatong pampatugtog o pampatunog ng mga tunog, tugtugin o musika noong mga 1870 hanggang mga 1980.


</doc>
<doc id="61653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61653" title="Pornograpiya">
Pornograpiya

Ang pornograpiya ay mga malalaswang panoorin o babasahing sekswal. Tinatawag na pornograpo o pornograper ang mga lumilikha ng ganitong mga uri ng babasahin at panoorin. Kapag pinaikli, tinatawag na porno o porn ang pornograpiya. Merong mga tao na nagkikipagkaroon ng porno katulad ng lalaki-sa-lalaki, babae-sa-babae, at babae-sa-lalaki.


</doc>
<doc id="61678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61678" title="Kosmolohiya">
Kosmolohiya

Ang kosmolohiya, mula sa Ingles na "cosmology", na hinango naman sa Griyegong "cosmologia": κόσμος ("cosmos", o kosmos) "sanlibutan" + λόγος (logos) ("pag-aaral", salita, dahilan, plano) ay ang pag-aaral ng sanlibutan sa kaniyang kabuoan, at bilang pagpapalawak, ang kinalalagyan ng sangkatauhan sa loob nito. Isa itong pagaaral na tumatalakay sa pinagmulan, balangkas at mga likas na pangyayari sa sansinukob o uniberso. Bagaman kamakailan lamang ang salitang "kosmolohiya" (unang ginamit noong 1730 sa "Cosmologia Generalis" ni Christian Wolff), mayroon nang mahabang kasaysayan ang pag-aaral ng uniberso na kinabubukluran ng agham, pilosopiya, esoterisismo, at pananampalataya. Tinatawag na kosmologo o kosmolohista ang mga dalubhasa sa kosmolohiya.


</doc>
<doc id="61679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61679" title="Sansinukob">
Sansinukob

Sa astronomiya, ang sansinúkob o uniberso (Ingles: "universe") ay karaniwang inilalarawan bílang kabuoan ng pag-iral
kabílang ang mga planeta, mga bituin, mga galaksiya, mga nilalaman ng intergalaktikong kalawakan, at lahat ng materya at enerhiya.
Ang mga parehong termino nitó ay kinabibilangan ng "cosmos" at kalikasan. Ito ay napakalaki kaya't sinusukat ng mga siyentista sa pamamagitan ng bilyon-bilyong mga taóng-liwanag na layo ng paglalakbay ng liwanag sa loob ng isang taon. Ang pinakamalayong distansiya na teoretikong posible na makita ng mga tao ay inilalarawan bílang mapagmamasdang uniberso. Ang mga obserbasyon ay nagpapakitang ang uniberso ay lumalawak sa papabilis na rate. Ang mapapagmasdang bahagi ng uniberso ay mga 93 bilyong sinag-taon sa diametro. Ang mga obserbasyong ito ay nagmumungkahing ang uniberso ay pinangangasiwaan ng parehong mga batas pisikal at konstante sa buong halos saklaw at kasaysayan nitó.

Ang kosmolohiya ang tawag sa agham sa pag-aaral sa pinagmulan, pag-unlad, at kapalaran sa hinaharap ng uniberso. Ang nananaig na modelong kosmolohikal ng paglitaw at maagang pag-unlad ng uniberso ang teoryang "Big Bang" na ayon sa kosmolohiyang pisikal ay nangyari noong 13.798 ± 0.037 bilyong taóng nakakalipas. May ilang mga hipotesis na multiberso na iminungkahi ng mga pisiko na ang uniberso ay maaaring isa sa maraming mga uniberso na umiiral rin.

Ayon sa nananaig na modelong siyentipiko ng uniberso na kilala bilang "Big Bang", ang uniberso ay lumawak mula sa isang sukdulang mainit na siksik na yugtong tinatawag na Planck epoch kung saan ang lahat ng materya at enerhiya ng mapagmamasdang uniberso ay nagtipon. Mula Planck epoch, ang uniberso ay lumalawak sa kasalukuyang anyo nito na posibleng may isang maikling panahon(na kaunti sa 10 segundo) ng implasyong kosmiko. Ang ilang mga independiyenteng eksperimentong pagsukat ay sumusuporta sa paglawak na ito at sa teoriyang Big Bang. Ang mga kamakailang obserbasyon ay nagpapakitang ang paglawig ay papabilis nang papabilis dahil sa enerhiyang madilim gayundin na ang karamihan ng mga materya sa uniberso ay maaaring nasa anyo na enerhiyang madilim na hindi madedekta ng mga kasalukuyang instrumento ng agham. Ang mga ito ay mga hindi alam na entidad na sinasabing nagpapaliwanag sa mga 95% ng densidad ng masa-enerhiya ng uniberso. Ang mga ito ay nagpapakita ng mga kasalukuyang mga kakulangan pangkonsepto at pang-obserbasyon gayundin ang mga kawalang katiyakan tungkol sa kalikasan at hulíng kapalaran ng uniberso.

Noong 21 Marso 2013, ang pangkat pagsasaliksik na Europeo sa likod ng Planck cosmology probe ay naglabas ng mapa ng buong kalawakan ng misyon ng cosmic microwave background. Ang mapang ito ay nagmumungkahing ang uniberso ay kaunting mas matanda kesa sa pinaniwalaan. Ayon sa mapa, ang mga pagbabago-bago sa temperatura ay mababakas sa malalim na kalawakan nang ang cosmos ay mga 370,000 taong gulang. Ang bakas na ito ay sumasalamin sa mga alon na maagang lumitaw sa pag-iral ng uniberso bilang unang ika-nonilyong segundo. Maliwanag na ang mga along ito ay nagpalitaw ng kasalukuyang malawak na kosmikong sapot ng mga kumpol ng galaksiya at materyang madilim. Ayon sa pangkat na ito, ang uniberso ay 13.798 ± 0.037 bilyong taóng gulang at naglalaman ng 4.9% ordinaryong materya, 26.8% materyang madilim at 68.3% enerhiyang madilim. Gayundin, ang konstanteng Hubble ay nasukat na 67.80 ± 0.77 (km/s)/Mpc.
Ang mapagmamasdang uniberso ay pinaniniwalaang naglalaman ng higit sa 100 bilyong (10) galaksiya. Ang mga tipikal na galaksiya ay sumasaklaw mula sa mga unanong galaksiya na may mga 10 milyong (10) bituin hanggang sa mga higanteng galaksiya na naglalaman ng isang trilyong bituin (10) na lahat umiikot sa sentro ng masa ng galaksiya. Ang isang pag-aaral noong 2010 ng mga astronomo ay nagtantiya na ang mapagmamasdang uniberso ay naglalaman ng 300 sekstilyong (3) bituin.

Ang mapagmamasdang materya ay nakakalat nang pantay sa buong uniberso kapag ginawang aberahe sa mga distansiyang mas mahaba sa 300 milyong taong-liwanag. Gayunpman, sa mga isklang mas maliit na haba, ang materya ay napagmasdang bumubuo ng mga kumpol. Ang mapagmamasdang uniberso ay nakakalat rin ng isotropikal na nangangahulugang walang direksiyon ng obserbasyon ay tila iba mula sa iba pa. Ang bawat rehiyon ng kalawakawan ay tinatayang may parehong nilalaman. Ang uniberso ay nabababad rin sa isang mataas na isotropikong radiasyong microwave na tumutugon sa isang thermal equilibrium blackbody spectrum ng tinatayang 2.725 kelvin. Ang hipotesis na ang malaking iskalang uniberso ay pantay at isotropiko ay kilala bilang prinsipyong kosmolohikal na sinusuportahan ng mga astronomikal na obserbasyon.

Ang kasalukuyang kabuoang densidad ng uniberso ay napakababa na tinatayang 9.9 × 10 gramo kada kubikong sentimetro. Ang masa-enerhiyang ito ay lumilitaw na binubuo ng 73% enerhiyang madilim, 23% malamig na materyang madilim at 4% ordinaryong materya. Dahil dito, ang densidad ng mga atomo ay nasa order ng isang atomong hidroheno sa bawat apat na kubikong metro ng bolyum. Ang mga katangian ng enerhiyang madilim at materyang madilim ay hindi pa alam. Ang materyang madilim ay naggagrabidad bílang ordinaryong materya kaya ay kumikilos upang pabagalin ang metrikong paglawak ng kalawakan. Taliwas dito, ang enerhiyang madilim ay nagpapabilis ng paglawak ng uniberso.

Ang uniberso ay hindi pareho sa lahat ng mga panahon sa kasaysayan nito. Halimbawa, ang mga relatibong populasyon ng mga quasar at galaksiya ay nagbago at ang mismong kalawakan ay lumalawak. Ang paglawak na ito ay nagpapaliwanag kung paanong namamasdan ng mga siyentipiko sa mundo ang liwang mula sa isang galaksiya ng layong 30 bilyong taong-liwanag kahit ang liwanag ay naglakbay lamang ng 13 bilyong taon. Ang pinaka-espasyo sa pagitan nila ay lumawak. Ang paglawak na ito ay umaayon sa obserbasyon na ang liwanag mula sa mga malalayong galaksiya ay nag-redshift. Ang mga photon na inilabas ay nahatak sa mas mahabang mga wavelength at mas mababang mga frequency sa kanilang paglalakbay. Ang rate ng paglawak ng kalawakang ito ay papabilis nang papabilis batay sa mga pag-aaral ng mga Type Ia supernova at sinusuportahan ng ibang mga datos.

Ang relatibong mga praksiyon ng mga iba't ibang elementong kimikal partikular na ang mga pinakamagaang na mga atomo gaya ng hidroheno, deuterium at helium — ay tila magkatulad sa buong uniberso at sa buong mapagmamasdang kasaysayan nito. Ang uniberso ay tila ay may higit na mas maraming materya kesa antimaterya na isang asimetriyang posibleng nauugnay sa mga obserbasyon ng paglabag na CP. Ang uniberso ay lumilitaw na walang net na kargang elektriko at kaya ang grabidad ay lumilitaw na nananaig na interaksiyon sa mga isklang habang kosmolohikal. Ang uniberso ay lumilitaw rin na walang net momentum o angular momentum. Ang kawalan ng net na karga at momentum ay sumusunod sa mga tinatanggap na batas na pisikal(na respektibong batas ni Gauss at sa hindi-diberhensiya ng stress-energy-momentum pseudotensor) kung ang uniberso ay may hangganan.

Ang uniberso ay lumilitaw na may isang makinis na continuum na espasyo-panahon na binubuo ng tatlong mga dimensiyong pang-espasyo at isang dimensiyong panahon. Sa aberahe, ang kalawakan ay napagmamasdang napakahalos patag(malapit sa serong kurbada) na nangangahulugan ang heometriyang Euclidean ay totoong eksperimental sa buong halos ng uniberso. Ang espasyo-panahon ay lumilitaw rin na mayroong simpleng magkadugtong na topolohiya kahit papaano sa iskalang haba ng mapapagmasdang uniberso. Gayunpaman, ang mga kasalukuyang obserbasyon ay hindi maaaring hindi magsama ng mga posibilidad na ang uniberso ay may mas maraming mga dimensiyon at ang espasyo-panahon nito ay may isang maraming magkakadugton na global na topolohiya sa analohiya sa mga silindrikal o toroidal na mga topolohiya ng mga espasyong dalawang dimensiyonal.

Ang hugis o heometriya ng uniberso ay kinabibilangan ng parehong lokal na heometriya sa mapagmamasdang uniberso at global na heometriya na maaari o hindi maaaring masukat. Ang hugis ay maaaring tumukoy sa kurbada at topolohiya. Ang paksa ay nag-iimbestiga kung aling 3-manifold ang tumutugma sa seksiyong pangespasyo sa kapwa gumagalaw na mga koordinato ng apat na dimensiyonal na espasyo-panahon ng uniberso. Ang mga kosmologo ay normal na gumagawa sa isang ibinigay na tulad ng espasyong hiwa ng espasyo-panahon na tinatawag na kapwa gumagalaw na mga koordinato. Sa mga modelong Friedmann–Lemaître–Robertson–Walker (FLRW), ang kasalukuyang pinakasikat na hugis ng uniberso na natagpuang umaayon sa mga datos ng obserbasyon ayon sa mga kosmologo ang modelong walang hangganang patag. Ang ibang mga modelong FLRW ay kinabibilangan ng espasyong Poincaré dodecahedral at Picard horn.

Ang kosmolohiyang relihiyoso ang mga katawan ng paniniwala sa iba't ibang mga tradisyong relihiyoso at mitolohikal na nagtatangkang magpaliwanag ng pinagmulan ng uniberso.



</doc>
<doc id="61697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61697" title="Tanod-bayan">
Tanod-bayan

Ang Tanod-bayan (Ingles: ombudsman) ay ang tauhan ng pamahalaang may kapangyarihang magsiyasat ng mga kasong pagnanakaw, panunuhol at iba pang katiwalian sa isang pamahalaan. Isa itong opisyal ng isang pamahalaan na nag-aasikaso ng mga isinasampang reklamo ng karaniwang mga mamamayan laban sa isang pamahalaan. Maaari ring tumukoy ito sa mga kasamang tauhan ng pinakatanod-bayan at mga kaakibat na kasangayan.


</doc>
<doc id="61698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61698" title="Richard Gomez (paglilinaw)">
Richard Gomez (paglilinaw)

Ang Richard Gomez ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="61709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61709" title="Diyabetolohiya">
Diyabetolohiya

Ang diyabetolohiya ( ; ) ay ang klinikong agham ng "diabetes mellitus", ang diyagnosis nito, at paggagamot. Maaaring ituring itong isang sangay ng endokrinolohiya. Ginagamit ang salita o katawagan sa maraming mga pamamaraan. Sa Hilagang Amerika, sa loob ng huling mga 40 taon, kalimitang ginagamit ito para sa mga gawain ng isang diyabetolohista (diyabetologo) o internistang nagkaroon ng pag-unlad sa kaalaman at pagkakaroon ng kaalaan hinggil sa pangangalaga ng mga pasyenteng may diyabetes dahil sa pagsasakatuparan ng kaniyang mga gawain at interes sa paksa, bagaman wala siyang pormal na pagsasanay o sertipikong panglarangan sa endokrinolohiya. Hindi pa isang ganap na kinikilalang natatanging sangay ng panggagamot ang diyabetolohiya at walang pang pormal na programang pangpagsasanay na magiging sanhi ng pagkakamit ng isang katibayan o sertipiko. Sa ibang mga konteksto o diwa, tumutukoy ang "diyabetolohista" sa anumang manggagamot o duktor sa medisinang kinabibilangan ng mga endokrinolohista, na pangunahing tumutuon ang mga gawain at pananaliksik sa diyabetes at pangangalaga ng mga taong may diyabetes. Bukod sa mga pagbibigay ng mga gamot (ng insulina), kasama ang dami at tamang panahon ng pagbibigay ng insulina, binibigyang pansin din ng isang diyabetolohista ang mga maaaring pang maging dagdag na mga suliranin ng isang tao kapag may diyabetes, katulad ng retinopatiya, nepropatiya, at neyuropatiyang periperal. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Nobyembre 14.



</doc>
<doc id="61728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61728" title="Homoseksuwalidad">
Homoseksuwalidad

Ang homoseksuwalidad o homosekswalidad ay romantikong atraksiyon, atraksiyong seksuwal o gawaing seksuwal sa mga kasapi ng magkatulad na kasarian. Ito ay bahagi ng katangian o katauhan ng isang tao. Bilang isang seksuwal na orientasyon, tumutukoy ang homoseksuwalidad sa "permanenteng pagnanais na makaranas ng seksuwal, magiliw, o romantikong atraksiyon" pangunahin o natatangi sa mga taong katulad na kasarian. "Tumutukoy din ito sa pagkakakilanlang pampersonal o panlipunan batay sa mga nabanggit na atraksiyon, mga kilos na ipinapakita nila, at sa pagsanib sa komunidad kung saan sila kabahagi."

Isa ang homoseksuwalidad sa tatlong pangunahing kaurian ng oryentasyong seksuwal, kasama nang biseksuwalidad at heteroseksuwalidad. Ayon sa mga siyentipiko at sa pagkakaunawang medikal, ang oryentasyong seksuwal ay hindi pinipili, bagkus ay isang komplikadong pagsasama ng mga dahilang biolohikal at pangkapaligiran. Bagamat mayroon pa rin naniniwala na ang mga gawaing homoseksuwal ay "hindi natural" o "dispunksiyunal", ipinapakita ng mga pagsasaliksik na ang homoseksuwalidad ay isang halimbawa ng normal at natural na kaurian ng seksuwalidad ng tao at hindi ng isang epekto ng negatibong pag-iisip. Ang panghuhusga at diskriminasyon laban sa mga taong homoseksuwal at biseksuwal (homophobia) gayunman ay nagpapakita ng isang malaking epekto pang-silohikal, at mas lalong nakasisira sa mga batang homoseksuwal at biseksuwal.

Pinakatalamak na salitang ginagamit sa mga taong homoseksuwal ang "lesbyan" o "tomboy" para sa mga babae at "bakla" o "beki" para sa mga lalaki. Ang bilang ng tao na nagsasabi na sila ay bakla o lesbyan at ang bilang ng taong may karanasang seksuwal sa katulad na kasarian ay mahirap sukatin para sa mga mananaliksik dahil sa iba't ibang mga kadahilanan, kabilang na ang maraming mga bakla ang hindi bukas sa paglaladlad dahil sa resulta ng homophobia at diskriminasyong heteroseksismo. Ang mga kilos homoseksuwal ay naidokumento at naitala rin sa maraming espesye ng hayop.

Maraming mga bakla at lesbiyana ang tapat sa mga ugnayan ng magkatulad na kasarian, subalit kamakailan lamang nagkaroon ng mga uri ng senso at kaisipang pampolitika na magsasagawa upang ipakita ang kanilang hanay.

Nagmula ang salitang "homoseksuwal" sa pinagsamang salitang Griyego at Latino, na ang unang bahagi ay hango sa Griyegong salita na ὁμός homos, 'katulad' (hindi kaugnay ng homo sa Latino, na nangangahulugang 'tao', gaya ng sa Homo sapiens), kaya nangangahulugang mga kilos seksuwal at pag-ibig sa pagitan ng dalawang kasapi ng magkatulad na kasarian, kasama na ang lesbyanismo. Natagpuan ang pinakaunang alam na nailimbag na "homoseksuwal" sa isang polyetong Aleman noong 1869 ng isang Austriyanong nobelista na si Karl-Maria Kertbeny, at hindi alam kung sino ang naglimbag, na naglalaman ng pagkukundena laban sa batas kontra sodomya ng Prusya. Noong 1879, ginamit ni Gustav Jäger ang katawagan ni Kertbeny sa kanyang aklat na "Discovery of the Soul" (1880). Noong 1886, ginamit ni Richard von Krafft-Ebing ang katawagang "homoseksuwal" at "heteroseksuwal" sa kanyang aklat na "Psychopathia Sexualis", na maaaring hiniram niya kay Jäger. Naging tanyag ang aklat ni Kraff-Ebing sa mga karaniwang tao at mga manggagamot ("doktor") at ang mga terminong "heteroseksuwal" at "homoseksuwal" ay ang pinakalaganap na ginagamit na termino para sa oryentasyong seksuwal.

Sa mga bansang gumagamit ng Ingles, karaniwan at katanggap-tanggap ang salitang ""gay"" upang tukuyin ang isang homoseksuwal. Sa Pilipinas, "bakla"' ang karaniwang katumbas ng homoseksuwal, ngunit sumasakop din ang salitang ito sa ibang oryentasyon seksuwal na sa istriktong kahulugan ng salitang homoseksuwal (na eksklusibong atraksiyon sa katulad na kasarian) ay hindi kabilang dito. Kabilang sa tinatawag na bakla ang mga biseksuwal (silahis), transeksuwal, mga kilos babae, at minsan ay ang mga malamya kumilos. Tumutukoy sa taong may magkatulad na atraksiyon sa parehong babae at lalaki ang biseksuwal. Samantala, transeksuwal ang tawag sa mga taong tinuturing ang kanilang sarili na kabaligtad ng kanilang kasarian. Ang oryentasyong seksuwal ay nararamdamang atraksiyong sekswal samantalang ang pagkakakilanlang pangkasarian ay paghahayag ng nararamdamang kasarian na kinabibilangan. Bukod sa salitang bakla, ang mga binabae (babaeng kumilos) na kinabibilangan ng mga transeksuwal at nagdadamit babae (crossdresser) ay tinatawag ding "binabae", "bading", "siyoke", "sirena", "beki" at iba pa. Ang mga bakla naman na kumikilos lalake ay tinatawag na "paminta" mula sa pa-men o pa-min na nangangahulugang "nagpapakalalake". Ang tomboy na iba ang kahulugan sa ibang bansa gaya ng Estados Unidos ay ginagamit sa Pilipinas para sa mga lesbiyana o mga babaeng may atraksiyon sa kapwa babae at sa mga lalaking transkekswal (ipinanganak na babae).

Ang pagtingin ng lipunan tungo sa kaugnayan ng magkatulad na kasarian ay iba-iba ayon sa panahon at lugar, mula sa ang lahat ay inaasahang magkaroon ng kaugnayan sa katulad na kasarian, sa kaswal na pakikisama, sa pagtanggap ng lipunan, hanggang sa pagtingin dito bilang isang maliit na kasalanan, at pagtuligsa sa pamamagitan ng pagsasagawa ng mga batas at mga mekanismong panghusga, at paglalagay nito sa parusang kamatayan.

Bagaman madalas na hindi pinapansin o sinusugpo ng mga mangagalugad na mga Europeo at mga kolonyalista, ang mga pagpapahiwatig homoseksuwal sa mga katutubong Aprika ay buhay at mayroong iba't ibang uri. Inulat ng mga Antropologong sina Stephen Murray and Will Roscoe ang mga babae sa Lesotho ay pumapasok sa tanggap ng pamayanang "relasyong erotiko", na tinatawag na "motsoalle." Naitala din ni E. E. Evans-Pritchard na ang mga lalaking mandirigma na Azande sa hilagang Congo ay palaging kumukuha ng mga batang lalaking mangingibig na may gulang na labindalawa at dalawampu. Ang kaugaliang ito ay nawala noong unang bahagi ng ika-20 dantaon pagkatapos mapasailalim ng mga Europeo ang mga bansa sa Aprika.

Sa mga katutubong tao sa kontinente ng Amerika bago pa ang pagdating ng mga Europeo, ang isang uri ng seksuwalidad ay nasa katauhan ng isang taong tinatawag na "Dalawang Kaluluwang Tao". Kadalasan ang mga taong ito ay inaalam na sa pagkabata pa lamang, at binibigyan sila ng kanilang mga magulang na pumili na sundin ang daang kanilang tatahakin at, kung tanggapin ng bata ang papel ng isang Dalawang Kaluluwang tao, siya ay papalakihin sa tamang pamamaraan, at tuturuan ng mga kaugalian ng napili niyang kasarian. Kadalasang mga pantas ("shaman") ang mga taong may dalawang kaluluwa at ginagalang sapagkat sila ay nagtataglay ng higit na kapangyarihan kaysa sa mga pangkaraniwang mga pantas. Ang mga karaniwang kasapi ng pangkat nila na may katulad na kasarian ang kasama nila sa buhay seksuwal.

Karaniwan din ang mga homoseksuwal at transgender na tao sa mga kabihasnan sa Amerikang Latino bago pa sila nasakop ng mga Kastila, gaya ng mga Aztec, Kabihasnang Maya, Quechuas, Moches, Zapotec, at ang mga Tupinambá ng Brasil.
Nagulantang ang mga mananakop na Kastila sa kanilang natuklasang sodomya na harapang ginagawa ng mga katutubong mamamayan, at sinubukang puksain ang mga "berdache" (ang tawag ng mga Kastila sa mga taong dalawang kaluluwa) sa pamamagitan ng pagmumulta, eksekyusyon sa harap ng publiko, pagsunog at pagpapakagat sa mga aso.

Nagmula sa Sinaunang Gresya ang pinakaunang mga dokumentong kanluranin (sa mga uri ng panitikan, larawan, at bagay mitolohiya) na may kinalaman sa mga ugnayan ng magkatulad na kasarian sa Europa.

Patungkol sa homoseksuwalidad ng mga lalaki, ang mga dokumentong ito ay naglalarawan ng isang daigdig kung saan ang pakikipag-ugnayan sa isang babae at sa mga kabataan ay isang mahalagang pundasyon ng normal buhay pag-ibig ng isang lalaki. Ang ugnayan ng magkatulad na kasarian ay isang panlipunang institusyon na paiba-ibang nabago sa pag-inog ng panahon at mula sa isang lungsod patungo sa ibang lungsod.

Kakaunti ang nalalaman sa homoseksuwalidad ng mga babae noong unang panahon. Si Sappho, ipinanganak sa pulo ng Lesbos, ay isinama ng mga Griyego sa talaang kanonikal ng "siyam na makatang liriko". Ang mga pang-uring hinango sa kanyang pangalan at pook ng kapanganakan ay ginamit para sa homoseksuwalidad ng mga babae simula noong ika-19 dantaon. Ang mga tula ni Sappho ay tumutuon sa pagkahumaling at pag-ibig sa iba't ibang katauhan at sa parehong kasarian. Ang nagsasaysay ng karamihan nang kanyang mga tula ay nagsasabi ng pagkahibang at pag-ibig para sa iba't ibang babae, subalit ang mga paglalarawan ng mga kilos sa pagitan ng mga babae ay kakaunti at nagdudulot ng maraming mga pagdedebate.

Ang "Love Letters Between a Certain Late Nobleman and the Famous Mr. Wilson" na nilathala noong 1723 sa Ingglatera ay itinuturing ng ilang makabagong dalubhasa na isang nobela. Ang edisyon noog 1749 ng popular na nobelang "Fanny Hill" ni John Cleland ay kinapalolooban ng mga eksenang homoseksuwal, subalit inalis noong edisyon nito noong 1750. Pati rin noong 1749, ang pinakalumang mahaba at seryosong pagtatanggol sa homoseksuwalidad sa Ingles, ang "Ancient and Modern Pederasty Investigated and Exemplified", na isinulat ni Thomas Cannon, ay inilathala, subalit kaagad na pinigil. Nakasipi dito ang, "Unnatural Desire is a Contradiction in Terms; downright Nonsense. Desire is an amatory Impulse of the inmost human Parts."

Sa sinaunang lipunang Asiria, ang homoseksuwalidad ay pangkaraniwan; at hindi rin ipinagbabawal. Sa halip, ang ilang mga sinaunang mga tekstong Asiriano ay naglalaman ng mga dasal para sa banal na biyaya para sa mga ugnayang homoseksuwal. Ang mga paring Asiriano ay kadalasang nakabihis bilang isang homoseksuwal na lalaki.

Sinasabing Israel ang pinakabukas na bansa sa Gitnang Silangan at Asya para sa mga homoseksuwal, samantalang ang lungsod nitong Tel Aviv ay binansagang "kabiserang pambakla ng Gitnang Silangan (""the gay capital of the Middle East"")," at sinasabing pinakabukas o pinakamalayang lungsod para sa mga bakla sa buong daigdig. Ang taunang Pride Parade bilang pagsuporta sa homoseksuwalidad ay ginaganap sa Tel Aviv.

Nagtatalo-talo ang ilang dalubhasa na mayroong ilang mga halimbawa ng pag-ibig homoseksuwal sa mga sinaunang panitikan, gaya ng sa Epiko ni Gilgamesh ng Mesopotamia pati na rin sa kuwentong Bibliya na David at Jonathan. Sa Epiko ng Gilgamesh, ang kaugnayan sa pagitan ng dalawang bida na si Gilgamesh at ang karakter na si Enkidu ay kinakakitaan ng ilan ng kahomoseksuwalan. Katulad din ng pag-ibig ni David kay Jonathan na "mas higit pa sa pag-ibig ng isang babae."
Tanggap sa Persia ang homoseksuwalidad at mga pagpapahiwatig homoerotiko sa mga pampublikong lugar, mula sa mga monasteryo at seminaryo, tindahan ng alak, mga kampo ng kawal, pampublikong paliguan, at mga kapihan. Sa unang bahagi ng Panahong Safavid (1501–1723), ang mga bahay prostitusyon panlalaki ("amrad khane") ay kinikilalang legal at nagbabayad ng buwis.

Sa ngayon, ipinagsasawalang bahala, itinatanggi ang pagkakaroon, o kaya ay pinaparusahan ng mga pamahalaan sa Gitnang Silangan ang mga homoseksuwal. Ilegal halos sa lahat ng mga bansang Muslim ang homoseksuwalidad. Sa talumpati ni Pangulong Mahmoud Ahmadinejad ng Iran sa Pamantasan ng Columbia noong 2007, ay nagsasabing walang homoseksuwal sa Iran. Subalit, ang maaaring dahilan nito ay tinatago ng mga homoseksuwal ang kanilang seksuwalidad sa takot na sila ay parusahan ng pamahalaan at itakwil ng kanilang mga pamilya.

Tukoy na ang pag-ibig sa katulad na kasarian sa Silangang Asya simula pa noong pinakaunang naitalang kasaysayan.

Ang homoseksuwalidad sa Tsina ay naitala na simula pa noong tinatayang 600 BCE. Nababanggit ang homoseksuwalidad sa maraming tanyag na gawang pampanitikang Tsino. Ang pagkakaroon ng damdamin at seksuwal na gawain sa katulad na kasarian na inilarawan sa klasikong nobelang "Panaginip ng Pulang Kapulungan" ay tinitignan ng mga kasalukuyang tagapagmatyag bilang katulad ng mga kuwentong pag-ibig sa pagitan ng mga taong heteroseksuwal noong panahong iyon. Ang Konpusyanismo, na pangunahing naniniwala sa panlipunan at pampolitika na pilosopiya, ay maliit ang pagtuon sa seksuwalidad, kahit na homoseksuwal o heteroseksuwal ang isang indibidbwal. Ang panitikan noong Dinastiyang Ming, gaya nang, "Bian Er Chai" (弁而釵/弁而钗), ay naglalarawan ng ugnayang homoseksuwal sa pagitan ng dalawang lalaki na higit na masaya at higit na bagay kaysa sa ugnayang heteroseksuwal. Ang mga kasulatan mula sa Dinastiyang Liu Song ni Wang Shunu ay nag-aangkin na ang homoseksuwalidad ay karaniwan gaya ng heteroseksuwalidad noong huling bahagi ng ika-3 dantaon.

Ang pagtutol sa homoseksuwalidad sa Tsina ay nagsimula noong kalagitnaan ng Dinastiyang Tang (618–907), na dulot nang pagtaas ng impluwensiya ng Kristiyanismo at Islam, subalit hindi naging ganap hanggang sa itaguyod ng Dinastiyang Qing ang mga ugaling pang-kanluranin at pagbuo ng Republika ng Tsina.

Ang Homoseksuwalidad sa Hapon, na kilala sa mga tawag na shudo o nanshoku ay naisulat na mula noong isang libong taon na ang lumipas at mahalagang bahagi ng Budhistang pamumuhay at sa mga tradisyon ng mga samurai. Ang kultura ng pag-iibigan sa magkatulad na kasarian ang nagbigay sa malakas na kaugalian sa mga pinta at mga panitikan na nagtatala at nagdiriwang sa mga ganitong uri ng kaugnayan.

Katulad sa Thailand, ang mga "Kathoey", ay bahagi ng pamayanang Thai sa mga nagdaan na mga dantaon, at ang mga Haring Thai ay mayroong mga lalaki at babaing mangingibig. Habang ang "Kathoey" ay karaniwang mga binabae or nakabihis na pambabae, karaniwan silang tinuturing sa kulturang Thai bilang ikatlong kasarian. Kadalasang tanggap sila ng lipunan, at walang mga batas sa Thailand na nagbabawal laban sa mga homoseksuwal at sa mga gawaing homoseksuwal.

Nabanggit sa "mga batas ng Manu", ang pinagmulan ng mga batas Hindu, ang mga "ikatlong kasarian", ay ang mga kasapi ng lipunan na maaaring magsagawa ng mga hindi nakasanayang mga pagpapahayag ukol sa kasarian at sa homoseksuwalidad.

Sa maraming lipunan ng Melanesia, lalo na sa Papua New Guinea, ang mga kaugnayan ng magkatulad na kasarian ay mahalagang bahagi ng kultura hanggan sa kalagitnaan ng huling dantaon. Ang mga Etoro at Marind-anim bilang halimbawa, ay naniniwala na ang heteroseksuwalidad ay makasalanan at mas kinikilala ang homoseksuwalidad. Sa maraming tradisyunal na kulturang Melanesyano, ang isang nagbibinatang bata ay ipapares sa isang higit nakakatandang binata na magiging gabay niya at makakatalik sa loob ng ilang taon upang ang nagbibinatang bata ay maabot ang pagiging ganap na binata. Gayunman, maraming lipunan Melanesyano, ang nag-iba ang tingin sa ugnayang magkatulad na kasarian nang ipakilala sa kanila ang Kristiyanismo ng mga misyunerong Europeo.

Karamihan sa mga bansa ay hindi ipinagbabawal ang pakikipagtalik ng may pahintulot sa pagitan ng dalawang tao kung nasa wastong gulang na. Ang ibang mga hurisdiksiyon ay kinikilala pa ang karapatan, pangangalaga at mga pribilehiyo para sa mga pamilya na binubuo ng magkarelasyong magkatulad na kasarian, kasama na ang kasal ng magkatulad na kasarian. Ang ilang bansa naman ay mahigpit na ipinagbabawal ito at tanging mga heteroseksuwal na kaugnayan lamang ang kinikilala; at sa ilang hurisdiksiyon ang mga kilos at gawang homoseksuwal ay ilegal. Maaaring maharap ang mga nagkasala sa parusang kamatayan sa mga lugar gaya ng ilang lugar ng pundamentalistang Muslim tulad ng Iran at ilang bahagi ng Nigeria. Mayroon din, gayunman, kadalasang pagkakaiba sa mga opisyal na batas ng isang bansa at kung paano ito ipinatutupad sa katotohanan.

Bagaman inalis na bilang isang pagkakasala ang mga kilos homoseksuwal sa mundong kanluranin, gaya ng sa Poland noong 1932, sa Dinamarka noong 1933, Sweden noong 1944, at sa Nagkakaisang Kaharian ("Gran Britanya") noong 1967, noong lamang kalagitnaan ng dekada '70 natamasa ang limitadong karapatang sibil ng komunidad ng mga bakla sa ilang mga bansang maunlad. Noong 2 Hulyo 2009, inalis bilang isang krimen ang homoseksuwalidad sa Indiya ng isang Mataas na Hukuman. Isang mahalagang pagbabago ang naganap noong 1973 nang alisin ng Kapisanan ng mga Saykayatristang Amerikano ("American Pyschiatric Association") ang homoseksuwalidad sa "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders", na dating nagsasabi na ang homoseksuwalidad ay isang karamdaman sa pag-iisip. Noong 1977, naging kauna-unahang hurisdiksiyong lebel pang-estado sa buong mundo ang Quebec, sa pagbabawal ng diskriminasyon laban sa oryentasyong seksuwal. Noong dekada '80 at '90, nagpatupad ng mga batas ang mga bansang maunlad na nag-aalis bilang isang krimen ang mga kilos homoseksuwal at ang pagbabawal sa diskriminasyon laban sa mga lesbyana, bakla sa paghahanap-buhay, pabahay at mga pangunahing serbisyo. Sa kabilang banda, maraming bansa ngayon sa Gitnang Silangan at Aprika, gaya na rin ng ibang bansa sa Asya, Karibe at Timog Pasipiko, ang patuloy pa rin sa pagbabawal ng homoseksuwalidad. Anim na bansa ang nagpapatupad ng habang buhay na pagkakakulong; at sampu naman ang nagpaparusa ng kamatayan.

Sa Unyong Europeo, ang diskriminasyon ng kahit anong uri na nakabatay sa oryentasyong seksuwal o kasariang pagkakakilanlan ay ilegal sa ilalim ng Charter of Fundamental Rights of the European Union.

Simula pa noong dekada 60, maraming kasapi ng LGBT sa kanluran, lalo na ang karamihan sa pangunahing pook na metropolitan, ay nakabuo ng tinatawag na "gay culture" o kulturang gay.

Nang lumaganap ang AIDS noong unang bahagi ng dekada 80, maraming pangkat ng LGBT at ilang mga indibidwal ang nagpasimula ng mga kampanya upang ipalaganap ang edukasyon, pagpigil, pagsasaliksik, at pagtulong sa mga taong may AIDS, pati na rin ang paghingi ng tulong mula sa mga pamahalaan para sa mga programang ito.

Ang mataas na bilang ng pagpanaw na dulot ng epidemyang AIDS ay nagpabagal sa pagsulong ng kilusan sa karapatan ng mga bakla noong umpisa, subalit lumaon ay naisulong din ng ilang kasapi ng payamayang LGBT sa pamamagitan ng mga paglilingkod sa komunidad at mga kilos pampolitika, at sa paghamon sa mga heteroseksuwal na tumulong sa pagtugon sa suliranin.

Hinahadlangan ng ilang mga indibidwal at mga samahan ang kilusang LGBT. Naniniwala ang ilang mga pamayanang konserbatibo na ang lahat ng ugnayang seksuwal maliban sa hindi katulad na kasarian ay nagpapahina sa pamilyang tradisyunal at ang mga bata ay dapat ginagabayan sa tahanan ng isang ama at isang ina.

Ang pagtanggap ng lipunan sa hindi heteroseksuwal na kamalayan gaya ng homoseksuwalidad ay mababa sa mga bansa sa Asya at Aprika, at mataas sa mga bansa sa Europa, Australia, at sa mga Amerika. Tumataas ang pagtanggap sa homoseksuwalidad sa mga lipunan sa kanluran simula pa noong ilang mga dekada.

Bagaman ang ugnayan sa pagitan ng homoseksuwalidad at relihiyon ay nag-iiba iba ayon sa panahon at lugar, sa loob at sa pagitan ng iba't ibang mga relihiyon at sekta, at sa pagkakaiba ng uri ng homoseksuwalidad at biseksuwalidad, ang mga kasalukuyang namumuno at mga kasulatan ng pinakamalalaking relihiyon sa daigdig ay pangkahalatang tinitignan ang homoseksuwalidad na salungat sa kanila. Ito ay maaaring sumasaklaw sa pagpigil sa mga kilos homoseksuwal, hanggang sa pagbabawal ng mga seksuwal na gawain ng magkatulad na kasarian at ang tahasang pagtuligsa sa pagtanggap ng lipunan sa homoseksuwalidad. Ang ilan ay nagpapalaganap ng pangaral na ang kamalayang homoseksuwal ay makasalanan, ang iba naman ay nagpapahayag na ang mga gawaing homoseksuwal lamang ang makasalanan, ang iba naman ay tanggap ang mga bakla at mga lesbiyan, samantalang ang iba ay hinihikayat pa ang homoseksuwalidad. Inaangkin ng iba na ang homoseksuwalidad ay maaaring malabanan sa pamamagitan ng pananampalataya. Sa kabilang banda, may iilan sa mga relihiyong ito ang na nakikita ang homoseksuwalidad bilang katanggap-tanggap, at ang mga liberal na denominasyon ay nagsasagawa ng kasal ng magkatulad ng kasarian. Naniniwala ang ilan na ang pag-ibig at seksuwalidad ng magkatulad na kasarian ay banal, at maaaring makakita ng mga mitong patungkol sa pag-iibigan ng magkatulad na kasarian sa daigdig. Ganunpaman, kahit ano ang kanilang paningin sa homoseksuwalidad, marami sa kanila ang sumasangguni sa mga banal na kasulatan at mga nakasanayang o tradisyon upang maging gabay sa isyu.

Ang Iskalang Kinsey, na tinatawag ding Iskalang Panukat Heteroseksuwal-Homoseksuwal ("Heterosexual-Homosexual Rating Scale"), ay nagsusubok na tukuyin ang kasaysayang pang-seksuwal ng isang tao o ang gawaing seksuwal niya sa isang tiyak na panahon. Gumagamit ito ng iskala mula sa 0, na nangangahulugang ekslusibong heteroseksuwal, hanggang 6, na nangangahulugang homoseksuwal. Kasama rin dito ang isa pang baitang, na nakatala bilang "X", na ginagamit para matukoy ang aseksuwalidad.

Ayon sa Amerikanong Asosasyong Pangsikolohiya, tumutukoy din ang oryentasyong seksuwal sa pandama ng "pagkakalinlanlang personal at panlipunan" ng isang tao "batay sa mga pagkaakit na iyon, mga kaasalan ng pagpapadama ng mga iyon, at kasapian sa isang pamayanan na nakikisalo sa mga ito."

Tumutukoy ang "paglaladlad" sa pagpapahayag ng isang indibidwal sa kanyang oryentasyong seksuwal o kasariang pagkakakilanlan, at may iba't ibang pagsasalarawan at karanasan bilang isang prosesong pangsikolohikal o pinagdadaanan. Kadalasan, inilalarawan ang paglaladlad sa tatlong yugto. Ang yugto ay ang yugto ng "pag-alam sa sarili", at ang pagdating ng pagtanto na ang sarili ay bukas sa isang ugnayan ng magkatulad na kasarian. Karaniwan itong nilalarawan bilang paglaladlad sa sarili. Ang ikalawang yugto ay ang pagpasya na magladlad sa iba, halimbawa, sa pamilya, mga kaibigan, o mga kasama sa hanap-buhay. Ang ikatlong yugto ay kadalasang nailalarawan sa pamumuhay ng bukas bilang isang taong LGBT sa lipunan.

Ayon kanila Rosario, Schrimshaw, Hunter, Braun (2006), "ang pagkabuo ng pagkakakilanlan seksuwal ng mga lesbiyan, bakla o biseksuwal ay magulo at kadalasang mahirap na proseso. Hindi gaya ng ibang kasapi ng ibang maliliit na pangkat (hal. mga pangkat etniko at mga lahing minorya), karamihan sa mga indibidwal na LGB ay hindi lumaki sa isang pamayanan na mayroon katulad na huwaran na maaaring matutunan nila ang kanilang pagkakakilanlan na nagpapalakas at tumutulong sa ganoong pagkakakilanlan. Subalit, ang mga indibidwal na LGB ay kadalasang lumalaki sa mga pamayanang ignorate o laban sa homoseksuwalidad."

Ang homosekwalidad ay makikita rin sa iba't ibang hayop gaya ng tupa, ibon, dolphin, bison, bonobo, daga, langaw at iba pa.

Sa isang pagsasaliksik ng mga siyentipiko noong Oktubre 2003 sa pangunguna ni Charles E. Roselli et al. ng Oregon State University, ang homosekswalidad ng mga lalaking tupa ay nauugnay sa isang rehiyon sa utak ng mga tupang ito na tinatawag na "ovine Sexually Dimorphic Nucleus" (oSDN) kung saan ang sukat nito ay kalahati lamang sa sukat ng utak ng mga tupang lalaking heterosekswal. Bukod dito, ang mga tupang homoseksuwal ay may mas mataas na antas ng aromatase, isang enzyme na responsable sa pagbabago ng testosterone (hormone ng mga lalake) sa estradiol (hormone ng mga babae). "

Natagpuan ng mga siyentipiko noong Hulyo 2010, na ang pagtanggal ng gene na "fucose mutarotase" na nakakaimpluwensiya sa antas ng hormone na estrogen sa babaeng daga, ang mga babaeng ito ay nagkaroon ng atraksiyon sa kapwa nila babae.

Natagpuan din ng mga siyentipiko noong 2011 na ang neurotransmitter na serotonin ay sangkot sa mekanismo ng atraksiyong sekswal sa mga daga.

Ayon sa mga organisasyong siyentipiko gaya ng "American Psychological Association", 

Sa isang pagsasaliksik ng mga siyentipiko, ang sukat ng utak ng mga lalaking homosekswal ay natagpuan na katulad ng sukat ng utak ng mga babaeng heterosekswal. Ang isa pang pagkakapareho ang bilang ng mga nerves (ugat) na nagdudugtong sa dalawang hemisphere ng utak ng tao ay pareho sa bilang ng mga lalaking homosekswal at babaeng heterosekswal. Ang utak naman ng babaeng homosekswal (lesbiyana) ay katulad ng utak ng mga lalaking heterosekswal kung saan ang kanang hemisphere ng utak ay higit na malaki kaysa sa kaliwa.

Ang mga iba't ibang sekta ay may iba't ibang pananaw tungkol sa homoseksuwalidad at iba't ibang interpretasyon sa mga talatang sinasabing nagbabawal sa homoseksuwalidad sa Bibliya o Quran at iba pang aklat. Ayon sa iskolar na si Daniel A. Helminiak, ang Bibliya ay maaaring ipakahulugan (interpreted) na literal o sa pamamagitan ng isang tamang kontekstong historikal-kultural nito. Sa ilalim ng isang literal na pagbasa nito, ang Bibliya ay pinapakahulugan ng mga konserbatibo na kumokondena sa homoseksuwalidad at mga homoseksuwal. Sa ilalim naman ng kontekstong historikal-kultural nito, ang Bibliya ""ay hindi sumasagot sa mga kasalukuyang tanong tungkol sa etikang seksuwal at hindi kumokondena sa pakikipagtalik sa parehong kasarian o orientasyong homoseksuwal gaya ng siyentipikong pagkakaunawa sa konseptong ito sa kasalukuyang makabagong panahon."" Ayon kay Helminiak, walang sinabi si Hesus tungkol sa homoseksuwalidad. Para sa mga liberal, ang kontekstong kultural ng mga talatang ito ay tumutukoy sa pakikipagtalik na sangkot ang prostitusyon sa mga paganong templo ng ibang kultura. Ayon naman sa mga sekularista, ang Bibliya ay hindi na makabuluhan sa modernong panahon ngayon dahil ito ay hindi aklat ng agham at gayundin ay sinasalungat ng agham, kosmolohiya, arkeolohiya, biolohiya (ebolusyon), heolohiya at iba pang sangay ng agham. Bukod dito, ang Bibliya ay sinasabi ring naglalaman ng mga kaduda dudang moralidad gaya ng pag-uutos ng pang-aalipin sa Bibliya, henosidyo at hindi tamang pagtrato sa mga kababaihan.
Ayon sa mga konserbatibong relihiyon, ang homosekwalidad ay isang kasalanan at isang "piniling" (choice) pag-aasal kaya dapat itakwil. Ang paniniwalang ito ay matatagpuan sa konserbatibong relihiyon ng Islam, Hudaismo at mga ilang sekta ng Kristiyano. Ang parusa sa mga homoseksuwal sa mga bansang Islamiko gaya ng Iran, UAE at Saudi Arabia ay pagkakakulong at sa ibang instansiya ay parusang kamatayan. Ang opisyal na doktrina ng Romano katoliko ay naglalarawan ng homosekswalidad bilang "objectively disordered" ngunit ayon sa katekismo ng Katoliko, ang "mga homosekswal ay dapat na tanggapin na may paggalang, habag, at pagiging sensitibo. Ayon din sa katekismo, ang mga homoseksuwal ay tinatawag na maging selibato (celibate).

Ang ilang mga liberal na relihiyon ay hindi tumuturing sa isang relasyong homosekswal na isang kasalanan o imoral. Para sa mga liberal, ang homoseksuwal na orientasyon ay hindi piniling pag-aasal at hindi mababago ayon sa pananaw ng mga siyentipiko. Tinatanggap rin ng mga liberal ang mga homoseksuwal dahil sila ay naniniwalang itinaguyod ni Hesus ang panlipunang hustisya (social justice) at pagtataguyod sa mga naaapi at itinakwil ng lipunan. Kabilang dito ang United Church of Canada, Unitarian Universalist Association, Canadian Unitarian Council, Episcopal Church (United States), United Church of Christ, Metropolitan Community Church, mga ilang protestante, mga liberal na sekta ng Hudaismo (Reform Judaism in North, Reconstructionist Judaism etc.), Kristyanismo at Islam (Al-Fatiha Foundation), Wicca at iba pa.

Ang karapatang pantao ng mga homosekswal ay magkakaiba sa iba't ibang bansa sa mundo. Kabilang sa karapatang pantao na pinaglalaban ng mga homoseksuwal ang karapatang ihayag ng malaya ang kanilang kalooban (freedom of expression), karapatang sibil na maikasal at makamit ang mga benepisyo na ibinibigay ng estado sa mga kasal na heteroseksuwal at mga anak nito, karapatang mabuhay ng malaya at walang diskiminasyon. Sa Estados Unidos, ang simula ng "Gay rights movement" ay naganap noong kaguluhan sa Stonewall noong Hunyo 1969, kung saan ang mga grupo ng mga homosekswal ay nagprotesta pagkatapos salakayin ng mga pulis sa New York ang isang "gay bar" na Stonewalll Inn.

Ang ilang halimbawa ng mga diskriminasyon na nararanasan ng mga bakla ay ang hindi pagtanggap sa trabaho dahil sa kanilang seksuwalidad, mga pang iinsulto at pagkutya, pagpapaalis sa mga establisyemento dahil sa kanilang kasuotan o kilos gaya ng nangyari kay Inday Garutay at BB Gandanghari sa Aruba bar, mga karahasan at minsan ay pagpatay, bullying ng mga homosekswal na estudyante, at iba pa. Ang mga epekto ng diskriminasyong ito sa isang homosekswal ay kinabibilangan ng depresyon, paglayo sa mga tao (social withdrawal), hindi pagpasok sa eskwela, pagpapatiwakal at iba pa.

Ang bansang may pantay na pagtrato sa mga mamamayan nitong homoseksuwal ay kinabibilangan ng mga bansa sa Europa (Netherlands, Sweden, Denmark at iba pa) at Amerika (kabilang na ang Canada, Estados Unidos, at Arhentina). Ang mga bansang ito ay may batas na pumapayag sa mga homosekswal na magpakasal at mamuhay ng malaya sa diskriminasyon. Ang ilan sa mga bansang ito ay tumatanggap din sa mga "gay refugee" (tumakas na bakla) na lumikas sa kanilang mga bansa dahil sa paguusig sa kanilang homosekuwalidad.

Ang homopobia ay tumutukoy sa mga negatibong saloobin sa homoseksuwalidad, mga indibidwal na homoseksuwal o mga pinaniniwalaang homoseksuwal. Ang mga saloobing ito ay kinabibilangan ng kawalang simpatiya, pangungutya, prejudice, poot, paglayo at hindi makatwirang takot. Ang homopobia ay makikita sa diskriminasyon at karahasan batay sa nakikitang hindi heteroseksuwal na orientasyon. Ayon sa pinuno ng karapatang sibil na si Coretta Scott King, ang ""homopobia ay tulad ng rasismo at antisemitismo at iba pang mga anyo ng bigotriya sa dahilang ito ay naghahangad na ibaba ang isang malaking pangkat ng mga tao, itanggi ang kanilang humanidad, dignidad at pagiging tao"". Kabilang sa pinagmumulan ng homopobia ang musika at mga music video, mga simbahan/relihiyon (churches), mga pelikula o palabas na nagpapakita ng negatibong stereotype ng mga homoseksuwal, mga sikat na personalidad na naghahayag ng kanilang homopobia at iba pa. Ang "panloob na homopobia"(internalized homophobia o egodystonic homophobia) ay negatibong saloobin sa sarili dahil sa sariling homoseksuwalidad. Ang gayong sitwasyon ay maaaring magsanhi ng labis na pagsupil ng mga pagnanasang homoseksuwal. Ito ay kinabibilangan rin ng panlabas na pagpapakita ng pag-aasal na heteronormatibo (gaya ng pilit na pagpapakasal sa mga babae at pagkakaroon ng anak) para sa lumabas na normal o matatanggap ng iba. Sa ibang mga kaso, ang isang may kamalayang panloob na pakikibaka ay nangyayari sa isang panahon na kalimitan ay nagtutunggali ng malalim na paniniwalaang relihiyoso o panlipunan laban sa malakas na seksuwal at emosyonal na pagnanasa. Ang kaguluhang ito ay kalimitang nagsasanhi ng klinikal na depresyon at ang hindi karaniwang mataas na bilang ng pagpapatiwakal ng mga kabataang homoseksuwal ay itinuturong dahilan ng phenomenon na ito. Ang psychotherapy at pakikilahok sa isang nagpapatibay na pangkat ay maaaring makatulong upang malutas ang panloob na alitang ito sa pagitan ng sariling relihiyoso at seksuwal na identidad. Sa isang kontroladong pag-aaral ng 64 na mga lalakeng heteroseksuwal (na ang kalahati ay nagsaad na sila ay homopobiko na may sariling iniulat na orientasyon) sa University of Georgia, natagpuan na ang mga lalake na homopobiko (gaya ng pagkakasukat ng index of homophobia) ay itinuturing na labis na mas malamang na makaranas ng mas maraming tugon ng ereksiyon kapag inilantad sa mga larawang homoerotiko kesa sa mga hindi homopobikong lalake.




</doc>
<doc id="61739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61739" title="Silahis">
Silahis

Ang silahis ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="61824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61824" title="Samurai">
Samurai

Ang , mononofu, o bushi, ay ang mga kasapi ng uring militar ng sinaunang Hapon. Samakatuwid, sila ang mga mandirigma noong kanilang kapanahunan. Nagmula ang salitang "samurai" sa pandiwang Hapones na "saburai", na nangangahulugang "paglingkuran (ang isang tao)". Namuhay ang mga samurai noong kapanahunang Edo. Sila ang mga maharlikang militar ng Hapon bago sumapit ang industriyalisasyon. Ayon sa tagapagsalinwikang si William Scott Wilson: "Sa Intsik, orihinal na nangangahulugang maghintay sa o samahan ang isang taong nasa mataas na hanay ng lipunan ang karakter na 侍, at totoo rin ito sa orihinal na salitang Hapones, ang "saburau". Sa kapwa bansa naging kahulugan ng salita ang "ang mga naglilingkod na malapit sa mga maharlika," na nagbago at naging "saburai" ang pagbigkas sa Hapones." Ayon kay Wilson, lumitaw ang isang maagang pagtukoy sa salitang "samurai" sa "Kokinshu" o "Kokin Wakashu", ang unang imperyal na kalipunan ng mga tula, nakumpleto noong unang bahagi ng ika-sampung daantaon. Sa pagwawakas ng ika-12 daantaon, halos naging kasingkahulugan ng "bushi" ang "saburai" (武士) at naging kalapit na kaugnay ng nasa gitna at matataas na kahanayan ng mga uring mandirigma.


</doc>
<doc id="61839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61839" title="Pamantasang Gat Andres Bonifacio">
Pamantasang Gat Andres Bonifacio

Ang Gat Andres Bonifacio University o Pamantasang Gat Andres Bonifacio ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Kilala rin ito sa tawag na City College of Manila o Dalubhasaan ng Maynila at Universidad de Manila.

Ito ay itinatag noong 1995 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rodrigo L. Malunhao.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="61840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61840" title="Unibersidad ng Asya at Pasipiko">
Unibersidad ng Asya at Pasipiko

Ang University of Asia and the Pacific ay isang pamantasan na matatagpuan sa Ortigas, Lungsod ng Pasig, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1967 bilang Center for Research and Communication at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Jose Maria Arsenio G. Mariano.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="61841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61841" title="Pamantasan ng Lungsod ng Kalookan">
Pamantasan ng Lungsod ng Kalookan

Ang University of Caloocan City (o UCC) ay isang lokal na pamantasan ng Lungsod ng Kalookan, Kalakhang Maynila, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 1971.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Apat na taon na mga kurso

Dalawang taon na mga kurso

Mga Graduate Course

Mga magbubukas na kurso


</doc>
<doc id="61842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61842" title="Pamantasan ng Makati">
Pamantasan ng Makati

Ang University of Makati ay isang lokal na pamantasan ng Lungsod ng Makati, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1972 bilang "Pamantasan ng Makati" at kasalukuyang pinamumunuan ni Prof. Tomas B. Lopez.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="61845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61845" title="Pamantasan ng Silangan">
Pamantasan ng Silangan

Ang University of the East ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Lungsod ng Kalookan at Lungsod Quezon sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 bilang "Philippine College of Commerce and Business Administration".

Ito ay kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ester A. Garcia at ni Lucio Tan, may-ari ng Fortune Tobacco, Asia Brewery at Tanduay Distillers.

Ang mga kursong inaalok nito ay:



</doc>
<doc id="61846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61846" title="Politeknikong Kolehiyo ng Lungsod ng Valenzuela">
Politeknikong Kolehiyo ng Lungsod ng Valenzuela

Ang Valenzuela City Polytechnic College o Politeknikong Kolehiyo ng Lungsod ng Valenzuela ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Valenzuela, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1996 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Edison M. Nalo.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="61847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61847" title="Kolehiyo Villagers Montessori">
Kolehiyo Villagers Montessori

Ang Villagers Montessori College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1983 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Armando M. Lascano.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="61848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61848" title="Kolehiyong West Bay">
Kolehiyong West Bay

Ang West Bay College o Kolehiyong West Bay ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Muntinlupa, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1996 at kasalukuyang pinamumunuan ni Benito P. Chiongbian.

Ang mga kursong inaalok nito ay:
<br>


</doc>
<doc id="61849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61849" title="Mga Kolehiyong World Citi">
Mga Kolehiyong World Citi

Ang World Citi Colleges o Mga Kolehiyong World Citi ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Kalookan at Lungsod Quezon sa Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1971 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Arlyn Grace V. Guico.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

<br>


</doc>
<doc id="61855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61855" title="Dinosauro">
Dinosauro

Ang mga dinosauro (Ingles: "dinosaur", pangalang pang-agham: "Dinosauria") ay mga sinaunang reptilya o butiking namuhay noong matagal nang panahon ang nakalilipas. Nagmula ang pangalang "dinosauro" mula sa isang salitang Griyegong nangangahulugang "nakapanghihilakbot na butiki". Naniniwala ang mga dalubhasa sa agham na unang lumitaw ang mga dinosauro noong mga 230 milyong taon na ang nakararaan. Noong 65 milyong taon sa nakaraan, naglaho ang mga dinosauro. Kung minsan, itinuturing na mga inapo ng mga dinosauro ang mga ibon.

Maraming mga uri ng mga dinosauro. Ngayon, may mga isang daang iba't ibang uri ng dinosaurong nakikilala ang mga siyentipiko. May ilang herbiboro o kumakain ng mga halaman, at mayroong mga karniboro o kumakain ng mga karne. Mga kumakain ng mga halaman ang pinakamalalaking mga dinosauro, katulad ng "Apatosaurus" at "Brachiosaurus". Sila ang pinakamalaking mga hayop na naglakad sa ibabaw ng tuyong lupa.

May mga natatanging mga sandata ang ibang mga dinosaurong kumakaing ng mga halaman, na nakakatulong sa pakikipaglaban nila sa mga dinosaurong kumakain ng mga karne. Katulad ng "Triceratops" na may tatlong sungay sa mukha. Nababalutan naman ang "Ankylosaurus" ng mga butong-baluti. At may mga tulis sa buntot ang "Stegosaurus". May mainam na diwa sa kanilang mga isip ang mga dalubhasa sa agham kung ano ang itsura ng mga dinosaurong ito dahil sa mga butong natagpuan.

Karamihan sa mga kumakain ng karne ang tumatakbo sa pamamagitan ng kanilang mga panlikod na mga paa. May ilang lubhang napakalalaki, katulad ng "Tyrannosaurus", ngunit may ilan din namang maliit, tulad ng "Compsognathus". Ang mga mas maliliit na mga kumakain ng karne ang siyang mga naging mga nagbago't naging mga ibon. Isa sa mga unang ibon ang "Archaeopteryx", ngunit mas kahawig ito ng isang dinosauro.

Mayroon mga malalaking nakalilipad na mga reptilyang namuhay ding kasabayan ng mga dinosauro, at tinatawag na mga Piterosauro o "Pterosaur", ngunit hindi sila malapit na kaugnay ng mga dinosauro o mga ibon. Marami ring mga uri ng mga malalaking reptilyang nakalalangoy, katulad ng mga "Ichthyosaur" at "Plesiosaur", ngunit hindi rin sila kalapit na kamag-anak ng mga dinosauro.


</doc>
<doc id="61888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61888" title="Obena">
Obena

Ang karaniwang obena, abena, owt o ot (Ingles: "oat"; pangalang pang-agham: Avena sativa) ay isang uri ng halamang pinagkukunan ng butil at ginagawang mga angkak. Bagaman nakakain ng tao ng mga ito bilang otmil, isa pa sa kalimitang gamit nito ang pakain bilang darak para sa mga hayop. Ginagamit itong pagkain para sa mga kabayo, baka, manok o poltri, at hinahalo rin sa mga may-tatak na pagkain ng mga aso. Maaari ding tumukoy ang "obena" sa mga halamang na nasa saring "Avena" (o "ang "mga" obena").


</doc>
<doc id="61906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61906" title="Ramon Barba">
Ramon Barba

Si Ramon Cabanos Barba (ipinanganak Agosto 31, 1939 sa San Nicolas, Ilocos Norte, Pilipinas) ay isang Pilipinong imbentor na nakaimbento ng paraan upang lalo pang mapamulaklak ang mga punong mangga sa pamamagitan ng Ethrel at Potassium Nitrate. Nahirang sila bilang isa sa "Ten Outstanding Young Men in Agriculture" noong 1974 at napagkalooban ng "Horticultural Technology Award" noong Hunyo, 1999. 

Anak nina Juan Madamba Barba (isang abogado) at Lourdes Cabanos (graduate din ng UP) ng Ilocos Norte si Ramon. Ipinanganak noong Agosto 31, 1939 bilang bunso sa apat na magkakapatid. Nagtapos ng elementarya si Ramon sa Sta. Rosa Academy (1951) kung saan ikatlo siya sa pinakamataas sa lahat ng mga nagsipagtapos. Sa Unibersidad ng Pilipinas (UP) naman siya nagtapos ng high school kung saan naging guro niya sa laboratoryo ng Biology si Dr. Helen Layosa Valmayor, kilala sa kanyang mga pananaliksik ukol sa mga orkidya.

Ipinagpatuloy ni Ramon ang kanyang pag-aaral sa UP Los Banos, sa Laguna at nagtapos ng kursong Bachelor of Science in Agriculture, major in Agronomy o Fruit Production (1958). Nagsilbing inspirasyon ni Ramon ang kanyang lolo na si Juan Cabanas na noo'y isang opisyal ng Bureau of Plants and Industry (BPI) at ang kanyang guro na si Dr. L.G. Gonzales, ama ng Horticulture sa Pilipinas. 

Nakatanggap si Ramon ng scholarship sa Unibersidad ng Georgia kung saan marami siyang nagawang eksperimento ukol sa pagpapabulaklak ng mga halaman sa pamamagitan ng gibberellic acid at pataba gamit ang potassium nitrate. Taong 1962, natapos ni Ramon ang Master of Science in Horticulture (with distinction) sa nasabing paaralan.

Sa East-West Center, sa Hawaii naman niya natapos ang kanyang "Doctorate in Plant Physiology, specializing in Tropical Fruits and Tissue Culture" noong 1967. Maraming napagdaanang pagtutol si Ramon sa kanyang proposal upang higit pang mapamulaklak ang mga punong mangga. Subalit sa tulong ng kanyang kaibigang Ginoong at Ginang Jose Quimson ng Quimara Farms sa San Antonio, naisagawa ni Ramon ang kanyang eksperimento. Sa 400 puno ng 10 hanggang 12 taong gulang na puno, matagumpay niyang naisagawa ang kanyang pag-aaral. Namulaklak ang mga ito isang linggo hanggang isang buwan matapos ma-spray ang potassium nitrate. 

Ang pag-aaral na ito ni Ramon ay kanyang isinulat at pinamagatang "Induction of Flowering of the Mango by Chemical Spray" at nahirang bilang "Best Paper" ng Crop Science Society of the Philippines (CSSP) noong 1974. Nahirang din si Ramon bilang isa sa "Ten Outstanding Young Men in Agriculture" noon ding taon iyon. Ang pagkakatuklas na ito sa kakayahang mapabunga eng mangga anumang oras sa buong taon ang nagpabago sa takbo ng industriya ng mangga sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="61954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61954" title="Pananaliksik">
Pananaliksik

Ang pananaliksik ay ang proseso ng pangangalap ng mga totoong impormasyon na humahantong sa kaalaman. Isinasagawa ito sa pamamagitan ng paggamit ng kung ano ang nalalaman o napag-alaman na. Matatanggap ang karagdagang kaalaman sa pamamagitan ng pagpapatunay ng mga panukala (teoriya) o mga pamamaraan (o sistema), at sa pagsubok sa mas mainam na pagpapaliwanag ng mga napapansin o obserbasyon. Isang prosesong mapagsuri, sistematiko o maparaan, organisado o nakaayos, at walang-kinikilingan (obhetibo). Nararapat na masagot ng prosesong ito ang isang katanungan o hipotesis. Sa ganitong paraan, dapat itong nakapagpapataas o nakapagdaragdag ng kaalaman hinggil sa isang hindi nakikilalang bagay na ibig mapag-alaman pa ng mga mamamayan.

Bukod sa pagbibigay tugon sa mga katanungan, isa pang layunin ng pananaliksik ang makahanap ng solusyon sa isang problema o suliranin. Karaniwang naghahanap ang isang mananaliksik ng mga kaalaman mula sa mga aklatan upang malaman kung ano ang mga napag-alaman hinggil sa isang bagay, kabilang ang mga maaaring nakalimutan nang kaalaman. Maaaring naghahanap-buhay ang isang tagapagsaliksik o tagasaliksik sa isang klinika, laboratoryo, o kaya isang planetaryo. May mga mananaliksik na naghuhukay ng lupa para mapag-aralan ang mga guho ng mga sinaunang mga kabihasnan o magsagawa ng mga pag-aaral hinggil sa mga hubog ng mga bato. Maaari rin siyang maglakbay sa kalawakan para pag-aralan ang sanlibutan.

Isinilang ang gawaing pananaliksik ng magsimulang magtanong ang mga naunang mga tao sa mundo hinggil sa mga bagay-bagay at nagsimula ring maghanap ng mga kasagutan para sa mga katanungang ito. Halimbawa ng mga ito ang mga lumikha ng gulong at ang mga nagsipagtala ng mga paggalaw ng mga bituin ng kalangitan. Subalit nagsimula lamang ang tunay na makabagong gawi sa pagsasaliksik dahil kay Galileo Galilei noong mga 1500.

Kabilang sa mga pangunahing gawain sa pagsasaliksik ang mga sumusunod: pagsusukat o pagsusuri ng mga kaganapan o kababalaghan, paghahambing ng nakuhang mga resulta, at ang pag-unawa o pagpapaliwanag ng mga resulta ayon sa mga pangkasalukuyang kaalaman kabilang ang mga nakapagbabagong sangkap, na maaaring makaimpluwensiya sa resulta.

Upang makapagsaliksik, nagpupunta ang isang mananaliksik sa mga aklatan, museo, laboratoryo nakikipanayam sa mga dalubhasa, at nangongolekta ng mga opinyon sa mga mamamayan. Sa simula, nagbabasa sila ng sangguniang mga aklat na naglalaman ng pangkalahatang kaalaman o may tiyak na mga paksa, katulad ng talahuluganan, ensiklopedya, taunang-aklat, atlas, mapa, globo, at indeks. Nagsisimula ang isang mananaliksik na alamin muna o ganap na unawain ang kaniyang napiling paksa, katanungan, o napiling suliraning ibig tugunin. Mula sa mga aklat na pangsanggunian, inaalam niya ang mga pang-alalay na mga paksang kaugnay ng pangunahing paksa.

Kabilang sa mga pangunahing uri o gawi sa pananaliksik ang "payak" at "nilapat" na pananaliksik:

Kasama rin sa mga uri ng pananaliksik ang mga "pang-akademya", "pang-agham", "pampamilihan", "pang-edukasyon", "pangkasaysayan", "pangwika", at "may pag-uugnayan ng mga disiplina":


</doc>
<doc id="61970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61970" title="Gulong">
Gulong

Ang gulong ay isang mabilog na aparatong may kakayahang umikot o uminog sa kaniyang aksis (painugan o paikutan), na nakapagdurulot ng paggalaw na pag-ikot o paggulong. Nakatutulong ito sa pagdadala ng mga bagay na may bigat o lulang tao, at maging sa pagsasagawa ng mga gawaing pangmakina. Kasama ang isang ehe, naiiwasan ng gulong ang pagkakaroon ng pagkagasgas o pamimingki (priksyon) sa pamamagitan ng galaw o kilos na pagulong. Para umikot ang mga gulong, kailangang may momentum o buwelo sa kaniyang aksis na nagbubuhat sa gawi ng dagsin o iba pang panlabas na lakas o kapangyarihan. Ginagamit ang gulong sa transportasyon o paglalakbay. Nagagamit din ang gulong bilang pangmaneho ng mga sasakyang katulad ng manibela sa kotse at sa barko. Itinuturing na isang payak na makina ang gulong. Tinatawag din itong ruweda. 


</doc>
<doc id="61972" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61972" title="Ruweda (paglilinaw)">
Ruweda (paglilinaw)

Ang ruweda ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="61999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=61999" title="Neuroplastisidad">
Neuroplastisidad

Ang neyuroplastisidad o neuroplastisidad (mula sa Ingles: unlaping "neuro", hinggil sa hinggil sa "nerve" o ugat-pandama at "nervous system", ang sistemang nerbyos, at "plasticity" o "plastik", plastik, "madaling ihubog o ihulma") ay ang pagbabago ng istruktura at silbi ng mga selula ng utak pagkatapos ng isang karanasan. Laganap ang paksang ito dahilan sa kapansin-pansing mabilis na pagbabago sa utak ng isang tao sa murang panahon mula sa panahon ng pagdadalang tao ng ina. Dagdag pa rito ang mga pag-inam ng utak pagkatapos ng mga malubhang aksidente na nagdudulot ng pagkawala ng mga selula. Tinatawag ding plastisidad ng utak (kalambutan o kaplastikan ng utak), plastisidad na kortikal, muling pagmamapang kortikal o muling pagtutugma sa kayarian at organisasyon ng utak. Itinuturing na pinasimulan ng Polakong neurosiyentipikong si Jerzy Konorski ang paggamit ng salitang "plastisidad" kaugnay prosesong pang-neyuron (neyuronal).

Isa sa mga maimpluwensiyang bagay na makapagsasabi na ang pagbabagong ito ng utak ay mangyayari ay ang edad ng isang tao. Mas malaki ang pagkakataon na pagkatapos ng isang aksidente, gagaling ang biktima kung siya ay nasa batang edad.

Ang pagtubo at pagbubuo ng mas maraming sangay ng mga neyuron ang nagiging sanhi ng neyuroplastisidad. Sa paglaganap ng mga neyuron ay nakakatagpo nila ang marami pang mga neyuron na sa dami ay nagtatala ng isang daang bilyon sa utak ng tao. Habang bata pa ang tao, mas maraming mga neuron at mga sinapses (ang makipot na daan sa pagitan ng mga neyuron para sa pakikipag-ugnayan ng mga ito). Dahilan dito, maraming pagkakataon na magbago ang kayarian ng utak sa lalong madaling panahon kung kinakailangan—tuwing may aksidente o tuwing may bagong natututunan o natutunghayan ang isang tao. Sa katunayan, maaari nating sabihing nagaganap ang neyuroplastisidad sa oras na matapos ang ating pag-aaral ng isang leksiyon.

Dahil sa neyuroplastisidad ng mga siyentipiko, mayroon tayong mga maaaring gawin upang mapagaling ang mga malalang kundisyon ng utak tulad ng karamdaman ni Alzheimer, karamdaman ni Parkinson, istrok, mga kundisyong dulot ng mga hene (karamdaman ni Huntington).
Para maisagawa ang paggaling mula sa mga sakit na ito, kinakailangan ang iba't ibang paraan. Isa na rito ang paglalagay ng mga sangang-selula, mga selula na maaaring maging kahit anong uri ng selula bago ito utusan ng mga taglay na hene. Maliban pa rito ang pagpapadaloy ng kuryente sa mga akson na gamit ang mga elektrowd na may resulta nang pagtubo ng mga akson. Ang mga paktor sa paglaki ng nerb ay maaari ring gamitin upang mapadali ang pagtubo at pagtatag ng mga neyuron sa utak.


</doc>
<doc id="62055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62055" title="Earthquake">
Earthquake

Ang salitang Ingles na earthquake ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62056" title="Hurricane">
Hurricane

Ang hurricane [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62059" title="Kanluraning pilosopiya">
Kanluraning pilosopiya

Ang kanluraning pilosopiya ay isang katawagang tumutukoy sa pilosopikal na kaisipan sa mundong kanluranin o oksidental, na kaiba sa mga pilosopiyang silanganin o oksidental at mga sari-saring katutubong pilosopiya. Sa kasaysayan, kamakailang nilikha ang katagurian para tukuyin ang kaisipang pilosopikal ng kanluraning kabihasnan, na nagsimula sa pilosopiyang Griyego sa sinaunang Gresya, at sumasakop sa isang malaking bahagi ng globo sa kalaunan, kabilang ang Hilagang Amerika at Australya. Mayroong ilang pagtatalo kung dapat ibilang ang mga lugar na katulad ng Hilagang Aprika, ilang bahagi ng Gitnang Silangan, Rusya, at iba pa. Nagbuhat sa sinaunang Gresya ang mismong salitang "pilosopiya", at hindi orihinal na itinuturing bilang Kanluranin: mula sa Griyegong "philosophia" (φιλοσοφία), literal na "ang pagmamahal sa karunungan" ("philein" = "umibig" + "sophia" = karunungan, sa diwa ng kaalaman at ang pagkakaroon ng lakas ng loob na kumilos ayon dito). Sa makabagong panahon, tumataguri ang pilosopiyang kanluranin sa dalawang pangunahing tradisyon ng kontemporaryong pilosopiya: sa pilosopiyang analitiko at pilosopiyang kontinental.
Nasasakop ng pilosopiya sa sinaunang pagkaunawa, at mga sulatin ng ilang mga sinaunang pilosopo, ang "lahat" ng pagpupunyaging pangkaisipan. Kabilang dito ang mga suliranin ng pilosopiyang nauunawaan na ngayon; ngunit kabilang din dito ang marami pang ibang mga disiplina, katulad ng purong matematika at likas na agham katulad ng pisika, astronomiya, at biyolohiya. Bilang halimbawa, nagsulat si Aristotle hinggil sa lahat ng mga paksang ito; at noong sumapit ang hulihan ng ika-17 daantaon, tinuturing pa ring mga sangay ng "likas na pilosopiya" ang mga larangang ito. Sa paglipas ng panahon, nagbung ang mga ispesyalisasyong akademiko at ang mabilisang paghakbang at pag-usad na teknikal ng mga natatanging agham sa pag-unlad ng magkakaibang mga disiplina para sa mga agham na ito, at sa kanilang paghiwalay mula sa pilosopiya: naging isang natatanging agham ang matematika sa sinaunang mundong, at umunlad sa kalaunan - sa mga yugto ng rebolusyong makaagham - at naging mga disiplina ng likas na mga agham ang "likas na pilosopiya". Sa ngayon, karaniwang lantarang ibinubukod ang mga katanungang pilosopikal mula sa mga katanungan ng mga natatanging mga agham, at nilalarawan (hindi tulad ng sa mga agham) bilang mga likas na "tagapagtatag" (mga haligi) at abstrak (walang tiyak na anyo), at hindi sumasang-ayon na masasagot sa pamamagitan ng mga gawaing pang-eksperimento.

Kalimitang hinahati ng mga kanluraning pilosopo ang pilosopiya sa ilang pangunahing mga sangay batay sa mga katanungang karaniwang inihahain ng mga mamamayang nagtatrabaho sa iba't ibang bahagi ng larangan. Sa sinaunang mundo, ang pinakamaimpluhong hati ng paksa ay ang dibisyong pampilosopiya ng mga Istoiko: ang lohika, etika, at pisika (sa diwa na: pag-aaral ito ng kalikasan ng mundo, at sakop ang likas na agham at metapisika). Sa pilosopiyang kontemporaryo, kalimitang nahahati sa metapisika, epistemolohiya, etika, at aestetika ang mga kadalubhasaang nasa loob ng larangan (nagiging aksiyolohiya kapag pinagsanib ang etika at aestika). Minsan, itinuturing ang lohika bilang isang ibang pangunahing sangay ng pilosopiya, ngunit kung minsan naman bilang isang nakahiwalay na agham na kalimitang ginagamit ng mga pilosopo, at kung minsan pa din bilang isang natatanging metodong pilosopikal na nilalapat sa lahat ng mga sangay ng pilosopiya.

Sa loob ng malalawak na mga sangay, mayroon na ngayong mga mararaming sub-disiplina (disiplina sa loob ng mga disiplina o larangan) ng pilosopiya. Sa pinakamalawak na antas, naroon ang hati sa pagitan ng Analatiko at Kontinental na Pilosopiya. Para sa Pilosopiyang Kontinental, problematiko o may suliranin ang paghahati pa (pagkakaroon ng subdibisyon) ng pilosopiya sa pagitan ng mga "eksperto" dahil sa pinakalikas na katangian ng takdang-gawaing pag-iisa ng mismong paksang "pilosopiya"; subalit, para sa halos kabuoan ng Pilosopiyang Analitiko, mas nagiging payak ang takdang-gawain ng mga pilosopo sa bawat area dahil sa pagkakaroon ng mga karagdagang kahatian o subdibisyon.

Bumaba at tumataas ang kasiglahan o interes sa isang partikular na subdisiplina sa loob ng mga panapanahon; paminsan-minsan, nagiging maiinit na mga paksa ang mga subdisiplina at umuukopa o sumasakop sa malaking espasyo ng panitikan kung kaya't tila nagiging mga pangunahing mga sanga sila dahil sa sarili nilang mga karapatan. (Sa loob ng nakalipas na mga 40 taon o mahigit pa, ang pilosopiya ng isip — na, sa mahigpit na pananalita, ay pangunahing isang subdisiplina lamang ng metapisika — ang kumuha ng ganitong posisyon sa loob ng analitikong pilosopiya, at nakaakit ng malaking atensiyon kung kaya't may mga nagpanukalang isang paradigmo o isang huwaran (modelo) "ang" pilosopiya ng isip para sa mga ginagawa ng mga kontemporaryong pilosopong analitiko.)

Noong una, nilalapat ang salitang "pilosopiya" para sa "lahat" ng mga pagpupunyaging pangkaisipan. Pinag-aralan ni Aristotle ang matatawag ngayong biyolohiya, meteorolohiya, pisika, at kosmolohiya, kasabayan ng kaniyang metapisika at etika. Maging sa ika-18 daantaon, inihahanay ang pisika at kimika sa mga "pilosopiyang likas", na siyang makapilosopiyang pag-aaral ng kalikasan. Sa ngayon, karaniwang tinatawag na mga agham ang mga huling nabanggit na mga paksang ito, at nakahiwalay mula sa pilosopiya. Ngunit hindi malinaw ang pagkakaiba; may ilang mga pilosopong nagbibigay-diin na nagpapanatili ang agham ng isang hindi-nabali — at hindi mababaling — kaugnayan sa pilosopiya.

Kamakailan lamang, dating nasasakop ng mga pilosopo ang sikolohiya, ekonomiya, sosyolohiya, at lingguwistika, kung napag-aralan nga ang mga iyon, ngunit may mahinang kaugnayan na lamang ngayon sa larangan. Noong mga huling panahon ng ika-21 daantaon, mapagmamasdang kaugnay sa bahagi ng "pilosopiya ng isip" ang kognitibong agham at ang artipisyal na katalinuhan (o intelihensiyang artipisyal)

Pangunahing isinasagawa ang pilosopiya sa pamamagitan ng pansariling pagmumuning pantao. Hindi ito nakasalalay sa mga eksperimento. Subalit, sa ilang mga paraan, malapit ang pilosopiya sa agham sa kaniyang katangian at pamamaraan; may ilang mga analitikong pilosopong nagmungkahi na nagpapahintulot ang metodo ng pilosopikong analisis sa mga pilosopo para gayahin ang mga pamamaraan ng likas na agham; pinanghahawakan ni Quine na ang ganiyang pilosista ay higit pa sa pagpapalinaw ng mga argumento at pag-aangkin ng ibang mga agham. Ipinapanukala nito na, sa pangkalahatan, maaaring isang pag-aaral ng kahulugan at dahilan ang pilosopiya; ngunit mayroon pa ring ilang mag-aangking hindi agham ang pilosopiya, o hindi ito dapat pag-aralan ng mga pilosopo.

May mga pagkakatulad at pagkakaisa ang lahat ng mga pananaw na ito: kung anuman talaga ang pilosopiya o kung ano man ang dapat talakayin ng pilosopiya, bumabaling ito sa kabuoan para magpatuloy na "walang tuwiran at tiyak na anyo" higit pa sa karamihan (o iba pang karamihan) ng mga likas na mga agham. Hindi ito higit na nakasalalay sa karanasan at eksperimento, at hindi tuwirang nakadaragdag sa teknolohiya. Isang malinaw na kamalian kung kilalanin ang pilosopiya bilang may kaugnayan sa likas na agham; malawak na nananatiling isang bukas at hindi pa nasasagot na katanungan kung dapat kilalaning kaugnay ng agham ang pilosopiya.

Isa itong masiglang disiplinang isinasagawa ng kapwa mga naturuang mga pilosopo at mga siyentipiko. Kalimitang "tumutukoy", at nagpapaliwanag, ng iba't ibang mga gawaing mapanubok o eksperimental (katulad ng sa pilosopiya ng pisika at pilosopiya ng sikolohiya). Ngunit hindi ito nakakagulat: sapagkat nilalayon ng mga sangay na ito ng pilosopiya ang makapilosopiyang pag-unawa "ng" gawaing mapangsubok. Hindi ito hinggil sa kakayahan ng mga pilosopo "bilang" mga pilosopong nagsasagawa ng mga eksperimento at bumubuo ng mga panukala o teoriyang makaagham na pinag-aaralan. Hindi dapat ikalito ang pilosopiya ng agham sa agham na pinag-aaralan nito, katulad ng hindi pagkalito ng biyolohiya bilang mga halaman at mga hayop.

Katulad ng pilosopiya, hindi eksperimental ang karamihan sa mga pag-aaral na panrelihiyon. Malinaw na nagkakapatung-patong sa pilosopiya ng relihiyon ang mga bahagi ng teolohiya, kabilang ang mga katanungan tungkol sa pagkakaroon at kalikasan ng mga diyos. Itinuring ni Aristotle ang teolohiya bilang isang sangay ng metapisika, ang pangunahing larangan ng pilosopiya; at, bago sumpapit ang ika-20 daantaon, maraming mga pilosopong nagtuon ng maraming pagod at pansin sa mga katanunangan teolohiko. Kung gayon, magkaugnay ang dalawa. Ngunit may ilang mga bahagi ng mga makapananampalatayang pag-aaral, katulad ng paghahambing sa dalawang mga relihiyon ng mundo, ang maaaring madaling makilala mula sa pilosopiya sa paraang kung paano ang anumang agham-panlipunan ay maaaring makilala mula sa pilosopiya. Mas malapit ang mga ito sa kasaysayan at sosyolohiya, at kinasasangkutan ng mga tiyak na mga obserbasyon ng partikular na penomeno, mga gawaing pampananampalataya sa kasong ito.

Kalimitang pinanghahawakan at sinasabi ng Empirisistang tradisyon sa modernong pilosopiya na ang mga tanong na panrelihiyon ay hindi sakop ng kaalaman ng tao, at marami ang umangkin na literal na walang kabuluhan ang wikang pampananampalataya: wala ni anumang mga katanungang dapat sagutin. May ilang mga pilosopong nakadamang hindi mahalaga ang mga kahirapang ito sa pagpapatibay at pagpapatunay, at nakipagtalong bilang "kakampi ng", "laban sa", o "makatarungan" hinggil sa mga paniniwalang pampananampalataya ayon sa moralidad o iba pang batayan. Gayun man, sa pangunahing daluyan ng pilosopiyang pang-ikadalawampung daantaon, napakakakaunti lamang ng mga pilosopong nagbibigay ng malubhang pagpansin sa mga katanungang makarelihiyon.

Gumagamit ang matematika ng pinakatiyak at mahigpit na mga pamamaraan ng pagpapatunay kung kaya't minsang (madalang lamang) na gayahin ng mga pilosopo. Nasusulat ang karamihan sa mga pilosopiya sa ordinaryong prosa, at bagaman nilalayon nitong maging tumpak hindi nito karaniwang nararating ang anumang bagay na katulad ng kalinawang pangmatematika. Bilang resulta, bihirang-bihirang hindi magkasundu-sundo ang mga matematiko tungkol sa mga resulta, habang nagtatalu-talo naman nga ang mga pilosopo hinggil sa kanilang mga resulta, maging sa kanilang mga metodong pilosopikal.

Isang sangay ng pilosopiya ng agham ang pilosopiya ng matematika; ngunit, sa maraming paraan, mayroon itong natatanging relasyon sa pilosopiya. Dahil ito sa isang pangunahing sangay ng pilosopiya ang lohika, at isang paradigmo ng matematika ang lohika. Sa huli ng ika-19 at ng ika-20 daantaon, nagkaroon ng mga malaking pag-usad ang lohika, at napatunayang mapapababa sa lohika ang matematika (sa pinakamababa, sa unang-ordeng lohika na may ilang nakatakdang panukala o nakaset na teoriya). Sa ngayon, kahawig na ng paggamit ng matematika sa agham ang paggamit ng pormal at matematikong lohika sa pilosopiya, bagaman hindi ito madalas.




</doc>
<doc id="62117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62117" title="Silanganing pilosopiya">
Silanganing pilosopiya

Ang silanganing pilosopiya ay isang katawagang tumutukoy sa napakalawak na sari-saring mga pilosopiya ng Asya, kabilang ang pilosopiyang Indiyano, pilosopiyang Tsino, pilosopiyang Iranyano (o pilosopiyang Persa "(Persian)"), pilosopiyang Hapones, at pilosopiyang Koreano. Kung minsan, maaari ring ibilang sa katawagan ang pilosopiyang Babilonyano at pilosopiyang Islamiko (o pilosopiyang Arabo), bagaman maituturing din ang dalawang huli bilang mga Kanluraning pilosopiya. Kabilang sa pilosopiya ng silangan ang tinatawag na silanganing pananampalataya, isang pangkat ng mga relihiyong nagbuhat sa Indiya, Tsina, Hapon at Timog-silangang Asya. Binubuo ito ng mga makapananampalatayang tradisyon sa Silangang Asya, Indiya, at maging ang mga katutubong pananampalatayang animistiko. Bagaman maraming mga Kanluraning tagapagmasid ang sumubok na paghiwalayin ang mga pananampalataya at mga pilosopiya, isa itong pagkakaibang wala sa ilang mga kaugaliang Silanganin.

Isa sa mga pangunahing katangiang nakakahikayat ng silanganing pilosopiya, partikular na ang pilosopiyang Indiyano at pilosopiyang pangkaluluwa (espirituwalistiko), ang pagiging higit na pagkakaroon nila ng mistiko, esoteriko, at monistikong pagkakaunawa sa realidad. Tumutukoy ang monistikong pananaw o monismo (mula sa Griyegong "monas" o "isa"), ayon sa makabagong pilosopiya, sa anumang teoriyang metapisikong nagsasabing "mayroon lamang isang realidad na pinagmumulan ng lahat ng bagay." Nilarawan ito ng Darwinistang pilosopong si Ernst Haeckel bilang "mayroon lamang isang sustansiya sa sanlibutan" at iyon ang "Diyos at Kalikasan" o "katawan at kaluluwa (espiritu)", na kilala ngayong bilang holismo. Maaari ring tumukoy ang monismo sa diwang "mayroon lamang isang realidad: ang pisikal na materya at enerhiya," o kaya sa konseptong "mayroon lamang isang espirituwal o banal na katotohanan, at hindi nahihiwalay ang katotohanang makakatawan at sikiko o saykik (makakaluluwa) mula rito." Tinatawag ang huli bilang monismong espirtuwal upang makilala mula sa monismong neyutral (monismong walang pinapanigan) at monismong materyalistiko. Tinatanaw sa espirituwal na monismo na isang lubos na realidad na mapangyakap ng lahat (impersonal at transpersonal) ang tinatawag na Banal o Kabanalan (ang Sarili o "ang Diyos sa kalooban"), kaya't walang pagkakahiwalay ang Diyos at ang Kaluluwa, maging ang Diyos at ang mundo.

Isang malawakang pagtanaw ng mga kaugaliang pilosopiko sa Silangan ang mga sumusunod. Mayroon kaugnay na mga lathalain ang bawat tradisyon.

Isang pagpapalit-palitan ng mga paniniwala ang mga naunang pananampalataya sa sinaunang Ehipto, na kinakatawan ng mitolohiyang Ehipsiyo. Pinanghawakan ang mga ito ng mga mamamayan ng Ehipto mula pa noong mga panahong predinastiko (bago sumapit ang mga dinastiya) magpahanggang sa pagsapit ng Kristiyanismo at Islam sa mga kapanahunang Greko-Romano at Arabo, mahigit sa mga 3,000 taon. Isinasagawa ang mga ito ng mga paring Ehipsiyo o mga salamangkero. Katutubo sa Aprika ang lahat ng mga hayop na nilalarawan at sinasamba sa sinaunang Ehipsiyong sining, mga panulat at relihiyon. Unang lumitaw ang dromedaryong kamelyo sa Ehipto (at Hilagang Aprika) - kasunod ng pagiging domestikado o inalagaan sa tahanan sa Arabya - simula noong mga ikalawang milenyong BK. Isang banal na pook ang templo kung saan mga lalaki at babaeng pari lamang ang pinapahintulutan. Sa piling mga natatanging mga okasyon, pinapayagan ang mga mamamayan sa bakuran ng templo.

Matutunton ang mga simulain ng pilosopiyang Babilonyano mula sa karunungan ng maagang Mesopotamya, na kumakatawan sa piling mga pilosopiya ng buhay, partikular na ang etika, sa hugis ng mga diyalektiko, diyalogo, tulang epiko, kuwentong-bayan, himno, liriko, prosa, at sawikain. Umunlad ang mga pagdadahilan at rasyonalidad ng mga Babilonyano na higit pa sa pagmamasid na empirikal. Posibleng nagkaroon ng impluwensiya ang pilosopiyang Babilonyano sa pilosopiyang Griyego, at sa kalaunan maging sa pilosopiyang Helenistiko. Naglalaman ang Babilonyanong tekstong "Dialog of Pessimism" o Diyalogo ng Pesimismo (Diyalogo ng Kawalan ng Loob o Mapagpatalo) ng mga kahawig na mga agonistikong kaisipan mula sa mga Sopista (Sopismo), doktrina ng mga pagkakaiba ni Heraklitus, at mga diyalogo ni Plato, maging sa isinauna o pinagmulang Mieutikong metodong Sokratiko ni Sokrates at Plato. Nalalaman din na nag-aral ng pilosopiya sa Mesopotamya ang Milesianong pilosopong si Thales.

Kaugnay ng pananampalataya ang mga sinaunang mga panitikan sa Indiya. Binubuo ito ng mga himno, dasal, at mga patakaran sa pagsasagawa ng mga gawain panrelihiyon. Matatagpuan ito sa "Rig Veda" (mula pa noong 1300 BK ngunit naisatitik lamang noong mga 600 BK), ang pinakamaagang serye ng apat na mga tekstong makarelihiyon ng Hinduismo na may malalim na damdamin para sa mga kapangyarihan ng kalikasan. Kabilang din rito ang "Mahabharata" (Ang Dakilang Salaysayin ng mga Bharata), ang "Ramayana" (Tungkol kay Rama), ang "Bhagavad Gita" (Ang Awit ng Isang Banal), ang mga "Upanishad" (700-300 BK), "Buddhacarita" (mahabang tula tungkol kay Buddha), at "Gita Govinda" (Awit ng mga Kawang Baka).

Mahilig sa mga ideya ang mga Indiyano, kung kaya't ipinahahayag nila ang doktrina ng Atman (o Brahman). Nagsulat ng patula ang mga dakilang pilosopo ng Indiya. Kabilang dito sina Nagarjuna (ika-1 o ika-2 daantaong AD), Shankara (mga 788-820), Ramanuja (mga 1017-1137), Kalidasa, Jayadeva, Vidyapati (ika-15 daantaon), Chandidas (ika-15 daantaon), Chaitanya (1486-1534), at Rabindranath Tagore (1861-1941).

Sa pangkalahatan, itinuturing ang Hinduismo (सनातन धर्म; "Sanātana Dharma", humigit-kumulang na may diwang Paniniwalang Panghabangpanahon) bilang pinakamatandang pangunahing pananampalataya sa mundo at una sa mga pananampalatayang Dharma. Isang katangian ng Hinduismo ang pagkakaroon ng sari-saring patong ng mga pamamaraan ng paniniwala, gawain, at eskritura o sulatin. Nagmula ito sa sinaunang kabihasnan at kalaningang Bediko ("Vedic") mula pa noong mga 3,000 BK. Ito ang pangatlong pinakamalaking relihiyon sa mundo na may tinatayang mga 1.05 bilyong tagasunod, 96% ng mga ito ang namumuhay sa subkontinenteng Indiyano.

Nakasalalay ang Hinduismo sa mga "Veda" (o Dharma) at ang kanilang mistikong katumbas na "Upanishad", maging sa mga pagtuturo ng maraming dakilang mga guru o gurong Hindu sa loob ng mahabang panahon. Maraming mga agusan ng kaisipan ang dumaloy mula sa anim na mga Bediko o Hindung paaralan, mga sektang Bhakti, at mga paaralang Agamikong Tantra patungo sa isang "karagatan" ng Hinduismo, ang pinakauna sa mga relihiyong Dharma. Gayon din, isa sa mga pinakahinahangaang teksto ng mga Hindu ang sagradong aklat na Bhagavad Gita.

Pangkaraniwan sa lahat ng mga Hindu ang paniniwala sa Dharma, reinkarnasyon, karma, at moksha (paglaya o liberasyon) ng bawat kaluluwa sa pamamagitan ng iba't ibang yogang moral, batay sa gawa, at meditatibo o mapagmuni-muni. Kabilang pa rin sa mga mas pundamental na prinsipyo ang ahimsa (kawalan ng kaguluhan), ang pagiging pangunahin ng Guru, ang Banal na Salita ni Aum, ang kapangyarihan ng mga mantra, pag-ibig sa Katotohanan sa maraming manipestasyon o pagsasakatauhan ng mga diyos at diyosa, at ang pag-unawa sa esensiyal na pagsiklab ng Dibino o Banal (Atman o Brahman), na ang huli ay nasa loob ng bawat tao at bawat nabubuhay na nilalang, kaya't kung gayon napapahintulutan ang maraming mga daang pangkaluluwa o espirituwal na maghahantong sa Isang Katotohanang Nagkakaisa.

Ang Budhismo ay isang sistema ng mga paniniwalang nakabatay sa mga pagtuturo ni Siddhartha Gautama, isang prinsipeng Nepali (Nepales) na nakilala bilang Buddha sa lumaon, o "ang isang Gising" - hango mula sa Sanskrit na "bud" o "gumising". Isang hindi teyistikong relihiyon (teyistiko: ang pagkakaroon ng isang diyos o mga diyos) ang budhismo, at may katangiang hindi tumutuon ng pansin sa pagkakaroon o hindi pagkakaroon ng Diyos o mga diyos. Mismong tumanggi rin ang Buddha ang pagkakaroon niya ng katayuang banal o inspirasyon, at nagsabing sinuman, saanman ay maaaring makatanggap ng lahat ng mga pananaw na angkin niya. Malawak na walang kahalagahan sa Budismo ang katanungan hinggil sa Diyos, bagaman may ilang mga sektang pinapupurihan at pinararangalan ang ilang bilang ng mga diyos na nagmula sa mga katutubong pamamaraan ng mga paniniwala, partikular na ang Budhismong Tibetano.

Makikita ang soteriolohiyang Budista (o doktrinang pampananampalataya hinggil sa kaligtasan ng kaluluwa) sa Apat na Marangal na Katotohan 
marangal malinsad kasiyasiya

Subalit, naitatag ang ganitong pilosopiyang Budista mula sa mga doktrinang:


Karamihan sa mga sektang Budista ang naniniwala sa karma, isang pag-uugnayang may sanhi at kinahihinatnan sa pagitan ng lahat ng mga nagawa at sa lahat ng mga gagawin pa. Pinanghahawakan na tuwirang resulta ng mga nakaraang kaganapan ang lahat ng mga nangyayari. Isang epekto ng karma ang muling pagsilang. Sa kamatayan, ang karma mula sa isang ibinigay na buhay ang kumikilatis kung ano ang magaganap o magkakaroon sa susunod na magiging buhay ng isang nilalang. Isa sa mga pangunahing at sukdulang layunin ng isang naniniwala sa Budismo ang alisin ang lahat ng karma (kapwa mabuti at hindi), tapusin ang pag-ikot ng muling pagsilang at pagdurusa, at tumanggap o maabot ang Nirvana, na karaniwang isinasalinwika bilang "paggising", "pagkamulat", o "pagkakaroon ng kaliwanagan".

Ang Tsan (o "Chan" sa "Intsik") o Sen ("Zen" sa "Hapones") ay isang pagsasanib ng paaralang Dhyana ng Budismong Mahayana at prinsipyong Taoista. Isang semi-lehendaryo o tila-maalamat na mongheng Indiyano si Bodhidharma na naglakbay sa Tsina noong ika-5 daantaon. Doon, sa Templong Shaolin, sinimlan niya ang paaralang "Ch'an" o Ts'an ng Budismo, kilala sa Hapon at sa Kanluran bilang Budhismong Sen ("Zen Buddhism"). Binibigyang diin sa pilosopiyang Sen ang pamumuhay sa momento, sa ngayon, at ngayon na. Itinuturo ng Sen na isang manipestasyon ang buong sanlibutan ng isip, at hinihikayat ang isang naniniwalang patunayan ito para sa kanilang mga sarili sa pamamagitan ng tuwirang panloob na pag-iisip o pagmumunimuni (ang satori). Sa kasaysayan ng Sen, nahahati ang mga paaralan nito sa pagitan ng mga nanghihikayat sa pagpupunyagi ng pagkakatanggap ng kalinawan o kaliwanagan bilang isang biglaang kaganapan ("Rinzai" o Rinsai), o isang bunga ng gradwal o unti-unting pag-usad at pangangalaga (ang Soto). Nakikilahok sa meditasyon o pagmumuni-muning sasen ("zazen") ("pag-upo") ang mga naniniwala sa Sen, katulad ng ibang mga paaralan, ngunit natatangi ang Sen sa kaniyang shikantaza o syinkantasa ("nauupo lamang") bilang katiwalasan sa pagsunod sa paghinga o paggamit ng mantra. Natatangi ang paaralang Rinzai sa paggamit ng mga koan, mga bugtong na dinisenyo para puwersahin ang estudyante na iwanan ang walang saysay o walang pagtatagumpay na pagsubok sa pag-unawa sa kalikasan ng sanlibutan sa pamamagitan ng lohika.

Kabilang sa Pundasyon ng Sikhismo ang Simran at Sewa. Tungkulin ng bawat Sikh ang isagawa ang "Naam" "Simran" (isang meditasyon sa pangalan ng Panginoon) araw-araw at makilahok sa Sewa (paglilingkod na hindi pansarili) kung kailan maaaring gawin, kung saan magagawa ito, at hangga't maaaring gawin: sa "Gurdwara" (pook sambahan ng mga Sikh); sa isang sentrong pamapamayanan, sa mga tahanan ng mga matatanda, sa mga pook pangangalaga o pagamutan, sa mga pook na nagkaroon ng malaking mga pagkasalanta o disatre, at iba pa.

Mayroong Tatlong Haligi ang Sikhismo, na naging pormal dahil kay Guru Nanak. Ito ang tatlong mahahalagang haligi ng Sikhismo:

Kabilang pa rin sa mga paniniwala pangsikhismo ang pagkitil o Pagpatay sa Limang Magnanakaw, kung saan sinasabi ng mga Gurung Sikh na palaging inaatake at tinutugis ang isipan at espiritu ng Limang mga Kasamaan: ang "Kam" o kahalayan, ang "Krodh" o kapusukan o matinding galit, ang "Lobh" (pagkagahaman), "Moh" (pagkakalakip), at "Ahankar" ("ego" o pagkamakasarili). Kailangang kalabanin at atakihin din na may pagtatagumpay ng isang Sikh ang limang mga bisyong ito, na laging handa at nakabantay sa pakikipaglaban sa "limang mga magnanakaw" na ito sa anumang oras.

Kasama rin sa Sikhismo ang pagkakaroon ng mga Positibong Katangiang Pantao: Tinuturuan ng mga gurong Sikh ang mga Sikh na paunlarin at painamain ang mga positibo o tamang mga katangiang pantaong makasasanhi ng pagkakalapit ng kaluluwa sa Diyos at palayo sa kasamaan. Kabilang sa mga katangiang ito ang: "Sat" (katotohanan); "Daya" (pagkaawa); "Santokh" (pagkakontento); "Nimrata" (kababaan ng loob); at Pyare (pagmamahal o pag-ibig).

Ang Hainismo ay muling binuhay at ginawan ng mga pagbabago ni Mahavira, ang ika-24 na Haing (Hain, "Jain") Tirthankara, isang guro at pinunong pampananampalataya na namuhay kasabayan ng kapanahunan ng Buddha. Nanggaling ang salitang "Jaina" (Haina) sa pamagat na "Jina" (Hina), o ang isang matagumpay, na tumutukoy sa mga nagkamit ng pagtatagumpay sa ibabaw ng kanilang mga matitinding mga damdaman. Itinuturo ng Hainismo ang asetisismo - mga gawain ng disiplina sa sarili, pagbabawal sa sarili, at pagtatangging pansarili - bilang daan patungo sa pagkakamit ng kaliwanagan. Kabilang sa mga unang mga monghe ng mundo ang mga orihinal na mga Hain, na umuurong o umaalis sa ordinaryong pamumuhay upang magtuon ng pansin sa pag-aayuno at pagmumunimuni (meditasyon). Nakararami ang bilang ng populasyon ng mga Hain sa Indiya at lumagpas sa bilang na 10 milyon. Isa mga pinakamasaganang pamayanang pangnegosyo sa Indiya ang mga Hain.

Ang Sarbaka o "Cārvāka", na karaniwang ding may transliterasyong (binabaybay na) "Charvaka" o "Cārvāka", at kilala rin bilang Lokayata o "Lokyāta", ay isang materyalista at ateistang paaralan ng kaisipang may pinag-ugatang sinauna mula sa Indiya. Pinanukala o iminungkahi nito ang isang sistema ng etikang nakabatay sa pag-iisip na rasyonal. Subalit, matagal nang namatay ang paaralang ito ng higit sa libong mga taon.

Umunlad ang Konpusyanismo o Kompusyanismo ("Confucianism", 儒學) sa paligid ng mga pagtuturo ni Confucius(孔子) at nakabatay sa isang set o nakahandang mga klasikong tekstong Intsik. Ito ang pangunahing ideolohiya sa Tsina at sa Sinospero mula pa noong kapanahunan ng Dinastiyang Han at maaari pa ring ituring na isang nakapailalim na elemento o sangkap ng kalinangan sa Timog-Silangan. Maaari itong unawain bilang isang etikang panlipunan at humanista o makataong pamamaraang nakatuon sa mga nilalang na tao at sa kanilang mga pag-uugnayan. Binibigyang diin sa Konpusyanismo ang mga pormal na ritwal sa bawat aspeto ng buhay, mula sa mga seremonyang makapampananampalataya hanggang sa kagandahang-loob at paggalang sa mga nakatatanda, partikular na sa mga magulang at sa estadong kinakatawan ng Emperador.

Kabilang sa mga pilosopiya ayon sa rehiyon ang pilosopiyang Babilonyano, Asiro-Babilonyanong pananampalataya, pilosopiyang Indiyano, pilosopiyang Intsik, pilosopiyang Iranyano, pilosopiyang Islamiko (Sinaunang pilosopiyang Islamiko at Makabagong pilosopiyang Islamiko), pilosopiyang Hapones, at pilosopiyang Koreano.



</doc>
<doc id="62153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62153" title="Yu-Gi-Oh!">
Yu-Gi-Oh!

Ang Yu-Gi-Oh! ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62166" title="Pandanggo rinconada">
Pandanggo rinconada

Ang pandango rinconada o pandanggo rinconada ay isang uri ng sayaw na isinasagawa sa Camarines Sur tuwing panahon ng Kapaskuhan sa Pilipinas



</doc>
<doc id="62174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62174" title="Mga Digmaang Puniko">
Mga Digmaang Puniko

Ang mga Digmaang Puniko (Ingles: "Punic Wars") ay isang serye o magkakasunod na tatlong digmaan sa pagitan ng Roma at Kartago noong 264 hanggang 146 BK, at maaaring ang pinakamalaking mga digmaan sa sinaunang mundo. Kilala sila bilang Digmaang "Puniko" ("Punic Wars") dahil sa "Punici" ang taguri sa Kartaheno ("Carthaginian") na nangangahulugang mas matandang "Poenici", mula sa kanilang mga ninunong Poenisyano (o "Phoenician" ng "Phoenicia"). Nagmula ang puniko sa salitang”punicus” na siyang taguri ng mga Romano sa mga Poenisyano. 

Nangyari ang Unang Digmaang Puniko noong 264-241 BK at nito ay ang mahigpit na katunggali ng Roma ang Kartago sa kalakalan at panganib ang kapangyarihan nito sa mga kaalyado ng Roma sa timog ng Italya. Nagwagi ang mga Romano. Nakamit nila ang Sisilya na siyang naging unang lalawigan ng Roma na hindi kabilang sa tangway ng Italya.


</doc>
<doc id="62214" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62214" title="Canine">
Canine

Ang canine, bigkas /ˈkeɪˌnaɪn/, ay isang salitang Ingles na maaring tumutukoy sa:




</doc>
<doc id="62215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62215" title="Canidae">
Canidae

Ang Canidae (bigkas: /ka-ni-dey/) ay isang pamilya ng mga karniboro at omniborong mga mamalyang kinabibilangan ng mga lobo, mga soro, mga tsakal, mga koyote, at ng domestikadong mga aso; tinatawag na kanido ang kasapi sa pamilyang ito. Nahahati ang pamilyang Canidae sa mga hayop na "wangis-lobo" at mga "wangis-aso" ng tribong Canini at ng mga "soro" ng tribong Vulpini. Mas sinauna ang dalawang uri ng basal o pambaseng Caninae kaya't hindi ugma sa anumang mga tribo. 


</doc>
<doc id="62223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62223" title="Colegio de San Pascual Baylon">
Colegio de San Pascual Baylon

Ang Colegio de San Pascual Baylon (opisyal na pangalan, nasa Kastila) o Kolehiyo ng San Pascual Baylon (dating "Escuela Catolika" [Paaralang Katoliko] at "St. Pascual Institution" [Surian, Panimulaan, o Institusyon ng San Pascual, SPI]) ay isang kolehiyo sa bayan ng Obando sa lalawigan ng Bulakan. Matatagpuan ito sa barangay ng Pag-asa ng Obando. Nagsimula ito bilang isang paaralang nagsasagawa ng mga klaseng kateketiko lamang noong 11 Pebrero 1913 dahil kay Padre Juan Dilag, kura paroko ng Obando, na naging pre-elementaryo, nagkaroon ng elementarya (mababang paaralan) noong 1936, at sekondaryo (mataas na paaralan) noong 1939-1943, hanggang sa magkaroon ng kolehiyo. Dating pinangangasiwaan ito ng mga madre ng mga Relihiyosa ng Birheng Maria (Religious of the Virgin Mary o RVM). Kinilala ito ng pamahalaan ng Pilipinas noong 1921. Hinango ang pangalan ng paaralan mula sa isang pintakasing santo ng Obando.

Natupok ng isang sunog ang paaralan noong Pebrero 1945. Muli itong nagbukas noong 1947. Para sa mas mainam na pangangasiwa, pinaghiwalay ang deparamento ng mga lalaki at babae noong panahon ng kura parokong si Reb. Padre Rome Fernandez, na naglingkod rin bilang direktor ng eskuwelahan. Siya para sa departamentong pangkalalakihang estudyante, habang ang mga madre naman ng mga Relihiyosa ng Birheng Maria ang nangasiwa ng departamento ng mga kababaihan mag-aaral.

Makalipas ang labindalawang taon, pinagsanib ang dalawang departamento at pinag-isa, noong taon ng pag-aaral ng 1975 - 1976. Nabuksan ang kindergarden na may pagsang-ayon ng pamahalaan ng Pilipinas. Nagtagal lamang ang pagsasama ng departamentong panlalaki at pambabae ng pitong taon. Naghiwalay muli ang mga ito noong taon ng pag-aaral ng 1982 – 1983. Nagbukas ng kagawarang pangkolehiyo ang St. Pascual Institution [dating opisyal na pangalan], kaya’t naging Colegio de San Pascual Baylon o CSPB (daglat ng paaralan), ang pangkasalukuyang opisyal na pangalan ng paaralang Katoliko. Higit pang tumaas ang bilang ng mga mag-aaral noong mga dekada ng 1980 hanggang 1990.

Noong 1988, napalitan ang mga nangangasiwang madreng RVM ng mga Dominikanang Madre ng San Jose (isang kongregasyon sa Bulakan). Isa itong pagbabagong itinakda at isinagawa ng Pinaka-Reberendong Cirilo R. Almario, D.D., Obispo ng Malolos, Bulakan.

Itinuturing sa ngayon ang pangalan bilang isang pamayanang pang-edukasyon na nakatuon kay Kristo, at isang paaralang may adhikaing maka-Simbahang Katoliko na alinsunod sa mga pagtuturo at pilosopiyang Kristiyano at makademokrasya. Mayroon itong mga tauhan bumibilang sa 125 katao (nagtuturo, administratibo, at iba pa). Karaniwang bumibilang sa 1,939 ang mga estudyante nito mula sa nursery magpahanggang kolehiyo. Tinatawag na mga Paskalyano (o "Paschalian") ang mga nag-aaral sa kolehiyong ito.

Mayroong laboratoryong pangtalumpati, aklatan, silid pang-awdyo at biswal ang kolehiyo. Palagiang matagumpay ang pakikilahok ng paaralan sa taunang paligsahang BULPRISA o "Bulacan Private Schools Association" (Asosasyon ng mga Pribadong Paaralan sa Bulakan). Bukod sa mga leksiyong pang-akademiko, nagbibigay rin ito ng mga pagsasanay sa mga pampalakasang larong tulad ng basketbol, bolibol, at badminton. Nilalathala ang pahayagan nito, ang "Kairos", dalawang ulit sa isang taon ng pag-aaral; at nilalathala rin ang "The Paschalian", ang opisyal nitong ulat-balita dalawang beses isang buwan.
Kabilang sa mga kursong pangkolehiyo ang sumusunod:



</doc>
<doc id="62229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62229" title="Sayaw sa Obando">
Sayaw sa Obando

Ang Sayaw sa Obando ay isang pasayaw na pagdiriwang ng mga Pilipinong isinasagawa sa Obando, Bulacan, Pilipinas, sa pangunguna ng mga Obandenyo. Bawat taon, sa buwan ng Mayo, sa saliw ng tugtugin ng mga instrumentong yari sa kawayan, nagsusuot ang mga kalalakihan, kababaihan, at mga kabataan ng Obando ng mga tradisyonal na kasuotan upang sumayaw sa kalsadang sinusundan ng mga wangis ng kanilang mga pinipintakasing santo: sina San Pascual Baylon, Santa Clara at "Nuestra Señora de Salambao" (Ang Senyora ng Salambaw), habang umaawit ng kantang "Santa Clara Pinung-Pino". 
Kabilang sa mga nagsasayaw ng sayaw ng kasiglahan at pangkasaganahan ang mga dayuhan mula sa ibang mga bayan sa Pilipinas, na humihiling ang karamihan ng anak na lalaki o babae mula sa mga pintakasing santo, ng asawang lalaki o babae, o kasaganahan sa buhay. Nagsasayaw silang lahat bilang isang panatang prusisyon pangunahing na ang upang pumasok sa mga sinapupunan ng mga kababaihan ang espiritu ng buhay. Ito ang Hiwaga at misteryo ng Obando, Bulacan, Ginaganap ang kapistahan kasama ang pagsasayaw sa sunud-sunod na tatlong araw Ika 17 ng Mayo para kay San Pascual Baylon, Ika 18 ng Mayo para kay Santa Clara ng Asissi, at Ika 19 ng Mayo para sa Mahal na Birhen ng Salambao. Binanggit ang pagdiriwang ng pambansang bayani na si Dr.Jose Rizal sa kaniyang nobelang Isinulat sa Wikang Kastila ang "Noli Me Tangere" Noong 1887 na nasa Kabanatang 6 Ipinayo ni Pari Damaso sa Mag asawang sina Pia Alba at Don Santiago Delos Santos na kilala natin bilang Kapitan Tiyago na magtungo sa Bayan ng Obando at magsayaw ng Fandanggo sa tatlong araw na Kapistahan dito.

Karaniwang nag uumpisa ang pista sa umaga ng Ika 17 ng Mayo sa pagmimisa ng kura paroko. Pagkaraan, magkakaroon ng isang prusisyong May sayaw bilang parangal sa tatlong pintakasing santo Na sinusundan ng mga deboto at musikong bumbong, sa tugtuging Imno kay Santa Clara at Himig sa Mahal na Birhen ng Salambao: ganito ang awit pasasalamat ng mga mananampalatayang Obandenyo,
Santa Clarang Pinung Pino ang Panata ko ay ganito, pagdating ko sa Obando ay magsasayaw ng Pandanggo:
Birhen ng Salambao, Kami Iyong Tulungan, sala namin ay pawiin ni Jesus na ginigiliw
Bayan naming hirang sa iyo'y nagdarasal may awitan, may tugtugan, mayroon pang sayawan
Ikaw ay Dinarayo ng lahat ng dako Pinupuring Pintakasi Birhen ng Salambao,
Pinupuring Pintakasi Birhen Ng Salambao.
kasunod nito ay ang karo ng wangis na mga pintakasing santong sina San Pascual, Santa Clara, at ang Mahal na Birhen ng Salambao:

Dating nagsasagawa ang mga sinaunang mga Pilipino ng isang ritwal na kilala bilang "Kasilonawan" at pinamumunuan ng isang "katalonan", o babaeng pari. Karaniwang tumatagal ang ritwal nang may siyam na araw at kinasasangkutan ng pag-inom ng mga nakalalasing na mga inumin, pagaawitan, at sayawan. Ginagawa ang mga ito sa tahanan ng isang datu o pinuno ng barangay. Naging mahalag ang ritwal na ito para sa mga sinaunang mga Pilipino dahil pinahahalagahan nila ang kasiglahan at kasaganahan na may kaugnayan din sa pagkakaroon ng kayamanan ng bawat tao. Dating itinuturing na isang miyembro ng mababang antas sa lipunang Pilipino ang isang babaeng baog o hindi magkaanak, at nagdurusa sa pangungutya at panghahamak ng ibang mamamayan. Dahil dito, naging mahalaga ang pagsasagawa ng mga ritong may kaugnayan sa pertilidad upang magkaroon ng anak ang mga kababaihan. Pinagtuonan ng pansin sa pagdiriwan ng "Kasilonawan" ang diyos na may pangalang "Linga", isang puwersa ng kalikasan. Magsasama-sama ang mga kasapi ng pamayanan para isagawa ang "Kasilonawan" sa isang kapatagang nasa gitna ng masukal na kagubatan na gumagamit ng masining na sagisag ng ari ng lalaking nakalagay sa gitna na pook na pinagdarausan ng pagdiriwang. Maingat na nakalagak ang apoy na nagbibigay ng liwanag upang kumatawan sa araw na tagapag-bigay ng buhay, ang tagapagbasbas sa lahat ng mga nakikiisa sa ritwal. Sa pagdating ng mga misyonerong Pransiskano sa Pilipinas, nagtayo ang mga ito ng mga simbahan upang palaganapin ang Kristiyanismo at nagpakilala ang mga santong Katoliko. Sa Obando, Bulakan, ipinakilala ng mga Pransiskanong pari ang isang pangkat ng tatlong mga santo: sina Santa Clara, San Pascual at ang Ina ng Salambaw, upang palitan ang tradisyonal na mga paganong diyos. Mga replika na lamang (hindi na orihinal) ang pangkasalukuyang mga imahen ng mga santong nasa altar ng Simbahan ng Obando, na nililok na binigyan ng suportang pananalapi ng mga mamamayan ng Obando. Natupok ang mga orihinal noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Si Santa Clara ng Assisi ang pinakamatanda o pinakaunang patrong santo ng Obando, Bulacan. Siya ang unang santong dinambana sa kapilyang itinayo ng mga misyonerong Pransiskano sa Catanghalan, ang dating pangalan ng bayan ng Obando. Isang madre si Santa Clara sa Assisi, Italya noong ika-13 daantaon, na nagtatag ng kongregasyong Mga Clarang Mahihirap na nakabatay sa makadebotong pagtuturo ni San Francisco ng Assisi. Itinuturing si Santa Clara bilang patron ng mainam na klima dahil sa nangangahulugang pagliliwanag o pag-aliwalas ng kalangitan pagkaraan ng panahon ng mga bagyo ang kaniyang pangalan sa Kastila, na naging batayan ng kaugaliang pag-aalay ng mga itlog ng mga Obandenyo sa paanan ng kaniyang dambana para magdasal at humiling pagkakaroon ng mabuting klima. Inihahain ang mga itlog kay Santa Clara sapagkat nangangahulugan "claro" o albumen ang pangalan ng santa.

Nagbunga ang pagpapakilalang ginawa ng mga misyonerong Pransiskano ng santang si Santa Clara, bilang kapalit ng mga diyos na pampagano, sa pagbabago ng matandang ritwal na Kasilonawan, na naging pandango ("fandango") o sayaw para kay Santa Clara, upang maiwasan ang pagkabaog ng mga kababaihan. Dahil sa transpormasyong ito, napadali ang pagbabagong-loob at pagtanggap ng mga Pilipino sa Katolisismo. 

Sa kalaunan, naging pintakasing santo si Santa Clara ng isang debotong dumudulog at humihingi ng mapapangasawa at humihiling na mga anak, partikular na ang babaeng supling.

Ito ang liriko sa awitin o nobena para kay Santa Clara:


Noong ika-18 daantaon,nung maganap ang titanic pagkaraan ng pagkakatatag ng Obando, Bulacan bilang isang Kastilang munisipalidad, nagtayo ang mga misyonerong ng isang 7/11 Pransiskano ng isang simbahan. Noong mga panahong iyon, ipinakilala si San Pascual Baylon sa mga mamamayan ng Obando, Bulacan ang kanyang Ex na si Vice Ganda. Katulad ni Santa Clara, naging santo rin siya ng pertilidad, kayamanan at kasaganahan. Nangangahulugang "isang taong mahilig sumayaw" ang apelyido ni San Pascual, na hinango mula sa salitang Kastilang "baile"

Mayroong isang kuwento o anekdota tungkol sa mga milagrong ginawa ni San Pascual. Sinasabi sa kuwento ng Obando na mayroong mag-asawang walang anak mula sa kalapit na bayang Hagonoy, Bulacan na nakatagpo ng isang lalaking nagtitinda ng mga alimango. Inanyayahan ng lalaking iyon ang mag-asawang pumunta sa Obando, Bulacan upang makilahok sa pagsasayaw tuwing kalagitnaan ng buwan ng Mayo. At nang bisitahin nga ng mag-asawa ang Simbahan ng Obando, nagulat sila nang matuklasang kahawig ang mukha ng wangis ni San Pascual na nasa loob ng simbahan ang mukha ng lalaking nagbibili ng alimango at nakahulibilo nila.

Naging patrong santo rin sa paghiling ng mga anak si San Pascual, partikular na ang mga sanggol na lalaki.

Noong Hunyo 19, 1763, ipinakilala rin ang Ina ng Salambaw sa Obando, Bulacan, na kilala rin bilang Ina ng Malinis na Paglilihi ("Nuestra Señora de la Imaculada Concepción de Salambao" sa (Wikang Kastila). Batay sa alamat sa Obando, may tatlong mangingisda, sina Juan, Julian at Diego dela Cruz na nakahuli sa imahen ng Birheng Maria sa pamamagitan ng kanilang salambaw, isang lambat na tinatangan ng pinagkrus na bahaging kawayan at nakalagay sa isang balsa. Nahagip nila ang imahen habang sila ay nangingisda sa isang pook na kilala bilang Hulingduong, Binwangan sa bayan ng Tambobong o Malabon. Nang ginustong dalhin ng mga mangingisda ang imahen ng Mahal na Birhen sa katabing bayang Navotas, bumigat ang kanilang salambaw at hindi sila makasagwan patungong Navotas. Ngunit nang inibig nilang dalhin ang imahen patungong Obando, gumaan sa pag usad ang kanilang sasakyan pantubig at naging madali ang pagsagwan, Dahil dito nadagdag ang imahen ng Birhen ng Salambaw sa dambana ng simbahan ng Obando, Bulacan. Sa kalaunan, naging pintakasing santo ng mga mangingisda at mabuting ani ang Mahal na Birhen ng Salambao

Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nasira ang simbahan ng Obando at isang malaking bahagi ng bayan ng Obando, kabilang ang tatlong imahen ng mga santong pintakasi. Ilang taon makalipas ang pagtatapos ng digmaan, ipinagbawal ng arsobispo ng Maynila at ng isang kura paroko sa Obando ang pagsasagawa ng pagdiriwang ng sayaw ng kasaganahan dahil sa pinag-ugatan nitong kaugaliang pagano. Sa panahong ito ng pagbabawal, nagkakaroon pa rin ng mga prosisyong pampananapmapalatayan ngunit wala ang masiglang pagsasayaw sa tarangkahan. Subalit, noong 1972, binuhay muli ng bagong kura parokong si Reb. Pr. Rome R. Fernandez at ng Komisyon ng Kalinangan ng Obando ang dating natutulog ng tradisyon.







</doc>
<doc id="62231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62231" title="Noli">
Noli

Ang noli ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62237" title="Simbahan ng Obando">
Simbahan ng Obando

Ang Simbahan ng Obando (kilala rin bilang Parokyang Simbahan ng San Pascual ng (de) Baylon ) ay isa sa mga pinakamatanda at pinakamakasaysang simbahan sa Pilipinas. Matatagpuan ang parokya nito sa bayan ng Obando sa lalawigan ng Bulakan, sa pulo ng Luzon. Itinayo ng mga misyonerong Pransiskano, sa ilalim ng watawat ng Espanya, isa itong pook na ginaganapan ng taunang may tatlong-araw na pagsasayaw sa Obando, bilang pagbibigay pugay at papuri sa tatlong pintakasing santo nito: San Pascual Baylon, Santa Clara ng Assisi at ang Ina ng Salambaw, isang pagdiriwang na binanggit ni Jose Rizal, ang bayaning pambansa ng Pilipinas, sa mga pahina ng kaniyang nobelang nasa wikang Kastila, ang "Noli Me Tangere" (sa ""). Tuwing buwan ng Mayo, isinasagaw ng mga parokyano at ibang mga deboto ang tatlong-araw na Sayaw sa Obando (dating kilala bilang "Kasilonawan") sa loob ng simbahan, na sinusundang ng isang prusisyon sa kalye.

Nilarawang kamukha ang harapan ng simbahang ito ang simbahan ng Marilao, Bulacan. Binubuo ang edipisyo o gusali ng mga bintana at patag na mga haligi, at may pedimentong (agwas) may isang butas o uka at dalawang bilugang mga bintana sa tagiliran. Nasa gilid ng harapan ng simbahan ang isang oktagonal (may walong gilid) na toreng may kampana. Kadikit ng istruktura nito ang Kolehiyo ng San Pascual Baylon, isang pribadong paaralang pinangangasiwaan ng parokya. Pinaniniwalaang nadadampian ng mga pilak ang dambana ng simbahan.

Itinayo ng Ordeng Pransiskano ang Simbahan ng Obando noong Abril 29, 1754 sa pamumuno ng unang kura Obandong si Reb. Pr. Manuel de Olivencia. Nasira ang simbahan ng magkasanib ng mga sundalong Pilipino at Amerikano noong 1945, sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, subalit muling itinayo sa pamamagitan ng pagsisikap ni Reb. Pr. Marcos C. Punzal sa tulong ng mga lokal na parokyanong Obandenyo. Kabilang sa mga kura parokong nangasiwa din ng Simbahan ng Obando mula pa noong mga 1900 sina: Reb. Pr. Juan Dilag, Reb. Pr. Padre Exequiel Morelos, Reb. Pr. Ricardo Pulido, Reb. Mon. Rome R. Fernandez, Reb. Pr. Marcelo K. Sanchez, at Reb. Pr. Danilo G. delos Reyes. Si Reb. Pr. Rome Fernandez, sa tulong ng Komisyong Pangkultura ng Obando, ang muling bumuhay sa pagdiriwang ng Sayaw sa Obando noong 1972, makalipas ang isang pagbabawal ng arsobispo ng Maynila makaraan ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Itinalaga ng Simbahan Katoliko ang Simbahan ng Obando bilang isang "Dambanang Pangdiyosesis" ng Ina ng Malinis na Paglilihi ng Salambaw (Ina ng Salambaw). May kaugnay na ilang mga kapilyang pambaranggay ang simbahang ito ng Obando, Bulakan. Kabilang dito ang mga sumusunod: ang kapilya ng mga Barangay ng Panghulo, Catanghalan, Pag-asa, Paliwas, San Pascual, Hulo, Mahabang-Lawa (o Lawa), Tawiran, Wawang-Pulo, Liputan, at Ubihan. Dalawang dating kapilya ang mayroon nang katayuang parokyang simbahan: ang Parokya ng Santa Cruz sa Barangay Paco at ang Parokya ng Nuestra Señora de Salambao (ang Parokya ng Ina ng Salambaw) ng Barangay Binuangan. Kapwa ito nasa sakop pa rin ng pangkasalukuyang Obando, Bulakan. Samakatuwid, mayroon nang tatlong parokya ang Obando, Bulakan, at mayroong kani-kaniyang mga simbahang pamparokya ang bawat isa: yaong nasa mga barangay ng Paco at Binuangan, bilang karagdagan sa Parokya ng San Pascual Baylon (ang Simbahan ng Obando). Sa kasalukuyan, magkakatuwang na pinangangasiwaan ang mga parokyang ito ng tatlong kura paroko at isang bikaryong pamparokya. Kinabibilangan ito ng mga pangkasalukuyang mga kura parokong sina Reb. Pr. Danilo G. delos Reyes (parokya ng Simbahan ng Obando), Reb. Pr. Roberto G. Lunod (parokya ng Paco), Reb. Pr. Candido Diune Pobre (parokya ng Binuangan), at Reb. Pr. Dennis S. Cruz (bikaryong parokyal ng parokya ng Simbahan ng Obando).






</doc>
<doc id="62238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62238" title="Kaspar Capparoni">
Kaspar Capparoni

Gaspare "Kaspar" Capparoni (Roma, 1 Agosto 1964) ay isang Italyanong aktor.

Naging isang aktor na pang-entablado si Kaspar Capparoni noong nasa 18 taong gulang pa lamang siya, sa isang palabas na dinirihe ni Giuseppe Patroni Griffi. Noong 1984, gumanap din siya sa pelikulang "Phenomena", na nasa direksiyon ni Dario Argento. Kabilang sa mga pelikulang pinaggampanan ni Kaspar ang mga sumusunod:

Nagtatrabaho din siya para sa ilang mga palabas sa telebisyong may mga kuwentong likhang-isip kabilang ang mga sumusunod: ang dramang pantelebisyong "Ricominciamo" (2000), ang maliit na seryeng pantelebisyong "Piccolo mondo antico" , ang mga seryeng pantelebisyong "Incantesimo 4" (2001), "Elisa di Rivombrosa" (2003), "La caccia" (2005), ang miniseryeng pinangasiwaan ni Massimo Spano, sa papel bilang kalaban ni Alessio Boni, at ang seryeng pantelebisyong "Capri" (2006). 
Noong 2007, gumanap siya bilang protagonista sa miniseryeng "Donna Detective", na nasa ilalim ng direksiyon ni Cinzia TH Torrini. Noong sumunod na taon, gumanap din siya sa "Inspector Rex, na dinireksyunan ni Marco Serafini. At maging sa seryeng "Capri 2" na nasa direksiyon nina Andrea Barzini at Giorgio Molteni.





</doc>
<doc id="62261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62261" title="Kamalian">
Kamalian

Ang kamalian ay mga pagkakamali sa pangungusap o pangangatwiran. Ito ay isang paksa sa pag-aaral ng lohika upang matukoy ang iba't ibang-uri ng kamalian. Ang kamalian ay nahahati sa dalawang klasipikasyon; ang una ay ang Pormal na kamalian at ang ikalawa ay di-pormal na kamalian.



</doc>
<doc id="62262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62262" title="Dalubhasaang Gordon">
Dalubhasaang Gordon

Ang Gordon College o Kolehiyong Gordon (dating Olongapo City Colleges o Mga Kolehiyo ng Lungsod ng Olongapo) ay isang pangmadlang dalubhasaan sa lungsod ng Olongapo. Ito ay nilikha sa bisa ng Ordinansang Panlungsod Blg.9 ng 1999 na nilagdaan noong Pebrero 24, 1999 sa ilalim ng panunungkulan ni Mayor Katherine H. Gordon ng Olongapo na siya ring unang pangulo ng kolehiyo.

Sa kasalukuyan, ang Kolehiyong Gordon ay binubuo ng limang kolehiyo na kinabibilangan ng Kolehiyo ng Sining at Agham, Kolehiyo ng Agham Pangkompyuter, Kolehiyo ng Pangangalakal at Pagtutuos, Kolehiyo ng Edukasyon at Kolehiyo ng Nursing. Iba pang Sangay ang binuo katulad ng Paaralan ng Midwifery, Sangay ng Vocational Technology, Institusyon ng Graduwadong Pag-aaral at Gordon College Center for Research and Development.

Sa Pebrero, 2009 ay ipagdiriwang ng Gordon College ang ika-sampung taong anibersaryo ng pagkakatatag nito.


</doc>
<doc id="62267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62267" title="Ina ng Salambaw">
Ina ng Salambaw

Ang Mahal na Birhen ng Salambao o Ina ng Salambaw ay isa sa mga pintakasing santo ng Obando, Bulacan, pook na malapit sa Maynila, Pilipinas. Siya rin ang santong pinagdadasalan ng mga mangingisda upang magkaroon ng mayamang huli. Hinango ang pangalan niya mula sa imahen ng Ina ng Imakulada Concepcion (Ina ng Malinis na Paglilihi) na nahuli ng mga mangingisdang sina Diego, Julian, at Juan dela Cruz sa pamamagitan ng kanilang salambaw, isang malaking lambat na nasa dulo ng pinagkrus na mga bahaging kawayan na nakalagay sa isang balsa. Ipinagdiriwang ang kaniyang kapistahan tuwing Kalagitnaan ng buwan ng Mayo kasunod ng araw ng pagdiriwang para sa dalawa pang mga santong pinipintakasi sa Obando, Bulacan: ang ika 17 ng Mayo para kay San Pascual Baylon, ika 18 ng Mayo naman para kay Santa Clara ng Assisi, at ang ika 19 naman ng Mayo ay para naman sa Mahal na Birhen ng Salambao. Ipinagdiriwang ito kasama ang pagsasayaw ng Pandanggo sa Simbahan ng Obando o mas kilala sa Pangalang Parokya ni San Pascual Baylon, nasa Barangay ng Pag-asa sa Bayan ng Obando. Kilala rin ang Ina ng Salambaw sa katawagang hango sa wikang Kastila na "Nuestra Señora De Salambao". Nakuha ang imaheng ito noong ika 19 ng Hunyo 1763 at ito rin ang pintakasing santa ng mga magsasaka at mga mag-asawa na nais magkaroon ng supling. Ang tubig na pinagkunan sa imahen ng Mahal na Ina ay sagisag ng buhay.




</doc>
<doc id="62285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62285" title="Enkomiyenda">
Enkomiyenda

Isa sa mga paraang ginamit ng pamahalaang Espanyol upang madaling masakop ang katutubong populasyon ay sa pamamagitan ng sistemang "enkomiyenda" kung saan ang mga lupain ng bansa ay hinati sa maliliit na yunit.


</doc>
<doc id="62286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62286" title="Kredong Niceno">
Kredong Niceno

Ang Kredong Niceno o Kredong Niseno (Latin: "Symbolum Nicaenum") ang kredong ekumenikal na Kristiyanong na tinatanggap ng Simbahang Silangang Ortodokso, Asiryanong Simbahan ng Silangan, Simbahang Oriental Ortodokso, Simbahang Katoliko Romano, at halos lahat ng mga pangkat ng Protestanismo, kabilang na ang Luteranismo, Komunyong Anglikano, mga Simbahang Reformado, ang Simbahang Presbiteryano, at ang Metodismo.

Noong mga 319 CE, nang si Athanasius ay isang deakono ng Alexandria, Ehipto, ang presbiterong si Arius ay nakipag-alitan kay Alexander ng Alexandria na nagbigay ng isang sermon tungkol sa pagkakapareho ng Anak sa Ama. Binatikos ni Arius si Alexander sa kanyang paniniwalang mali at heretikal na tinuturo nito. Pinakahulugan ni Arius ang sermon ni Alexander bilang muling pagbuhay ng Sabellianismo. Kanya itong kinondena at nangatawirang ""kung ipinanganak ng Ama ang Anak, siya na ipinanganak ay may isang pagsisimula ng pag-iral; at mula dito ay ebidente na may isang panahon nang ang Anak ay hindi. Kaya kinakailangang sumunod na ang anak ay may substansiya mula sa wala"". Ang mga pananaw teolohikal ni Arius ay pinaniniwalaang nag-ugat sa Kristiyanismong Alexandrian. Si Socrates ng Constantinople ay naniwalang si Arius ay naimpluwensiyahan ng mga katuruan ni Lucian ng Antioch. Si Arius ay mabigat na naimpluwensiyahan ng mga Alexandrianong gaya nina Origen na isang karaniwang pananaw Kristolohikal sa simbahan ng Alexandria sa panahong ito. Gayunpaman, bagaman humango siya mula sa mga teoriya ni Origen tungkol sa Logos, ang parehong ito ay hindi magkaayon sa lahat ng bagay. Ikinatwiran ni Arius na ang Logos ay may pagsimula at kaya ang Anak ay hindi walang hanggan. Salungat dito, itinuro ni Origen na ang relasyon ng Anak sa Ama ay walang pasimula at ang Anak ay "walang hanggang nalikha". Ang suporta kay Arius mula sa mga makapangyarihang obispo gaya nina Eusebius ng Caesarea at Eusebius ng Nicomedia, ay karagdagang nagpapakita kung paanong ang Kristolohiyang pagpapailalim ni Arius ay pinagsasaluhan din ng ibang mga Kristiyano sa Imperyo Romano. Si Arius at ang kanyang mga tagasunod ay gumamit ng mga talata upang suportahan ang kanilang paniniwala gaya ng Juan 14:28 ""Ang ama ay mas dakila sa akin"" at Kawikaan 8:22 ""Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa"". Ang Ama ay nakikita ng mga ito na "ang tanging tunay na Diyos" gaya ng nasa 1 Corinto 8:5-6 ""ngunit para sa atin ay may isang Diyos, ang Ama na mula sa kanya aang lahat ng mga bagay..."" Salungat dito ang Juan 10:30 ""Ako at ang Ama ay iisa"" ay naghahatid ng doktrinang Homoousian. Si Arius ay kalaunang itinawalag ni Alexander. Si Arius ay nagsimulang humimok ng suporta ng maraming mga obispo na umaayon sa kanyang posisyon.Sa panahon na itinawalag ni Alexander si Arius, ang doktrina ni Arius ay kumalat na ng lagpas sa diocese ng Alexandria, Ehipto. Ito ay naging paksa ng talakayan at kaguluhan sa buong Simbahan. Ang simbahan sa panahong ito ay isa ng makapangyarihang pwersa sa daigdig Romano na ginawang legal ng emperador Constantine I noong 313. Ang emperador ay nagkaroon ng sariling interest sa ilang mga isyung ekumenikal kabilang ang kontrobersiyang Donatismo noong 316 CE. Kanyang ninais na wakasan ang alitang Arianismo. Maaring sinamahan ni Athanasius si Alexander sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 na lumikha ng Kredong Niseno at nag-anatema kay Arius at kanyang mga tagasunod. Ang konsehong ito ay pinatawag at pinangasiwaan ng mismong emperador Constantine I na lumahok at nanguna sa ilang mga talakayan. Sa Konsehong ito, ang mga 22 obispo na pinamunuan Eusebius ng Nicomedia ay dumating bilang mga tagasuporta ni Arius. Nang basahin ng malakas ang ilan sa mga kasulatan ni Arius, ang mga ito ay kinondena ng karamihan ng mga kalahok bilang mapamusong. Ang mga naniniwala na ang Kristo ay kapwa-walang hanggan at konsubstansiyal sa Ama ay pinamunuan ni Athanasius. Ang mga naniwala na ang Anak ay dumating pagktapos ng Ama sa panahon at substansiya ay pinamunuan ni Arius. Sa loob ng 2 buwan, ang dalawang mga panig ay nangatwiran at nagdebate na ang bawat isa ay umapela sa Kasulatan upang pangatwiranan ang kanilang mga respektibong posisyon. Si Arius ay umapela sa Kasulatan na sumipi mula sa Juan 14:28: "Ang Ama ay mas dakila sa Akin"". Gayundin, ang Colosas 1:15: ""Ang panganay ng lahat ng nilikha"". Kaya iginiit ni Arius na ang pagkadiyos ng Ama ay mas dakila sa Anak at ang Anak ay nasa ilalim ng Ama at hindi katumbas o kapwa-walang hanggan sa Ama. Sa ilalim ng impluwensiya ni Constantine, ang karamihan ng mga obispo ay huling umayon sa isang kredo na kalaunang tinawag na Kredong Niseno. Ito ay kinabibilangan ng salitang "homoousios" na nangangahulugang "konsubstansiyal" o "isa sa kalikasan" na hindi umaayon sa mga pananaw ni Arius. Noong Hunyo 19, 325, ang konseho at ang emperador ay nag-isyu ng isang sirkular sa at sa palibot ng Alexandria. Si Arius at ang kanyang dalawang mga partisan ay ipinatapon sa Illyricum samantalang ang tatlo niyang iba pang mga tagasuporta ay lumagda bilang pagpapailalim sa emperador. Gayunpaman, agad na nalaman ni Constantine ang dahilan upang pagsuspetsahan ang sinseridad ng tatlong ito. Kalaunan ay isinama niya ito sa sentensiyang inihayag kay Arius.

Ang orihinal na Kredong Niseno ay unang tinanggap sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE. Sa panahong ito, ang teksto ay nagwakas pagkatapos ng mga salitang ""Kami ay naniniwala sa Banal na Espirito"' na pagkatapos ay ang anatema ay idinagdag. Ang Simbahang Koptiko ay may tradisyon na ang orihinal na kredo ay isinulat ni Athanasius I ng Alexandria, Ehipto. Ikinatwiran nina F. J. A. Hort at Adolf Harnack na ang kredong Niseno ang lokal na kredo ng Caesarea(na mahalagang sentro ng maagang Kristiyanismo) at dinala sa konseho ni Eusebius ni Caesarea. Nakita ni J.N.D. Kelly bilang basehan nito ang isang kredong pang-bautismo ng pamilyang Syro-Phoenician na nauugnay ngunit hindi nakasalalay sa kredong binanggit ni Cyril ng Herusalem at sa kredo ni Eusebius. Sa sandaling pagkatapos ng Konseho ng Nicaea, ang bagong mga pormula ng pananampalataya ay nilikha na ang karamihan ay mga bersiyon ng simbolong Niseno upang salungatin ang mga bagong yugto ng Arianismo. 
Tradisyonal na pinaniniwalaang ang Unang Konseho ng Constantinople noong 381 CE ay nagdagdag ng seksiyon na sumusunod sa mga salitang "Kami ay naniniwala sa Banal na Espirito"(nang walang mga salita na "at ang Anak" relatibo sa pagmumula ng Banal na Espirito na naging isang punto ng alitan sa Dakilang Schismo ng Ortodoksiya mula sa Katolisismo) at kaya ang pangalang "Kredong Niceno-Constantinopolitan" na tumutukoy sa Kredo na binago sa Unang Konseho ng Constantinople. Ito ang tinatanggap na teksto sa Simbahang Silangang Ortodokso maliban na sa liturhiya nito, binabago ang mga pandiwa mula sa plural na sama samang inihayagng mga ama sa Konseho tungo sa singular ng indibidwal na paghahayag ng pananampalatayang Kristiyano. Itinuturo ng Simbahang Katoliko na maling idagdag ang "at ang Anak" sa pandiwang Griyegong "ἐκπορευόμενον", ngunit tamang idagdag ito sa Latin na "qui procedit" na walang eksaktong parehong kahulugan. May pagdududa sa paliwanag ng pinagmulan ng pamilyar na Kredong Niseno-Constantinopolitano na karaniwang tinatawag na Kredong Niseno. Sa basehan ng parehong mga ebidensiyang panloob at panlabas ng teksto, ikinatwiran na ang kredong ito ay nagmula hindi bilang pagbabago ng Unang Konseho ng Constantinople ng orihinal na Kredong Niseno kundi bilang independiyenteng Kredo(na malamang ay mas matandang kredong pang-bautismo) na binago upang gawin itong katulad ng Kredong Niseno noong 325 at kalaunang lamang itinuro sa Konseho ng 381 CE. Muling pinagtibay ng Konsehong Efeso noong 431 CE ang orihinal na bersiyon noong 325 at idineklarang "hindi nararapat para sa sinumang tao na magsulong o sumulat o lumikha ng isang ibang(ἑτέραν – mas tumpak na isinaling gaya ng ginamit ng Konseho upang pakahulugang "iba", "sumasalungat" at hindi "iba pa") Pananampalataya na katunggali sa itinatag ng mga banal na ama na tinipon ng Banal na Espirito sa Nicæa" (i.e. kredong 325). Ang kredong ito ay pinakahulugan bilang pagbabawal laban sa pagbabago ng kredo o paglikha ng iba pa ngunit ang interpretasyong ito ay hindi tinatanggap ng lahat. Ang tanong na ito ay nauugnay sa kontrobersiya kung ang isang kredong ipinahayag ng isang konsehong ekumenikal ay depinitibo o ang mga dagdag ay maaaring gawin dito.

Ang talaan sa ibaba ay nagpapakita sa [kwadradong braket] ng mga bahagi ng kredong 325 CE na tinanggal o inilipat sa kredong 381 CE. Ang mga italiko ay nagpapakita kung anong mga parirala ang hindi umiiral sa kredong 325 CE na idinagdag sa kredong 381 CE.
Sumásampalatayà akó sa isáng Diyós<br>
Amáng Makapangyarihan sa lahát,<br>
na may gawâ ng langit at lupà,<br>
ng lahát na nakikita at hindî nakikita.

Sumásampalatayà akó sa iisáng Panginoóng Hesukristo,<br>
bugtóng na Anák ng Diyós,<br>
sumilang sa Ama bago pa nagkapanahón.<br>
Diyós buhat sa Diyós,<br>
liwanag buhat sa liwanag,<br>
Diyós na totoó buhat sa Diyós na totoó,<br>
sumilang at hindî ginawâ,<br>
kaisá ng Amá sa pagká-Diyós,<br>
at sa pamamagitan niyá ay ginawâ ang lahát.

Dahil sa ating pawang mga tao at dahil sa ating kaligtasan,<br>
siyá ay nanaog mulâ sa kalangitán.<br>
Nagkatawáng-tao siya lalang ng Espíritu Santo<br>
kay Maríang Birhen at nagíng tao.<br>
Ipinakò sa krus dahil sa atin. Nagpakasakit sa hatol ni Póncio Pilato, namatáy at inilibíng.<br>
Mulî siyáng nabuhay sa ikatlóng araw<br>
ayon sa Banál na Kasulatán,<br>
umakyát siyá sa kalangitán at lumuklók sa kanan ng Amáng Maykapál.<br>
Paririto siyang mulî na may dakilang kapangyarihan,<br>
upang hukumán ang mga buháy at mga patáy.

Sumásampalatayà akó sa Espíritu Santo, Panginoón at nagbibigáy-buhay<br>
na nanggagaling sa Amá at sa Anák.<br>
Sinasambá siyá at pinararangalan kaisá ng Amá at ng Anák.<br>
Nagsalitâ siyá sa pamamagitan ng mga propeta.

Sumásampalatayà akó sa iisáng banál na Simbahang katólika at apostólika.<br>
Gayundín sa isáng binyág sa ikapagpápatawad ng mga kasalanan.<br>
At hinihintáy ko ang mulíng pagkabuhay ng nangamatáy<br>
at ang buhay na waláng hanggán.<br>
Amen.

Ang "Filioque" (Latín para sa "at sa Anák") ay idinagdag sa Ikatlóng Konseho ng Toledo noong 589 CE (""Credo in Spiritum Sanctum qui ex patre filioque procedit/Akó ay sumásampalatayà sa Banál na Espíritu na nagmumula mula sa Amá at sa Anák"") na tinanggap na paniniwala sa Simbahang Kanluranin (ngayó'y Simbahang Katóliko Romano) noong ikatlóng siglo CE.
Ito ay ginamit para sa mga kontekstong liturhikál ng Simbahang Katoliko Romano noong ika-11 siglo CE. Hindi tinanggáp ang susog na ito ng Simbahang Silanganin sa mga kadahilanang ang pagdaragdag ay mag-isáng ginawâ Simbahang Kanluranin, at siyáng nagbabago sa kredong inaprobahán ng mga naunang konsehong ekumenikál, at ang pormula ay sumasalamín sa isáng partikular na pananáw ng Santatlo ng Kanluraning Simbahan na tinutulan ng mga teólogo ng Simbahang Silangang Ortodokso. Ito ang isa sa mga pangunahing paktor na humantong sa Dakilang Paghahati sa pagitan ng mga Simbahang Silanganin at Kanluranin. 

Ang pagdaragdag ng "Filioque" sa Kredong Niceno-Constantinopolitano ay kindonena bilang eretikal ng maraming mga amá at santo ng Simbahang Silangang Ortodokso kabilang sina Fócio I ng Konstantinopla, Gregorio Palamas at Marcos ng Efeso na minsang tinutukoy bilang "Tatlóng Haligi" ng Ortodoksiya.

Ang mga bumatikos sa Kredong Niseno ang sumusunod:



</doc>
<doc id="62310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62310" title="Pambansang Liwasang Ilog sa Ilalim ng Lupa ng Puerto Princesa">
Pambansang Liwasang Ilog sa Ilalim ng Lupa ng Puerto Princesa

Ang Pambansang Liwasang Ilog na nasa Ilalim ng Lupa ng Puerto Princesa, Pambansang Liwasang Ilog sa Ilalim ng Lupa ng Puerto Princesa o Pambansang Liwasang Subteranyong Ilog ng Puerto Princesa (Ingles: Puerto Princesa Subterranean River National Park) ay isang pambansang liwasan sa Puerto Princesa, sa Palawan, Pilipinas. Matatagpuan ito sa 50 kilometro hilaga ng lungsod ng Puerto Princesa. Matatagpuan ang pambansang liwasang ito sa Bulubundukin ng San Pablo ("Saint Paul Mountain Range") na nasa hilagang baybayin ng pulo. Nahahangganan ito ng Look ng San Pablo ("St. Paul Bay") sa hilaga at ng Ilog ng Babuyan sa silangan. Ang pamahalaang panglungsod ng Puerto Princesa ang namamahala sa pambansan liwasan simula pa noong 1992. Kilala rin ang Pambansang Liwasang Subteranyong Ilog ng Puerto Princesa bilang Ilog ng San Pablong Nasa Ilalim ng Lupa ("St. Paul Underground River"). Matatagpuan ang pasukan patungo sa ilog na nasa ilalim ng lupa sa isang bayang mula sa Sabang.

Ang liwasan ay binubuo ng limestone karst na bulubunduking tanawin at 8.2 kilometrong ilog na nasa ilalim ng lupa na maaring lakbayan. Ang ilog ay dumadaloy sa loob ng kuweba bago ito pumupunta sa Timog Dagat Tsina. Mayroon din itong mga stalactite at mga stalagmite, at iba't ibang malalaking silid. Ang mababang bahagi ng ilog ay naapektuhan ng mga tide. Bago nadiskubre noong 2007 ang ilog na nasa ilalim ng lupa sa Tangway ng Yucatan ng Mehiko, ang ilog na nasa ilalim ng lupa ng Puerto Princesa ay sinasabing pinakamahaba sa Pilipinas.

Nandirito din ang mga mahahalgang habitat para sa Konserbasyon ng biodiversidad. Ang pook na ito ay mayroong ekosistem mula sa bundok patungo sa dagat at mayroong mga gubat na napapabilang sa mga mahahalaga sa buong Asya.

Indineklara ng UNESCO bilang Pook na Pamanang Pandaigdig ito noong Disyembre 4, 1999.
Ang liwasan ay mayroon walo sa labing tatlong uri ng gubat na makikita sa tropikal na Asya. Ito ay ang gubat na nasa ultramafic na lupa, gubat na nasa limestone na lupa, gubat na montane, pantubig-tabang na latiang gubat, mababang lupang evergreen na tropikal na rainforest, gubat na riverine, pambaybaying gubat, at gubat ng mangrove. Ang mga mananaliksik ay nakakita ng higit sa 800 uri ng halaman na galing sa 300 na sari at 100 na pamilya. Kasama dito ang 295 na puno na binbubuo ng mga dipterocarp na uri. Sa mababang parte ng gubat matatagpuan ang Dao ("Dracontomelon dao"), Ipil ("Instia bijuga"), Dita ("Alstonia scholaris"), Amugis ("Koordersiodendrum pinnatum"), at Apitong ("Dipterocarpus gracilis"). Ang pambaybayin na gubatay may mga uri tulad ng Bitaog ("Calophyllum inophyllum"), "Pongamia pinnata", at "Erynthia orientalis". Makikita din ang mga uri ng Almaciga ("Agathis philippinensis"), Kamagong ("Diospyros pulganensis") Pandan ("Pandanus" sp.) Anibong, at Rattan ("'Calamus" sp.)

Ang mga ibon ang pinakamalaking grupo ng vertebratesa liwasan. Sa 252 na uri ng ibon sa Palawan, 165 dito ay makikita s liwasan. Nadirito ang 67% ng mga ibon at ang 15 endemikonh ibon ng Palawan. Makikita ang mga ibon na ("Tanygnathus lucionensis"), ("Megapodius cumunigii"), ("Gracula religiosa"), ("Anthracoceros marchei"), ("Halitutus leucogates" ). May 30 uri ng mgamammal na nasa liwasan (Madulid, 1998). Makikita sa tuktok ng gubat at sa dalampasigan ang unggoy na ("Macaca fascicularis"). Ito lang ang primate na makikita sa lugar na ito. Nandirito rin ang ("Sus barbatus"), ("Arctictis binturong"), ("Mydaus marchei") at ("Hystrix pumilus"). 19 uri ng reptile ay makikita sa liwasan, 8 dito ay endemiko(Madulid, 1998). Ang mga malalaking predator na pangkaraniwang makikita sa liwasan ay ang sawa ("Phython reticulatus"), bayawak ("Varanus salvator") at ang butiking ("Bronchocoela cristatella"). Makikita rin dito ang 10 uri ng amphibian. Ang palakang ("Rana acanthi") ay pangkaraniwang makikita. Ang uring "Barbourula busuangensis" na endemiko sa Palawan ay makikita din sa lugar na ito. Makikita rin sa kuweba ang 9 na uri ng paniki, 2 uri ng swiftlet at latigong gagamba ("Stygophrynus sp."). Ang Dugong ("Dugong dugon") at Pawikan ("Chelonia mydas") ay makikitang kumakain sa baybayin ng liwasan.


</doc>
<doc id="62327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62327" title="Oedalechilus">
Oedalechilus

Ang Oedalechilus ay isa sa labing-pitong sari ng pamilyang Mugilidae. Ang saring "Oedalechilus" ay binubuo ng dalawang uri.




</doc>
<doc id="62331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62331" title="Buenaventura S. Medina, Jr.">
Buenaventura S. Medina, Jr.

Si Buenaventura S. Medina, Jr. ay isang Pilipinong manunulat ng higit sa 25 na libro. Karamihan dito ay mga nobela at libro sa kritisismo. Isa sa mga gawa nito ang Saan Patungo ang Langay-langayan?.

Si Medina ay pinanganak noong 1 Disyembre 1928. Nagtapos siya ng BA at MA sa Ingles sa Far Eastern University at Ph. D. sa Centro Escolar University. Sumulat siya ng mga dokumento na pinakita sa mga internasyonal na kumperensiya sa Japan at Thailand. Naging professor din siya sa Far Eastern University, Ateneo de Manila University, at De La Salle University.

Kabilang sa mga nalimbag niyang gawa ay ang Pintig (1969), Gantimpala (1972), Confrontations, Past and Present in Philippine Literature (1974), The Primal Passion, Tagalog Literature in the Nineteenth (1976), Francisco Baltazar's Orosman at Zafira (1991) at Moog and Alaga (1993). Ginantimpalaan din siya kanyang mga essay at maiikling kuwento. Nagtrabaho din siya bilang editor ng mga magasin gaya ng Free Press. Siya ay napabilang sa Don Carlos Palanca Memorial Awards Hall of Fame noong 1996. Pinarangalan din siya ng South East Asia Writer Award (SEAWRITE) noong 1994. Nagkaroon din siya ng Gawad Pambansang Alagad ni Balagtas Award for Literary Criticism.



</doc>
<doc id="62334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62334" title="Tatlong Kaharian">
Tatlong Kaharian

Ang kapanahunan ng Tatlong Kaharian ay isang bahagi ng panahon ng kawalan ng pagkakaisang tinatawag na Anim na Dinastiyang dagliang sumunod sa pagkaalis ng tunay na kapangyarihan ng mga emperador ng Dinastiyang Han.

Ang panahon na ito ay sinasabing isa sa mga "digmaang" panahon sa kasaysayan ng Tsina. Ang populasyon noong Dinastiyang Han ay sinasabing 50 milyon, pero bumaba at umabot sa 16 milyon noong panahon ng Jin Dynasty. Ito ay dahil sa paglisan ng mga tao noong may digmaan sa pagitan ng tatlong kaharian.


</doc>
<doc id="62335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62335" title="Ospital ng John F. Cotton">
Ospital ng John F. Cotton

Ang Sentrong Pangkainaman ng Kalusugang Pangkorporasyon ng John F. Cotton (Ingles: "John F. Cotton Corporate Wellness Center" o "John F. Cotton Hospital Center for Corporation Wellness"), dating kilala bilang Ospital ng John F. Cotton (Ingles: "John F. Cotton Hospital", JFCH) lamang, ay isang pansarili at pangkompanyang ospital na matatagpuan sa loob ng bakurang pag-aari ng MERALCO, isang pangunahing kompanya ng dagitab sa Pilipinas. Dahil sa isa ngang pribadong gusali, nakalagak ito sa loob ng Sentro ng Meralco sa Abenidang Ortigas sa Lungsod ng Pasig. Dahil sa pagiging isang integradong sentro ng pagpapainam ng kalusugang pangkorporasyon ng "JFCH", naging pinakunang kompanya ang Kompanyang Pangelektrisidad ng Maynila na nagsagawa ng ganitong uri ng programa sa Pilipinas.

Apatnapung taon nang nagsisilbing tagapangalaga ng kalusugan ng mga manggagawa ng Kompanya ng Elektrisidad ng Maynila ang pribadong ospital na ito. Isa itong pagamutan at pagalingan na nagbibigay ng pag-iingat at pangangalagang pangkalusugan at ng panggagamot ng mga empleyado. Noong Marso 2003, tinatayang nasa P5,519,190 ang halaga nito sa pamilihan ng lupa at ari-arian.

Pormal na naging isang Sentrong Pangpagpapainam ng Kalusugang Pangkorporasyon (Ingles: "Corporate Wellness Center" o CWC) ang JFCH noong 16 Setyembre 2004 upang mapanatili ang kainaman ng kalusugan at pamumuhay ng 5,000 mga trabahador ng Meralco. Isinagawa ang pagbabagong ito ni Manuel M. Lopez, ang tagapangasiwa at punong tagapagpatupad ng Meralco, at dinisenyo upang mapalawig pa ang pananaw at pangarap ng kaniyang amang si Eugenio Lopez, Sr. (unang Pilipinong nagmay-ari ng Meralco), at nakahanay sa patakaran ng kompanya hinggil sa pagpapanatili ng kalusugan at kasaganahang pangkatawan ng kaniyang mga tauhan. Dahil rin sa pagbabagong ito, nagamit ang isang bagong konsepto sa pangangalagang pangkalusugang pang-empleyado, na tumutuon sa pag-iingat at pag-iwas sa sakit sa halip na pagpapagaling ng karamdaman. Opisyal na idinaos ang pagbabasbas ng gusali ng sentro noong 20 Hulyo 2005.

Naging sanhi ng pagsasakatuparang ng pagbabago ang pagpapadala ng mga maysakit at nagpapagamot sa Ang Lungsod na Pangpapagamot ("The Medical City"), isang malapit na ospital sa himpilan ng Meralco. Nagpahintulot ang paglilipat na ito ng mga nagpapatingin sa pagtutuon ng pansin sa pag-iwas sa mga karamdaman imbis na mga paggamot lamang ng mga sakit, na nagbunga rin sa guguling pangpangangalaga at sa pagtaas ng produktibidad ng kompanya. Ngunit bagaman nagkaroon ng ganitong pagbabago, binibigyang pansin pa rin ng sentro ang mga paglilingkokd na medikal na kinasasangkutan ng mga pasyenteng hindi naglalagi o nahihimlay sa ospital at sa pagtataguyod ng malusog na pamumuhay ng mga naghahanap-buhay. Kabilang sa mga layunin ng sentro ang pagbabago sa gawi ng pamumuhay, epektibong pagpapanatili ng kalusugan, at ang pagbibigay ng integradong at pangkabuoang gawi sa pangangalaga at pagtataguyod, na may kaugnayan din sa nutrisyon, medikal, pisikal, espirituwal, panlipunan, sikolohiyal at emosyonal na mga aspeto ng kainamang pang-empleyado.

Kasama sa mga pasilidad at kasangkapang pangsuporta ang mga instrumentong diyagnostiko o pangpagsusuri, mga kagamitang pang-eksrey, isang laboratoryong klinikal, at isang sentrong pampalakasan. Bilang karagdagan dito, mayroon ding 42 mga kantina ang kompanya sa loob ng mga nasasakupan ng prankisa. Nagkakaloob ang pangkasalukuyang kayarian ng malawakang programang pangkalusugan para sa mga tauhan ng Meralco at kinabibilangan ng mga programa ng pag-iwas sa mga karamdamang at kontrol ng mga ito, pagtataguyod ng kawalan ng sakit at edukasyon. Nakatuon ang paglilingkod ng ospital sa tatlong pangunahing mga area: basikong kalusugang pangkorporasyon, kainamang pangkorporasyon, at responsibilidad sa lipunan ng kompanya.

Nabuo ang isang pangunahing pangkat na kasalukuyang namumuno at nangangasiwa sa pagbibigay ng integradong mga programa sa mga empleyado. Sa pangkalahatan, pinamamahalaan at pinapatakbo ng manggagamot na si Dr. Efren R. Vicaldo ang sentro ng John F. Cotton, kasama ang pagbibigay ng pangangalagang panggagamot. Pinuno rin si Vicaldo sa seksiyon ng mga Karamdamang ng Pusong Konhenital sa Sentrong Pampuso ng Pilipinas ("Philippine Heart Center") at ng seksiyon ng Kardiolohiya ng Sentro ng Panggagamot ng FEU NRMF. Si Dr. Angelito P. Obillo ang direktor ng panggagamot, at isang pang administrador si Dr. Rafael B. Agra.



</doc>
<doc id="62346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62346" title="Wayda Cosme">
Wayda Cosme

Si Wayda Cosme ay ang unang Aetang Pilipinong naging manananggol sa Pilipinas. Nakamit niya ang katayuan ng pagiging abogadoo noong maipasa niya ang pagsusulit ng pagkamanananggol noong 2001, sa edad na 26. Nagtapos siya ng pag-aaral ng abogasya mula sa Mga Kolehiyong Harvadian ("Harvadian Colleges") sa Lungsod ng San Fernando sa Pampanga. Kasalukuyang naghahanapbuhay si Cosme bilang isang babaeng manananggol para sa kompanyang Clark Development Corporation.


</doc>
<doc id="62347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62347" title="Ramona Palabrica-Go">
Ramona Palabrica-Go

Si Ramona Palabrica-Go ay ang unang babaeng Pilipinong naging komandante ng batalyon sa kasaysayan ng Hukbong Katihan ng Pilipinas. Naganap ang pagiging komandanteng pangbatalyon ng babaeng tenyenteng koronel na ito noong Enero 2003, noong siya ay may edad na 45. Itinalaga siyang komandante ng Batalyong Pang-abyasyon sa ilalim ng Brigadang Magaang na Baluti (Light Armor Brigade) na nakahimpil sa Kutang Magsaysay (Fort Magsaysay) sa Laur, Nueva Ecija. Mayroon siyang tatlong anak. Ipinanganak at lumaki sa San Enrique, Iloilo.


</doc>
<doc id="62354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62354" title="Martina Lunud">
Martina Lunud

Si Martina Lunud ang itinuturing na unang dalubhasang babaeng naging barbero sa Pilipinas. Noong Hunyo 1927, inilathala ng magasing "Philippines Free Press" si Lunud bilang "Binibining Barbero ng Maynila" ("Manila’s Lady Barber"). Bagaman isang larangang pangkalalakihan ang pagiging barbero o ang manggupit ng mga estilong panlalaki, naghanapbuhay si Lunud sa mga barberuhang "La Marina" at "People's" sa Sta. Cruz, Maynila. Nagmula sa Lungsod ng Olongapo si Lunud. Nabanggit niya sa "Philippines Free Press" ang mga katagang ito: “Hindi ito isang trabahong pambabae, sa tingin ko, ngunit nagawa ko na ang lahat ng aking magagawa sa abot ng aking makakaya, at gusto ng mga kliyente ko ang aking ginagawa.” 


</doc>
<doc id="62355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62355" title="Domingo Salazar">
Domingo Salazar

Si Domingo Salazar ang pinakaunang arsobispo sa Pilipinas, isang pook na itinuturing bilang isang diyosesis lamang noong mga 1580.



</doc>
<doc id="62357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62357" title="Martin Lakandula">
Martin Lakandula

Si Martin Lakandula ay isang pari sa Pilipinas. Siya ang unang paring nagmula sa liping Pilipino, na naordinahan bilang isang Agostinong prayle noong 1590.



</doc>
<doc id="62359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62359" title="Jorge Barlin">
Jorge Barlin

Si Jorge Barlin ay isang pari sa Pilipinas sa ilalim ng Romano Katolikong Simbahan. Noong 1906, siya ang naging unang obispong nagmula sa liping Pilipino.



</doc>
<doc id="62360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62360" title="Viviano Gorordo">
Viviano Gorordo

Si Viviano Gorordo ay isang pari sa Pilipinas. Siya ang unang arsobispong nagmula sa liping Pilipino. 



</doc>
<doc id="62361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62361" title="Rufino Kardinal Santos">
Rufino Kardinal Santos

Si Rufino Jiao Kardinal Santos (Agosto 26, 1908 - Setyembre 3, 1973) ay isang paring kardinal at siya ang unang kardinal na nagmula sa liping Pilipino sa Pilipinas. 



</doc>
<doc id="62366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62366" title="Endokrinolohiya">
Endokrinolohiya

Ang endokrinolohiya (mula sa Griyego: , "endo", "nasa loob"; , "krīnō", "paghiwalayin"; at , "-logia") 
ay isang sangay ng panggagamot na may kaalaman o pag-aaral hinggil sa mga glandulang endokrin ng katawan. Nakatuon ito sa pangangasiwa ng mga pangangailangan o karamdaman ng anumang bahagi ng sistemang endokrina at mga hormon. Tinatawag na mga endikronologo (lalaki), endikronologa (babae), o endikronolohista ang mga dalubhasa sa larangan ng endikronolohiya.

Isa itong sangay ng biyolohiya at medisina na nakatuon sa sistema ng sistemang endokrina, kasama ang mga karamdaman, ang partikular na mga pagpapadaloy at pagpapakatas ng mga sekresyong tinatawag na mga hormon, ang pagsasama-sama o integrasyon ng mga mga kaganapang pangkaunlaran na katulad ng proliperasyon, paglaki, at diperensiyasyon (kasama ang histohenesis at organohenesis), at ng koordinasyon ng metabolismo, respirasyon, ekskresyon, galaw, reproduksiyon, at persepsiyong sensoryo na umaayon o depende sa mga hudyat na kimikal, mga paglalangkap at sintesis ng mga sustansiya na sinisipsip ng mga selulang ispesyal.


</doc>
<doc id="62367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62367" title="Hematolohiya">
Hematolohiya

Ang hematolohiya ay isang sangay ng panggagamot na nagsasagawa ng mga pag-aaral hinggil sa dugo. Isa rin itong sangay ng biyolohiya (pisyolohiya), patolohiya, laboratoryong kliniko, panloob na panggagamot, at pediyatrika, na tumutukoy at tumatalakay a pag-aaral ng dugo, mga organong bumubuo o gumagawa ng dugo, at mga karamdaman sa dugo. Nagmula ang salitang "hema" sa Griyegong "aima" na nanganghulugang "dugo"; samantalang nangangahulugang "ang pag-aaral ng" ang kadugtong na "-olohiya", o "-ology" sa Ingles. 

Kabilang sa hematolohiya ang pag-aaral ng etiolohiya, diyagnosis, pagbibigay-lunas, prognosis, at pag-iingat mula sa mga sakit ng dugo. Isinasagawa ng isang teknolohistang mediko ang mga gawaing panglaboratoryong may kaugnayan sa pag-aaral ng dugo. Nakakaapekto sa produksiyon ng dugo at mga sangkap nito ang mga karamdaman sa dugo, katulad ng selula ng dugo, hemoglobin, protina ng dugo, mekanismo ng koagulasyon, at iba pa. Tinatawag na mga hematolohista o hematologo ang mga manggagamot o dalubhasa sa hematolohiya. Kabilang sa kanilang mga gawain ang pag-aalaga at pagbibigay lunas sa mga pasyenteng may mga karamdamang hematolohiko, bagaman may ilang naghahanapbuhay din sa mga laboratoryong hematolohikal, na sumisilip sa mikroskopyo para tingnan, pagmasdan, at suriin ang mga itsura at kalagayan ng dugo at "utak na nasa loob ng buto". Nagsasagawa rin ang mga ito ng mga pagpapaliwanag ng sari-saring mga resulta ng pagsusulit at pagsubok makaraang pag-eksperimentuhan ang mga dugo. Sa ilang mga institusyon, pinangangasiwaan din ng mga hematologo ang laboratoryong hematolohiko. Yaong mga manggagamot na nagtatrabaho sa mga laboratoryong hematolohiko, na siya ring karaniwang namamahala sa mga ito, ay mga patolohistang espesyalista sa pag-alam ng diyagnosis ng mga karamdaman pangdugo, at tinatawag silang mga hematopatolohista. Karaniwang nagtutulungan ang mga hematolohista at mga hematopatolohista para bumuo ng isang diagnosis at nagbibigay ng mga pinakamainam at angkop na terapiya kung kinakailangan. 

Isang natatanging sub-ispesyalidad o nakapaloob na larangan at disiplina ang hematolohiya ng panloob na panggagamot o medisinang internal, na nakahiwalay sa nungit nakikipagpatungan sa isa pang sub-espesyalidad na onkolohiyang medikal. Maaaring maging espesyalista pa ang hematolohista o magkaroon ng interes sa mga sumusunod:


Sa isang laboratoryong klinikal, nagsasagawa ang kagawaran ng hematolohiya ng iba't ibang pagsusuri sa dugo. Pinakapangkaraniwan ang buo o kumpletong pagbibilang ng dugo ("complete blood count" o CBC; na tinatawag ding "full blood count" o FBC), na kinabibilangan ng pagbilang ng puting dugong selula, "platelet", antas ng hemoglobin at ilang mga sukatan, pamantayan o parametro ng mga pulang dugong selula. Isang sub-espesyalidad ng hematolohiya ang koagulasyon; kasama sa payak na panglahatang pagsusuring pangkoagulasyon ang oras ng protrombin ("prothrombin time" o PT) at bahaging oras ng tromboplastin ("partial thromboplastin time" o PTT). Isa pang karaniwang pagsusuring panghematolohiya ang antas ng sedimentasyon ng eritrosayt ("erythrocyte sedimentation rate" o ESR). Sa mga bangko ng dugo ang pagsusuring Coombs ang isa sa pangkaraniwang pagsusulit na ginagawa.


</doc>
<doc id="62369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62369" title="Pediyatriko">
Pediyatriko

Ang pediyatriko ay isang sangay ng panggagamot na tumatalakay at nagsasagawa ng mga pag-aaral hinggil sa pangangalaga ng mga sanggol at bata, at maging sa mga sakit ng mga ito.


</doc>
<doc id="62371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62371" title="Heriyatriko">
Heriyatriko

Ang heriyatriko ay isang sangay ng panggagamot na nagsasagawa ng mga pag-aaral at pagsusuring may kaugnayan sa mga sakit na dulot ng katandaan. Tinatawag na mga heriyatrista o heriyatrisyano ang mga dalubhasa sa larangang ito. Nakatuon ang pansin ng heriyatriko sa pangangalaga ng mga matatandang tao, at may layuning itaguyog ang kalusugan at pag-iingat o pag-iwas mula sa mga karamdaman, at maging sa mga pagbibigay ng lunas sa mga karamdaman at kapansanan ng mga may edad na tao.

Walang sinadya o nakatakdang edad na pumapailalim sa isang heriyatrista. Sa halip, tinutukoy ito ng isang bista o propilya ng mga tipikal na suliraning pinagtutuonan ng larangan ng heriyatriko. Kabilang dito ang tinatawag na mga "higante" o "dambuhalang heriyatrika": ang imobilidad (walang kakayanan sa pagkilos o paggalaw), instabilidad, walang kakayahan sa pagdumi (inkontinensiya), at demensiya (kapansanan sa alaala o memoriya). Maaaring maging kabilang din rito ang mga paksang pangmamatandang pangangalaga sa mga matatanda, pagdedeliryo, poliparmasiya (paggamit ng maraming mga medikasyon o gamot), kapansanan sa paningin, at pagkawala ng pandinig. 

Kaiba ang salitang heriyatriko mula sa heronotolohiya sapagkat ang heriyatriko o heriyatrisya ay ang pag-aaral ng proseso ng pagtanda. Nagmula ang katawagan sa Griyegong "geron" o "matandang tao" ("matandang lalaki" sa literal na kahulugan) at "iatros" o "manggagamot" ("tagapagpagaling"). 

Sa Estados Unidos, gumaganap bilang mga manggagamot na pampangunahing pangangalaga ang mga heriyatrista, na nakapasa sa eksamen at may sertipiko sa panggagamot ng mag-anak o panloob na panggagamot, at nakatanggap nang dagdag na pagsasanay na kailangan upang magkaroon ng Sertipiko ng mga Karagdagang Kakayanan ("Certificate of Added Qualifications" o CAQ) sa medisinang geriyatriko.

Sa Nagkakaisang Kaharian, karamihan sa mga heriyatrista ang mga manggagamot sa ospital, habang tumutuon naman sa pampamayanang heriyatriko ang iba. Bagamang dating isang natatanging espesyalidad na pangklinika, itinangi ito bilang isang espesyalidad ng heneral o panlahatang panggagamot mula pa noong mga huling panahon ng 1970. Samakatuwid, karamihan sa mga heriyatrista ang may sertipikasyon sa mga ito. Kabilang sa pang-espesyalistang heriatriko ang ortoheriyatriko ("orthogeriatrics", na malapit nnakikipagtulungan sa siruhiyang ortopediko at nakatuon sa osteoporosis at rehabilitasyon), sikoheriyatrika (nakatuon sa demensiya, deliryum, depresyon at iba pang mga kalagayan o kondisyong pangkaraniwan sa mga matatanda), kapansanan sa paggalaw katulad ng karamdamang Parkinson. kardiyoheriyatriko (nakatuon sa mga sakit sa puso ng mga matatanda) at rehabilitasyon ng matatanda.


</doc>
<doc id="62373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62373" title="Parmakolohiya">
Parmakolohiya

Ang parmakolohiya ay isang sangay ng panggagamot at isang agham na tumatalakay sa mga gamot kabilang ang mga epekto, gamit, mga timpla, sangkap o komposisyon ng mga ito. Tinatawag na parmakologo o parmakolohista ang mga dalubhasa sa larangang ito. Tinaguriang botika, parmasiya, o parmasya ang tindahan o pook na pinaghahandaan ng mga gamot. Ginagawa rin sa tindahan ng gamot ang paghahanda, pagtitimpla at paglulunas sa pamamagitan ng mga gamot. Tinatawag namang botikaryo, parmasyotiko, parmasyotika, o parmasyotista ang mga taong dalubhasang naghahanapbuhay sa isang botika at may kasanayan sa tamang pagtitimpla ng mga gamot.


</doc>
<doc id="62426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62426" title="Amorsolo">
Amorsolo

Ang Amorsolo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62495" title="Achillea millefolium">
Achillea millefolium

Ang Achillea millefolium (pangalang pang-agham), yaro (mula sa Ingles na "yarrow"), milepolyo o milepolyum (mula sa "millefolium") ay isang uri ng halamang yerba o halamang-gamot. Nagmula ang pangalang Latin nito - ang pangalan sa agham - sa bayaning Griyegong si Achilles. Ginamit itong gamot para sa mga sugat noong mga panahon ng mga digmaang Trojan. Sa Ingles, isa sa mga pangkaraniwang tawag dito ang "nosebleed" o "pagdurugo ng ilong" (paglabas at pagtulo ng dugo mula sa ilong), sapagkat kaugnay ito sa katangian nitong makapigil sa pagdurugo ng sugat. Sa kasalukuyang panahon, mahalaga ito sa paggamot ng mga sipon at sa epekto sa mga sistemang sirkulatoryo, dihestibo, at urinaryo. Karaniwang matatagpuan itong tumutubo sa mga damuhan.

Nagagamit ang mga bulaklak nito bilang panlaban sa mga alerhiya. Ginagamit namang pang-alis ng pamamaga at pamahid sa dibdib kung may sipon ang kulay maitim-na-bughaw na langis. Nakapagaanyaya ng pagpigil ng pagdurugo ang mga dahon, kaya't nagagamit ang mga sariwang dahon may pagdurugong tumutulo mula sa mga butas ng ilong, ngunit hindi ipinapasok sa loob ng butas ng ilong ang dahon sapagkat maaaring makasanhi rin ng pagsisimula ng pagdurugo. Dating ginagamit din ang mga dahon bilang lunas sa mga paulit-ulit at matinding sakit ng ulo. Mainam din ito para sa pagpapababa ng mataas na presyon ng dugo (altapresyon), sa mga suliranin sa pagreregla, at sa pagpapababa ng temperatura kung may lagnat.



</doc>
<doc id="62501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62501" title="Agrimonya">
Agrimonya

Ang agrimonya (pangalang pang-agham: "Agrimonia" at "Agrimonia spp.") ay isang sari ng mga 12 hanggang 15 uri ng perenyal at yerbang halamang namumulaklak sa pamilyang Rosaceae, na katutubo sa mga hindi-kainitang mga rehiyon sa Hilagang Hemispero, ngunit may isang uring nasa Aprika. Tumataas ang mga uri sa pagitan ng 0.5-2 metro, na may dilaw na mga bulaklak na nagmumula sa nag-iisa at karaniwang hindi nasasangahang tulis. Kinakain ang mga ito ng mga larba ng ilang uri ng mga Lepidoptera. Sa kasaysayan, pinaniniwalaang may kahalagahang sa panggagamot ang mga halaman, kaya't may kahulugan o pagpapahiwatig ng pasasalamat ang mga bulaklak nito sa larangan ng ploryograpiya.

Pangunahing may kahalagahan ang mga agrimonya bilang panglunas na mga yerba para sa mga bamban o membranong mukosa at sa pagpipigil ng pagdurugo ng mga sugat. Ginagamit na itong pampigil ng pagdurugo noong mga panahon pa ng mga Sakson, partikular na ang "A. eupatoria". Noong ika-15 daantaon, isa ito sa mga pangunahing sangkap para sa isang tinimplang gamot na pampagaling ng mga sugat na sanhi ng pagkakabaril. Sa ngayon, napag-alamang mabisa ang agrimonya sa paghihilom ng mga sugat dahil sa pagkakaroon nito ng silika. Isa pang halimbawa ng agrimonya ginagamit sa ganitong paraan ang "A. pilosa", na kilala rin sa Tsina bilang "xian he cao" (bigkas: /siyan-he-tsaw/).

Nagagamit ang mga bahagi ng agrimonya bilang gamot sa pagtatae, bronkitis, impeksiyong urinaryo, pamamaga, plema, ulser, at mga pagkalason (toksin). Nagagamit din ito bilang antiparasitiko (panlaban sa mga parasito), antibakteryal (panlaban sa mga bakterya), disenterya, malarya, at maging panlaban sa "Trichomonas vaginalis" at mga bulating "Cestoda" (bulating sapad o "tapeworm" sa Ingles).





</doc>
<doc id="62506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62506" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012, na kinikilala nang opisyal bilang Palaro ng Ika-XXX Olimpiyada, ay karampatang ipagdiriwang sa Londres mula 27 Hulyo hanggang 12 Agosto 2012.

Pagkatapos ng botohan na pinamunuan ng dating kampyon sa Olimpiks na si Sebastian Coe at ang magiging Punong-lungsod ng London na si Ken Livingstone, napili ang London bilang punong abalang lungsod noong Hulyo, 6, 2005 habang ginaganap ang ika-117 na pagpupulong ng Pandaigdigang Lupong Olimpiko (IOC) sa Singgapur, na kung saan ay tinalo nila ang Moscow, Lungsod ng Bagong York, Madrid at Paris. Ang Londres ay ang kauna-unahang lungsod na opisyal na magiging punong abala sa makabagong Larong Olimpiko , na dati na nilang nagawa noong 1908 at 1948.

Nilalaman ng konstruksiyon para sa paghahanda sa laro ang muling pagbabago, partikular sa tema ng sustenabilidad. Ang panibagong pokus nito ay ang bagong Liwasang Olimpiko na may sukat na , na kung saan ay itinayo sa dating industriyal na lugar sa Stratford, Silangang Londres. Gagamitin din ang mga lugar ng pagdadausan na kung saan ay nakatayo na bago pa lamang ang botohan.

Dahil sa huling pagpasa ng anyaya ng 15 Hulyo 2003, nakapagpasa ng mga siyam na lungsod na maging punong-abala Olimpikong 2012. Ang mga lungsod ay Habana, Istanbul, Leipzig, Londres, Madrid, Moskow, Bagong York, Paris at Rio de Janeiro.

Noong 18 Mayo 2004, binawasan ng Pandaigdigang Lupong Olimpiko, bilang resulta ng nakapuntong pagsususuring teknikal, ang bilang ng mga lungsod sa lima: Londres, Madrid, Moskow, Bagong York, at Paris.

Noong 6 Hulyo 2005, ipinahayag ang huling pagpipili sa Raffles City Convention Centre sa Singgapur, kung saan ginanap ang Ika-117 Pagpupulong ng Pandaigdigang Lupong Olimpiko. Naroon si Tony Blair, ang noong Punong Ministro ng Nagkakaisang Kaharian, na ang pinuno lamang ng mga limang bansa ng mga kandidatong lungsod na nagsikap na maimpluwenisyahan ang pasiya ng mga mambabatas (naroon din siya bilang natatangi na dumalo sa Palarong Olimpiko 2004).
Ang Moscow ay ang unang lungsod na inalis, kasunod ang mga lungsod ng Bagong York at Madrid. Ang huling dalawang lungsod sa laban ay ang Londres at Paris. Sa katapusan ng ikaapat na yugto ng paghahalal, nanalo ang Londres ng maging punong-abala ng Palarong 2012 na may 54 na boto, na tinalo ang Paris na may 50 boto. Isinisi ng mga iba't ibang publikasyong Pranses ang pagkatalo ng Paris batay sa pahayag ng Pranses na Pangulong Jacques Chirac bago ang halalan na "Hindi natin ipagkakatiwalaan [mga Britaniko] na may ilang sirang pagkain. Pagkatapos ng Pinlandiya, ang bansang ito ay may pinakamasamang pagkain." Ang dalawang kasalukuyang kasapi ng Pandaigdigang Lupong Olimpiko ay mula sa Pinlandiya. Tinukoy ng mga maraming ibang pinagkunan ng balita ang panimdim ni Bertrand Delanoë tungkol sa mga palihim na pagpupulong sa tanghaling-gabi ni Tony Blair sa mga maraming (mga Aprikano) kinatawan ng IOC bilang pagkakaroon ng maraming makatuturang pingkian sa huling boto. Habang inuulat ang pagkapanalo ng Londres, isinaklaw ng mga taga-mediyang Britaniko ang mga umaasam na madla sa Pransiya at Ingglatera (at ang mga ibang nag-anyayang lungsod), at naghambing ang mapagbunying gantimbisa sa Londres sa gantimbisa ng mga madla sa Paris, kung saan ang marami ay nagtipon na inaasahan ang kanilang pagkapanalo. Gayumpaman, ang mga pagdiriwang sa Londres ay nalambungan nang nadaluhong ang sistemang pansasakyan ng Londres na hindi humigit sa 24 na oras pagkatapos ng pahayag.

May dalawang logo ang Londres 2012: isa para sa proseso ng pag-aanyaya na nilikha ng Kino Design, at ang pangalawa bilang tatak para sa Palaro mismo. Ang huling labas na logo, na dinisenyo ng Wolff Olins, ay inilantad noong 4 Hunyo 2007 sa halagang £400,000. Ang bagong logong ito ay isang representasyon ng bilang 2012, na may Mga Olimpikong Singsing na nakatimo sa loob ng sero. Ang logo ay nakadisenyo sa mga iba't ibang kulay.

Ito ang unang pagkakataon na ang magkatulad na ganap na logo ay gagamitin para sa mga palarong Olimpiko "at" Paralimpiko.

Ang logo ay ang una sa paggamit sa mga iba't ibang kulay sa kasaysayan ng Olimpiko. Ang mga pamantayang kulay ay luntian, madyenta, kahel at bughaw; gayumpaman ang logo ay dapat isinakatawan sa pagkakasamu't-sari ng mga kulay, kabilang ang Watawat ng Unyon upang isulong ang seremonya ng paglilipat.. Ang pagkalubay ng logo ay nabibigyan din ng mga pagkakataon ng mga nagtataguyod na maisakatawan ng kanilang mga korporadong kulay sa bersyong pansarili, tulad ng Lloyds TSB, British Airways at Adidas.

Humigit kumulang 10,500 atleta mula sa 204 na Pambansang Lupong Olimpiko (NOC) na inaasahang sasali, na kung saan ay hihigit kaysa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1948 sa London at Palarong Komonwelt 2002 sa Manchester bilang pinakamalaking palarong palakasan na naganap sa Nagkakaisang Kaharian.

Sumali nang malaya ang tatlong atleta mula sa Lupong Olimpiko ng Antilyang Olandes, na kung saan binawi nito ang pagkakasapi sa Lupong Tagapagpaganap ng IOC sa pagpululong nito noong Hunyo 2011 at isa mula sa Timog Sudan, na kung saan ay wala pang kinikilalang NOC, sa ilalim ng Watawat Olimpiko.

Mayroong itinatampok na 26 na palakasan at kabuuang 39 na disiplina ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 2012: 

 
 
Mga larong pantubig
 

 
 

Sa unang pagkakataon, isinama sa programa ang boksing para sa mga babae, na may 36 na atletang kalahok sa tatlong magkakaibang antas ng bigat. Mayroong espesyal na dispensasyon para payagan ang ilang pangyayari sa pamamaril, kung saan ay magiging ilegal sa ilalim ng . Sa Tenis, ibinalik muli ang magkahalong dalawahan sa programang Olimpiko sa unang pagkakataon simula noong 1924.

Itinampok ng Londres ang 28 palakasan, na kahanay lamang ng kakatapos lamang na Palarong Olimpiko sa Tag-init, subalit tinanggal ng beysbol at sopbol mula sa Larong 2012 dalawang araw lamang pagkatapos mapili ang London bilang punong-abala. Sinuportahan ng IOC ang kanilang desisyon na tanggalin ang parehang palakasan habang nagaganap ang Palarong Olimpiko sa Tag-lamig 2006, pagkatapos mawala ang boto ng rekonsiderasyon, at huling nakatadhana sa Palarong Olimpiko 2008. Pagkatapos ng desisyon na tanggalin ang dalawang palakasan, nagkaroon ng botohan ang IOC kung dapat palitan ang mga palakasang ito o hindi. Kinonsidera ang karate, squash, golf, roller sports at rugby sevens bilang mga pamalit. Ang Karate at squash ang dalawang huling dalawang laro, nguniy parehas itong hindi nakakuha ng sapat na boto para umabot sa kinakailangang dalawat-kapat na pangkalahatan.

Kahit na tinanggal na ang mga palakasang demonstrasyon pagkatapos ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 1992, may mga espesyal na patimpalak para sa mga hindi olimpikong palakasan na maaaring ganapin habang isinasagawa ang laro, tulad na lamang ng Patimpalak sa Wushu sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2008. Mayroong ilang pagtatangka na magkaroon ng Twenty20 cricket, at palakasan sa netball na kasabay lamang sa Larong 2012, subalit hindi ito naging matagumpay.

Inilabas ang huling opisyal na gagawin sa palaro noong 15 Pebrero 2011.






</doc>
<doc id="62510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62510" title="Alkemilya">
Alkemilya

Ang alkemilya o Alchemilla ay isang sari ng mga yerba halamang perenyal na nasa Rosaceae, at isang bantog na halamang-damong may karaniwang tawag na Lady's mantle sa Ingles, ang lambong ng babae ("kapa ng binibini" o "mantilya ng ginang"). Mayroon itong mga 300 na uri, katutubo ang karamihan sa mga malalamig at sub-artikong rehiyon ng Europa at Asya, ngunit may ilang uri ring likas sa mga bulubundukin ng Aprika, Hilagang Amerika, at Timog Amerika. Karamihan sa mga uri nito ang bumubuo ng mga kumpol na may mga dahong sumisibol sa mga makakahoy na bahagi. May ilang uring may mga dahong may lobo na yumayabong mula sa isang pook o tuldok na pinagmumulan. May ilan namang mga uring nagkakaroon ng mga tila pamaypay na mga dahong may mga maliliit na ngipin sa mga dulo. Kalimitan nababalutan ng mga malalambot na mga buhok ang mga dahong abuhing-lunti o lunti lamang na humahawak ng mga patak ng tubig sa ibabaw at sa kahabaan ng mga tagiliran. Maliliit ang mga bulaklak nitong walang talulot at nagkukumpul-kumpol tuwing tag-sibol at tag-init.

Ilan lamang ito sa mga uri ng alkemilya:



</doc>
<doc id="62517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62517" title="Alchemilla vulgaris">
Alchemilla vulgaris

Ang alkemilyang bulgar, alkemilyang bulgaro, o alkemilyang bulgaris (mula sa pangalang pang-agham na: Alchemilla vulgaris) ay isang uri ng halamang yerba. Isa ito sa mga halamang tinatawag na lambong ng babae ("Lady's mantle" sa Ingles) na kabilang sa mga alkemilya, na mahalaga sa mga hinekolohikal na paggamit, partikular na sa labis na pagdurugo sa panahon ng pagreregla at pangangati sa puki. Nakapipigil ito ng pagdurugo at mayaman sa mga tanin ("tannin"). Naging isang tanyag na panghilom ng mga sugat ito noong mga panahon ng digmaan sa Kanluraning mundo noong mga ika-15 at ika-16 na daantaon. Nagagamit ang mga bahagi nito (pinatuyo o sariwa) bilang mga pamahid at tintura, na mainam sa paglulunas ng pagtatae, gastroentiris, malakas na pagreregla, pananakit sa pagreregla, at pangkontrol o pagpapanatili sa regular na siklo ng pagreregla. Dahil malamig sa pandama, nagagamit din itong pang-alis ng mga pamamaga at mga impeksiyon.


</doc>
<doc id="62527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62527" title="Marsmalow">
Marsmalow

Ang marsmalow o marsmalo (mula sa Ingles na "marshmallow") ay isang uri ng kakaning malambot at matamis.

Ang isang marikit tradisyonal at popular sa Estados Unidos ay ang mga inihaw na marshmalows, luto sa isang sunog o iba pang mapagkukunan ng apoy. Halaman ng masmelow A ay nakalagay sa dulo ng isang stick o tuhog at nainitan mabilis. Lumilikha ito ng isang caramelized na tinapay na may isang likido layer, tunawin sa ilalim. Alinsunod sa mga indibidwal na kagustuhan, ang init inilapat maaaring mag-iba mula sa isang bahagyang Browning sa pagkasunog ng mga panlabas na layer at maaaring kinakain halaman ng masmelow purong kabuuan o lamang ang "talukab", at ang mga natitirang purong muli. Ang isa pang pagkakaiba-iba ay upang ubusin ang marshmalows na may biskwit tsokolate sa pagitan ng mga uri ng krema-kraker.


</doc>
<doc id="62530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62530" title="Althaea officinalis">
Althaea officinalis

Ang Althaea officinalis, halamang marsmalo (mula sa Ingles na "marshmallow") o karaniwang marsmalo ay isang uri ng yerba, na katutubo sa Aprika. Ginagamit din itong pandekorasyon. Nagmula ang pangalang botanikal nito sa Griyegong "altho" na may ibig sabihing "panlunas" o "pagaling". Ginagamit na ito noon pang kapanahunan ng sinaunang Ehipto. Malambot ang mga ugat itong mahusay para sa mga tisyu ng katawan. Malambot din, ngunit hindi kasinglambot ng mga ugat, ang mga dahong nagagamit bilang pampalabas ng plema at napagbibigay-ginhawa sa sistemang urinaryo o pang-ihi. Kapwa naisasangkap din sa pagluluto ang mga ugat at dahon nito. Magkakapareho sa katangian ang lahat ng nasa pamilyang malow, at may mga kakayanan sa panggagamot.

Nagagamit ang mga bulaklak bilang mga sirup na pampaalis ng plema. Mainam din ito sa mga sakit ng baga ang mga dahon, partikular na para sa bronkitis at sistitis. Samantalang nakapagpapaalis naman ng mga pamamaga o implamasyon ang mga ugat kung iniinom o kinakain sapagkat mainam para sa membranong mukosa. Mahusay din ang mga ugat para sa mga karamdamang gastritis, esopahitis, enteritis, ulser sa tiyan at bituka (peptik ulser), hiatus hernia, at mga pamamagang urinaryo. Kung gagamitin para sa panlabas na bahagi ng katawan o sa balat, pinapahid ito sa mga sugat, paso, beke, at iba pang hiwa o gasgas. 


</doc>
<doc id="62538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62538" title="Sabila">
Sabila

Ang sabila, asibar, o Aloe, sinusulat ding Aloë, ay isang saring naglalaman ng may apatnaraang mga uring halamang namumulaklak, malalambot, at nakapagiipon ng tubig (sukulento) na mga halaman. Likas sa Aprika ang sari at karaniwan sa Lalawigang Kabo ng Hilagang Aprika at sa mga bulubundukin ng Aprikang tropikal, at maging sa mga kanugnog na mga pook sa Madagaskar, Arabyanong tangway, at mga kapuluang malapit sa Aprika.
Mayroon mga 400 uri sa saring "Aloe". Para sa buong tala, tingnan ang talaan ng mga uri ng saring Aloe (Sabila). Kabilang sa mga uri ang:



</doc>
<doc id="62544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62544" title="Talaan ng mga uri ng sabila">
Talaan ng mga uri ng sabila

Talaan ito ng mga uri ng saring sabila o Aloe.













</doc>
<doc id="62547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62547" title="Aloe (paglilinaw)">
Aloe (paglilinaw)

Ang Aloe ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62548" title="Sabila (paglilinaw)">
Sabila (paglilinaw)

Ang sabila ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62552" title="Aloe vera">
Aloe vera

Ang Aloe vera, kilala rin bilang aloeng medisinal o sabilang panggamot, ay isang uri ng mga halamang malalambot (sukulente) na pinaniniwalaang nanggaling sa hilagang Aprika. Walang likas na pagusbong ang mga uring ito, ngunit may mga likas na tumutubong mga kamag-anak ng mga "Aloe" sa hilagang Aprika. Kalimitang nilalarawan ang uring ito bilang isang halamang-gamot o yerba mula pa sa simula ng ika-1 daantaong AD, dahil nabanggit ito sa Bagong Tipan sa Ebanghelyo ni Juan (Juan: 19:39–40) sa mga katagang ""Sumama sa kanya si Nicodemo, may dalang pabango --- mga 100 libra ng pinaghalong mira at aloe..."" Subalit, malabo kung ito ngang "A. vera" ang nilalarawang "aloe" sa Bibliya.

Malawakang ginagamit ang katas ng sabila o Aloe Vera sa mga industriya ng kosmetiko (mga pamahid na pampaganda) at alternatibong medisina (pamalit na panggagamot), na ibinebenta bilang produktong may nakapagpapasigla, nakabubuhay, nakapagpapagaling, at nakapagpapaginhawang mga katangian. Ngunit mayroon kakaunting ebidensiya kung epektibo nga at ligtas ang paggamit ng katas ng Aloe Vera para sa mga layuning kosmetiko o panggagamot. At kung anumang positibong katibayan ang mayroon, taliwas ito sa iba mga pag-aaral na isinagawa.

Sa tropikal na Aprika, ginagamit ito bilang isang pangontra o lunas laban sa mga sugat na dulot ng palasong may lason. Kilala rin ito ng sinaunang mga Griyego at Romano, ginamit nila ito bilang pamahid ang malapot at mala-uhog o malagulamang katas (musilaheno) ng sabila sa mga sugat. Sa katunayan, nirekomenda ito ni Pliny na gamiting pamahid sa mga may sugat na mga titi. Paboritong pamurga rin ito noong Panahong Midyibal (Gitnang Panahon). Sa Tsina, katulad ng sa Kanluraning mundo ang paggamit ng sabilang ito. Sa Indiya, ginamit itong pampaginhawa at pampalamig na toniko. Umabot sa Mga Kanlurang Indiya ("West Indies") ang sabilang ito noong ika-16 daantaon.

Sa tahanan, partikular na ginagamit ang helatina o malagulamang katas ng sabila para pang-emerhensiyang pamahid sa mga paso, sugat, at dagandang (katim). Mainam din ito para sa mga panunuyo ng balat, partikular na ang eksema sa paligid ng mata at sensitibong balat sa mukha. Ginagamit din ito bilang panlunas sa mga impeksiyong sanhi ng mga punggus (halamang-singaw) tulad ng ringworm (buni). Sa Ayurbedikong panggagamot, isang mahalagang toniko ito para sa sobrang "pitta" (apoy).

Nagagamit ang mga dahon bilang isang malakas na pamurga sapagkat mainam ito sa mga korniko o talamak (palagian at paulit-ulit) na empatso. Nakakapagpasigla ito ng daloy ng apdo at pagtunaw ng pagkain, kaya't mainam na pampagana sa pagkain. Dating kasangkapan ang katas nito, bilang pamahid sa kamay, para sa mga batang ayaw tumigil sa pagkagat ng mga daliri.

Naitatanim din ito bilang halamang panloob ng tahanan sa mga pook na may katamtamang klima.

Iniiwasang gamitin ang sabila kung panahon ng pagbubuntis dahil sa katangiang pampurga (dahil sa nilalamang mga "anthraquinone glycoside"), upang hindi makunan. Nakapagdurulot din ng pagsusuka ang labis na pagkonsumo nito.



</doc>
<doc id="62569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62569" title="Anghelika (yerba)">
Anghelika (yerba)

Ang yerbang anghelika, yerba anghelika, o anghelika lamang (Ingles: "Angelica"), ay mga halamang-gamot o yerba na itinuturing na isang saring may 60 mga uri ng matataas halamang perenyal, na nasa pamilyang Apiaceae, likas sa mga rehiyong may katamtamang klima at sub-artiko ng Hilagang Hemispero. Umaabot silang hanggang sa malayong Hilaga sa Aisland at Lapland. Lumalaki sila hanggang mga 1 hanggang 3 ang taas, na may malalaking mga dahon at mga malalaking umbel ng mga puti o luntiang-puting mga bulaklak.

May ilang mga uring pinalalaki para magsilbing mga pampalasa o para sa kanilang mga katangiang nakakagamot. Pinakanatatangi rito ang Pangharding anghelika ("Garden Angelica", "A. archangelica"), na mas karaniwang tinatawag na "angelica" o anghelika lamang. Ginagamit ng mga katutubo sa Lapland ang malamang mga ugat bilang pagkain at ang mga sanga at tangkay bilang gamot. Kulay luntian ang mga kristalisadong mga punit o pingas ng mga batang tangkay o sanga ng anghelika, maging ang mga panggitnang "tadyang" o hibla, na ipinagbibili bilang pandekorasyon at malasang mga palamuting materyal sa mga mamon o keyk, bagaman maaari ring kainin ng gayon. Minsang ginagamit na pampalasa sa mga "gin" ang mga ugat at buto ng halaman, katulad ng Chartreuse at Benedictine.

Kinakain ang Anghelikang tabing-dagat ("Seacoast Angelica", "A. lucida") na katulad ng ginagawa sa ligaw o ilang na bersiyon ng apyo. Kinakain ng ilang mga ulyabid (mga "Lepidoptera") ang "A. sylvestris" at ilan pang ibang uri, kabilang ang "Eupithecia succenturiata", "Eupithecia subfuscata", "Lime-speck Pug" at ang "Chloroclystis v-ata". May ilang mga pangunahing bansa sa Hilagang Amerika ang gumagamit ng "A. dawsonii" bilang mga kasangkapang pangritwal. Matatagpuan ang "A. atropurpurea" sa Hilagang Amerika mula Newfoundland sa hilaga patungong Wisconsin at patimog sa Maryland, at bilang pampausok ng mga tribo sa Missouri na panggamot sa mga sipon at ibang mga karamdamang pangdaanan ng hininga. Kahawig ng uring "A. atropurpurea" ang isang nakalalasong "Cicuta virosa" (isang uri ng hemlak o "Cicuta").
Ginagamit bilang toniko o masustansiyang pampasiglang pagkain ang mga kinending mga tangkay at ugat ng anghelika na panlaban sa mga impeksiyon. Nagsisilbing toniko rin ang "A. sinensis" ("dang gui" sa wikang Intsik) sa mga panggagamot sa Silangan, katulad ng para sa ikot ng pagreregla at pandugo. Marami ring mga nakahanda at nabibili na sa botikang mga gamot na may "dang gui" sa Kanluran. Mahalaga ang mga ugat ng "dang gui" sa mga sakit na anemia,pananakit kung may regla, at nagagamit bilang toniko o pampasiglang inumin pagkatapos manganak. Nililinis at pinapasigla ng "dang gui" ang atay (inaalis ang mga dumi o toksin). Nakatatanggal rin ito ng empatso o konstipasyon, partikular na sa mga matatanda.

Nagagamit ang mga dahon ng "A. archangelica" bilang pampabuti ng panunaw (dihestiyon) sa tiyan at mga suliraning pangbaga; mas katamtaman ang nadaramang init mula sa mga dahon kaysa mga ugat. Nagagamit din para sa mga sakit na panghininga at pangpanunaw ang mga ugat ng "A. archangelica", maging pampagana sa pagkain, pampainam ng gawain ng atay, pangtanggal ng rayuma at artritis, pampapawis sa mga karamdamang may ginaw at sipon, at bilang pampasigla ng sinapupunan (sa kaso ng matagal na panganganak o masyadong pagkapit ng bahay-bata matapos magsilang).




</doc>
<doc id="62570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62570" title="Anghelika (paglilinaw)">
Anghelika (paglilinaw)

Ang Anghelika o Angelica [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="62577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62577" title="Fungus">
Fungus

Ang fungus binabaybay ding halamang singaw, (Ingles: "fungus" [isahan], "fungi" [maramihan]) ay isang uri ng organismong nabubuhay na "hindi" halaman o hayop; hindi rin ito protista, hindi eubakterya, at hindi rin arkebakterya. Dating iniisip ng mga tao na halaman ang mga ito kaya't pinangalanan itong "halamang singaw". Tinutunaw ng mga halamang singaw ang mga patay na materya sa paligid nito para magsilbing pagkain nila. Hindi lunti ang kulay ng mga ito. Hindi sila namumulaklak at wala ring mga dahon. Kabilang dito ang mga kabuti. Sa larangan ng panggagamot, isa itong malaking pangkat ng mga "halaman" na walang materya o bagay na pangkulay ng lunti na kinabibilangan ng mga kabuti, tagulamin, at amag. Sa isang karamdamang dulot ng halamang-singaw, kinakailangang gamitan ng mikroskopyo ang pagsusuri ng halamang-singaw sapagkat napakaliit ng mga ito upang makita ng mga mata.


</doc>
<doc id="62594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62594" title="Canis">
Canis

Ang Canis ay isang saring naglalaman ng 7 hanggang 10 buhay pang mga uri at maraming mga wala nang mga uri, kabilang ang mga lobo, koyote, at tsakal.

Mga sub-uri ng "Canis lupus" ang mga lobo at mga aso. Labis na kaiba ang itsura ng Amerikanong abong lobo mula sa mga lobong "C. l. pallipes", "C. l. ", o "C. l. chanco", na maaaring mas kahalintulad ng lobong ninuno ng pangkasalukuyang aso.

May ilan pang ibang mga nasa taksang "Canis" na, sa isang panahon, ay dating tinuring na nakahiwalay na mga uri na itinuturing na ngayong sub-uri ng "Canis lupus". Kasama rito ang dinggo ("C. l. dingo") mual sa Australya at pulang lobo ("C. l. rufus") mula sa Hilagang Amerika.

Ang "Canis" ay salitang Latin para sa "aso".


</doc>
<doc id="62597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62597" title="Soro">
Soro

Ang soro o tumanggong (Ingles: "fox", Kastila: "zorro" [pinagmulan ng "soro"]) ay isang hayop na kabilang sa kahit anumang isa sa 27 mga uri (labindalawa lamang sa mga ito ang tunay na kabilang sa saring "Vulpes", o "mga totoong soro") ng maliliit hanggang hindi kalakihang mga "canid", na karaniwang may mahahaba ngunit may makikitid na mga nguso, at mapalumpong na mga buntot. Sa ngayon, pinakakaraniwan at pinakalaganap ang mga uri ng sorong tinatawag na pulang soro ("Vulpes vulpes"), bagaman may iba't ibang mga uring matatagpuan sa halos lahat ng mga kontinente. Nagbunga ang pagkakaroon ng mga wangis-sorong mga karniboro sa kabuoan ng globo sa paglitaw nila sa mga tanyag na kalinangan at mga kuwentong-bayan ng maraming mga nasyon, tribo, at ibang pangkat pangkalingan.


</doc>
<doc id="62600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62600" title="Koyote">
Koyote

Ang koyote (mula sa Ingles na "coyote", ganito rin sa wikang Kastila; ; Canis latrans), kilala rin bilang lobo ng parang ("prairie gray wolf" o "prairie wolf" sa Ingles), ay isang mamalyang sa ordeng "Carnivora". Matatagpuan ang mga uri sa kabuoan ng Hilaga at Gitnang Amerika (Sentral Amerika), mula Panama sa timog, hilagang tumatawid ng Mehiko, sa Estados Unidos, at Canada. Lumilitaw ito hanggang sa malayong hilaga ng Alaska at lahat maliba sa pinakahilagang bahagi ng Canada. Sa kasalukuyan, mayroong mga kinikilalang mga 19 sub-uri, na 16 ang nasa Canada, Mehiko, at Estados Unidos; at 3 sa Gitnang Amerika. Hindi tulad ng pinsan nitong abong lobo, na nagmula sa Eurasia, nagmula ang koyote sa Hilagang Amerika kasabayan ng lobong Dire. Iniisip ng ilang mga eksperto na ang pinagmulang Hilagang Amerika ng koyote ang dahilan kung bakit mas adaptibo kesa mga lobo; dahil sa mga presyong prehistoriko na kinasasangkutan ng mas malawak o mas malakas na predasyon (paninila ng ibang hayop para kainin).

Hinango ang pangalang "coyote" o "koyote" mula sa Mehikanong Kastila, na higit namang nagbuhat sa wikang Nahuatl na may salitang "coyotl" (bigkas: ko-liyo-telh). Nangangahulugang "asong kumakahol" ang pangalang agham nitong "Canis latrans".


</doc>
<doc id="62605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62605" title="Zorro">
Zorro

Ang zorro ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62606" title="Dinggo">
Dinggo

Ang dinggo, warigal, o Canis lupus dingo (Ingles: "dingo", "warrigal") ay isang uri ng wangis-asong (Canidae, "Canid") hayop mula sa Australya, na pinaniniwalaang nagmula sa mga Lobong Iranyano ("Canis lupus pallipes"). 


</doc>
<doc id="62615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62615" title="Wolf">
Wolf

Ang wolf ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62619" title="Zoro">
Zoro

Ang zoro ay maaaring tumutukoy o kaugnay ng mga sumusunod:



</doc>
<doc id="62620" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62620" title="Tsakal">
Tsakal

Ang tsakal (mula sa Ingles na "jackal" at Kastilang "chacal"; na nagbuhat talaga sa Turkong "çakal", sa pamamagitan ng Persang "shaghal", na hango rin naman sa Sanskrit "sṛgālaḥ") ay isang miyembro ng anuman sa tatlong (minsang apat na) maliit hanggang di-kalakihang uri sa pamilyang Canidae, na matatagpuan sa Aprika, Asya at timog-silangang Europa.


</doc>
<doc id="62645" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62645" title="Sigarilyo">
Sigarilyo

Ang "sigarilyo" na sa wikang Pranses ay "cigarette" o "maliit na [cigar|sigar]" ay isang produktong ginagamit sa pamamagitan ng pagpapausok nito o paninigarilyo, at gawa mula sa pinong hiwang dahon ng tabako. Ang sigarilyo ay sinisindihan sa kabilang dulo na bahagi nito at sa kabila naman ay kung saan maaaring hithitin ang usok, kadalasang may pilter).

Ang nikotina, ang pangunahing kemikal na sikoaktibo sa tobako, ay isang aditibo. Ang sigarilyo din ay pinapakita ring bilang dahilan ng maraming uri ng kanser, sakit sa puso, sakit sa baga, sakit sa paghinga, sakit sa sistemang sirkulatoryo ng katawan, at mga depekto sa bagong silang (tulad ng depekto sa pag-iisip at sa pisikal na kaanyuan).
Ang bilang ng mga gumagamit ng sigarilyo ay malawak at magkakaiba. Samantalang ang bilang ng mga naninigarilyo sa mga mauunlad na bansa ay bumaba, patuloy naman ang pagtaas nito sa mga mahihirap na mga bansa. 

Ang sigarilyo ay naiiba sa cigar dahil sa mas maliit ito, gumagamit ng mga naprosesong dahon, at puting papel na balot. Ang cigar ay kadalasang buong dahon ng tabako.


</doc>
<doc id="62653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62653" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 4">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 4



</doc>
<doc id="62660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62660" title="Kim Jong-il">
Kim Jong-il

Si Kim Jong-il (, isinusulat ding Kim Jong Il) (isinilang 16 Pebrero 1941, sa Vyatskoye, Unyong Sobyet; isinasaad sa opisyal na biyograpiyang 16 Pebrero 1942, Bundok Baekdu, Koreang Hapones - 17 Disyembre 2011), ay isang pinuno ng Hilagang Korea (Popular na Demokratikong Republika ng Korea). Siya ang Tagapangasiwa ng Komisyon ng Pambansang Depensa ng Hilagang Korea, Kataastaasang Komandante ng Hukbong Katihan ng Mamamayang Koreano, at Sekretaryo Heneral ng Partidong Manggagawa ng Korea (ang namumunong partido magmula pa noong 1948). Pinalitan niya ang kaniyang amang si Kim Il-sung, tagapagtatag ng Hilagang Korea, na namatay noong 1994. Si Kim Jong-il din ang komandante ng ikalimang pinakamalaking hukbong katihan sa mundo. Opisyal siyang tinuturing na "Dakilang Pinuno" o "Mahal na Pinuno" ng Hilagang Korea. Nilarawan siya ng CNN bilang "isa sa mga pinakamisteryosong pinuno sa mundo."


</doc>
<doc id="62670" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62670" title="Kolehiyong Pangkomputadora ng ACTS">
Kolehiyong Pangkomputadora ng ACTS

Ang ACTS Computer College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Elma Macalinao.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62671" title="Surian Adbentista Internasyonal ng Araling maunlad">
Surian Adbentista Internasyonal ng Araling maunlad

Ang Adventist International Institute of Advanced Studies ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Silang, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1986 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Julian Melgosa.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62672" title="Adbentistang Unibersidad ng Pilipinas">
Adbentistang Unibersidad ng Pilipinas

Ang Adbentistang Unibersidad ng Pilipinas (Ingles:Adventist University of the Philippines) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Silang, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1917 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Gladden O. Flores.



</doc>
<doc id="62673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62673" title="Dalubhasaan ng Agoncillo">
Dalubhasaan ng Agoncillo

Ang Agoncillo College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Agoncillo, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2006 at kasalukuyang pinamumunuan ni Glorioso R. Martinez.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62674" title="Dalubhasaan ng Alitagtag">
Dalubhasaan ng Alitagtag

Ang Alitagtag College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Alitagtag, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Maxima R. Recto.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62675" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62675" title="Dalubhasaang All Nations">
Dalubhasaang All Nations

Ang All Nations College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Antipolo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay kasalukuyang pinamumunuan nina Mrs. Teodora Sarmiento at nang dekanong si Cuevas.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62676" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62676" title="Mga Kolehiyo ng Balayan">
Mga Kolehiyo ng Balayan

Ang Balayan Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Balayan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1926 at kasalukuyang pinamumunuan ni Gil G. Martinez.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62677" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62677" title="Kolehiyo Komunidad Balian">
Kolehiyo Komunidad Balian

The Balian Community College is one of the Higher Educational Institution located at Balian, Pangil, Laguna, Philippines.

It was founded in 1972 and was operating under the Local Government Unit of Pangil, Laguna. This institution are excelling in the field of midwifery having a regular more or less (90%) ninety percent passing rate on the midwifery licensure examination for the past years. Now the college is currently offering new courses on B.S. Public Administration, B.S. Accounting Technology, B.S. Entrepreneurship all are CHED recognized and permitted. All existing TESDA programs are still being offered.
<br>
</br>


</doc>
<doc id="62678" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62678" title="Baptist Voice Bible College">
Baptist Voice Bible College

Ang Baptist Voice Bible College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2000 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Rodolfo O. Calayan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62679" title="Batangas Eastern Academy">
Batangas Eastern Academy

Ang Batangas Eastern Academy ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Juan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay kasalukuyang pinamumunuan ni Ms. Katherine Johanna B. de Villa 

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62682" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62682" title="Katolikong Kolehiyo ng Binangonan">
Katolikong Kolehiyo ng Binangonan

Ang Binangonan Catholic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Binangonan, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Paquito.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62683" title="Dalubhasaang Brockfield">
Dalubhasaang Brockfield

Ang Brockfield College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2000 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rosendo D. Collado.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62684" title="Katolikong Kolehiyo ng Cainta">
Katolikong Kolehiyo ng Cainta

Ang Katolikong Kolehiyo ng Cainta ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cainta, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1960 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Paquito G. Gallego.<br>
<br>
Dito rin matatagpuan ang Simbahan ng Cainta, ang Parokya ng Ina ng Liwanag.


</doc>
<doc id="62685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62685" title="Calamba Doctor's Health Allied Medical Colleges">
Calamba Doctor's Health Allied Medical Colleges

Ang Calamba Doctor's Health Allied Medical Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Juan Lagunzad.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62686" title="Mga Kolehiyong Sentral ng Calauag">
Mga Kolehiyong Sentral ng Calauag

Ang Calauag Central Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Calauag, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1931 at kasalukuyang pinamumunuan ni Leticia Aguilar.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62687" title="Fundasyon Edukasyonal Calayan">
Fundasyon Edukasyonal Calayan

Ang Calayan Educational Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1973 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Ronaldo Antonio DV. Calayan.

<br>
</br>

Opisyal na websayt.

</doc>
<doc id="62688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62688" title="Dalubhasaang Canossa">
Dalubhasaang Canossa

Ang Canossa College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Pablo, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1955 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Michaela V. Gotangco, FDCC.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62689" title="Casa del Niño Schools System">
Casa del Niño Schools System

Ang Casa del Niño Schools System ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rosario G. Acierto.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62690" title="Pang-estadong Pamantasan ng Kabite">
Pang-estadong Pamantasan ng Kabite

Ang Cavite State University o Pang-estadong Pamantasan ng Kabite ay isang pamantasang pang-estado na matatagpuan sa Silang, Lungsod ng Cavite, Indang, Carmona, Imus, at Lungsod ng Trece Martires sa lalawigan ng Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1906 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Divinia Chavez.



</doc>
<doc id="62691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62691" title="Cavite West Point College">
Cavite West Point College

Ang Cavite West Point College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Ternate, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2000 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Evangelino Z. Nigoza.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62692" title="Centennial College of the Philippines">
Centennial College of the Philippines

Ang Centennial College of the Philippines ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Calaca, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Baldomero Carandang.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62693" title="Kristiyanong Kolehiyo ng Tanauan">
Kristiyanong Kolehiyo ng Tanauan

Ang Christian College of Tanauan ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tanauan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2003 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Natalio A. Mercado.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62694" title="Dalubhasaang Panlungsod ng Calamba">
Dalubhasaang Panlungsod ng Calamba

Ang City College of Calamba ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2006.Matatagpuan sa Lumang Munisipyo ng Calamba. Telepono # (049) 545-0160
Pinamumunuan nila:

Dr. Aliw C. Aldea

College President

Dr. Phoebe R. Sese

VP for Academic Affairs

Prof. Ma. Lielanie O. Barrion

VP for Administration

Prof. Mary Rose F. Montano

College Registrar

Prof. Rosendo E. Estrabo Jr.

Dir. Computer Studies

Prof. Ronald A. Gonzales

Dir. Art, Sciences and Teacher Education

Prof. Aurora Y. Dimaano

Dir. Business Education

Courses Offered
Bachelor of Science in Information Technology

Bachelor of Science in Computer Science

Bachelor of Secondary Education

Bachelor Elementary Education

Bachelor of Science in Accountancy

Bachelor of Science in Hotel and Restaurant Management 

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62695" title="City College of Lucena">
City College of Lucena

Ang City College of Lucena ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs Azucena Romulo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62696" title="Colegio de Amore">
Colegio de Amore

Ang Colegio de Amore ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Trece Martires, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Caesar N. Dizon.

<br>
</br>

FSDFSDFSDFFFFFFFFFFFFFFFFFFSDFSAFASALKDNSAKL;DKASDHASKDJASHDAKSDAS;DJSA;LDL;ASL;DJAS;LDJAS;LDJA;LSDJL;ASDKASD[PI[PTI[DGJD[GJER[GJ[GJW[GJSO[JWE=GFJ[PÉ

</doc>
<doc id="62697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62697" title="Colegio de Los Baños">
Colegio de Los Baños

Ang Colegio de Los Baños ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Los Baños, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1984 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Marina L. San Agustin.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62698" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62698" title="Colegio de San Pedro">
Colegio de San Pedro

Ang Colegio de San Pedro ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1981 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Maximo Abesamis.
<br>
</br>


</doc>
<doc id="62699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62699" title="Colegio de Sto. Niño de Cabuyao">
Colegio de Sto. Niño de Cabuyao

Ang Colegio de Sto. Niño de Cabuyao ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cabuyao, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1990 at kasalukuyang pinamumunuan ni Julieta H. Acuna.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62700" title="Dalubhasaang Columbus">
Dalubhasaang Columbus

Ang Columbus College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1993 at kasalukuyang pinamumunuan ni Numerita M. Buen.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62701" title="Mga Kolehiyo ng CVE">
Mga Kolehiyo ng CVE

Ang CVE Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Pagbilao, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Evelina E. Villena.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62702" title="Dalubhasaan ng Lungsod ng San Pablo">
Dalubhasaan ng Lungsod ng San Pablo

Ang Dalubhasaan ng Lungsod ng San Pablo ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Pablo, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1997 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Edelio B. Panaligan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62704" title="Surian DMMC ng Siyensiya Sanitarya">
Surian DMMC ng Siyensiya Sanitarya

Ang DMMC Institute of Health Sciences ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tanauan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Edwin M. Mercado.

Ang mga kursong inaalok nito ay:

Bachelor of Science in Nursing
Bachelor in Elementary Education
Bachelor in Secondary Education
Bachelor of Science in Physical Therapy
Bachelor of Science in Radiologic Technology
Bachelor of Science in Business Administration
Biomedical Equipment Technology Program
Caregiver Program

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62705" title="Mga Kolehiyo ng SIlangang Laguna">
Mga Kolehiyo ng SIlangang Laguna

Ang Eastern Laguna Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Paete, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Marina L. Dalagan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62706" title="Dalubhasaan ng Silanganang Quezon">
Dalubhasaan ng Silanganang Quezon

Ang Dalubhasaan ng Silanganang Quezon "(Ingles: Eastern Quezon College)" ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Gumaca, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Antonio T. Vilar.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62707" title="Dalubhasaan ng Silanganang Tayabas">
Dalubhasaan ng Silanganang Tayabas

Ang Dalubhasaan ng Silanganang Tayabas "(Ingles: Eastern Tayabas College)" ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lopez, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1920 at kasalukuyang pinamumunuan ni Jose Antonio Villar.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62708" title="Ebenezer International Colleges">
Ebenezer International Colleges

Ang Ebenezer International Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa General Trias, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1992 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mercedes P. Molina.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62710" title="Politeknikong Kolehiyo ng Dulong Silangan">
Politeknikong Kolehiyo ng Dulong Silangan

Ang Far Eastern Polytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1998 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Cesar S. Ochoa.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62711" title="Surian Primero Asya ng Teknolohiya at Humanidades">
Surian Primero Asya ng Teknolohiya at Humanidades

Ang First Asia Institute of Technology and Humanities ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tanauan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2001 at kasalukuyang pinamumunuan ni Saturnino G. Belen, Jr.

Dito matatagpuan ang isa sa mga unang eskwelahan sa Pilipinas na nagtuturo ng Robotics sa mababang paaralan hanggang mataas na paaralan.



</doc>
<doc id="62712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62712" title="Global Computer Info-Tech School">
Global Computer Info-Tech School

Ang Global Computer Info-Tech School ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cainta, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1996 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Virginia B. Punzalan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62713" title="Mga Kolehiyong Golden Gate">
Mga Kolehiyong Golden Gate

Ang Golden Gate Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Batangas, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Wilfredo Jacinto.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62714" title="Kolehiyong Pang-alaala kay Harris">
Kolehiyong Pang-alaala kay Harris

Ang Harris Memorial College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Taytay, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1903 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Judith M. Bunyi.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62715" title="Dalubhasaang Holy Child Jesus">
Dalubhasaang Holy Child Jesus

Ang Holy Child Jesus College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Gumaca, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2001 at kasalukuyang pinamumunuan ni Most Rev. Emilio Z. Marquez, DD.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62716" title="I.B. Calingasan Memorial Institution">
I.B. Calingasan Memorial Institution

Ang I.B. Calingasan Memorial Institution ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Nasugbu, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1976 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Maribel R. Calingasan, MD.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62717" title="Kolehiyo Konsepsyon Immakulada">
Kolehiyo Konsepsyon Immakulada

Ang Immaculada Conception College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Molino, Bacoor, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1992 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mercedes P. Molina.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62718" title="Kolehiyo Konsepsyon Immakulade">
Kolehiyo Konsepsyon Immakulade

Ang Immaculate Conception College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Balayan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1935 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Modesta San Jose, AR.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62719" title="Imus Business and Technological College">
Imus Business and Technological College

Ang Imus Business and Technological College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Imus, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1992 at kasalukuyang pinamumunuan ni Joe Peter Simeon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62720" title="Surian ng Imus">
Surian ng Imus

Ang Imus Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Imus, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Architect Encarnacion N. Raralio.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62721" title="Inter-Global Maritime College">
Inter-Global Maritime College

Ang Inter-Global Maritime College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1996 at kasalukuyang pinamumunuan ni Carmencita L. Medina.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62722" title="Kristiyanong Kolehiyong Internasyonal">
Kristiyanong Kolehiyong Internasyonal

Ang International Christian College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Antipolo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni William S. Co.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62723" title="International Evangelical Holiness College">
International Evangelical Holiness College

Ang International Evangelical Holiness College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Antipolo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Albert B. Olegario.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62724" title="ISHRM School System">
ISHRM School System

Ang ISHRM School System ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bacoor, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1992 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Arturo P. Parcon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62725" title="Dalubhasaan ng Laguna">
Dalubhasaan ng Laguna

Ang Laguna College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Pablo, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1923 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Gertrudes S. Evangelista-Tomas

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62726" title="Laguna College of Business and Arts">
Laguna College of Business and Arts

Ang Laguna College of Business and Arts ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1930 at kasalukuyang pinamumunuan ni Cristina A. Yamson.



</doc>
<doc id="62727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62727" title="Kolehiyo Hilagang-Kanlurang Laguna">
Kolehiyo Hilagang-Kanlurang Laguna

Ang Laguna Northwestern College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1978 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rolando A. Entila.
</br>


</doc>
<doc id="62728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62728" title="Laguna Santiago Educational Foundation">
Laguna Santiago Educational Foundation

Ang Laguna Santiago Educational Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Abenir C. Garanzo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62729" title="Laguna Science and Technology College">
Laguna Science and Technology College

Ang Laguna Science and Technology College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1984 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Danilo A. Pelindario.

Sa ngayon, ang paaralan ay pinagtatakbo ng OIC na si Ms. Perla A. Yatco
<br>
</br>


</doc>
<doc id="62730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62730" title="Laguna State Polytechnic College">
Laguna State Polytechnic College

Ang Laguna State Polytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1957 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rodelio Maglapus.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62731" title="Pamantasan ng Laguna">
Pamantasan ng Laguna

Ang Laguna University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2006 at kasalukuyang pinamumunuan ni Teresita S. Lazaro.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62732" title="Mga Kolehiyo ng Lemery">
Mga Kolehiyo ng Lemery

Ang Lemery Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lemery, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Oscarlito Hernandez.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62733" title="Leon Guinto Memorial College">
Leon Guinto Memorial College

Ang Leon Guinto Memorial College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Atimonan, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1971 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Nestor Parafina.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62734" title="Mga Kolehiyo ng Lungsod ng Lipa">
Mga Kolehiyo ng Lungsod ng Lipa

Ang Lipa City Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lipa, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Carlos R. Mojares.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62735" title="Lipa City Public College">
Lipa City Public College

Ang Lipa City Public College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lipa, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Armando P. Badillo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62736" title="Surian Liseo ng Teknolohiya">
Surian Liseo ng Teknolohiya

Ang Lyceum Institute of Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2001 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sotero Laurel.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62737" title="Lyceum-Saint Cabrini College of Allied Medicine">
Lyceum-Saint Cabrini College of Allied Medicine

Ang Lyceum-Saint Cabrini College of Allied Medicine ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santo Tomas, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sotero Laurel.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62738" title="Dalubhasaan ng Mabini">
Dalubhasaan ng Mabini

Ang Mabini College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Mabini, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Aida S. Domecillo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="62739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62739" title="Malayan Colleges Laguna">
Malayan Colleges Laguna

Ang Malayan Colleges Laguna ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cabuyao, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2006 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Reynaldo B. Vea.



</doc>
<doc id="62749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62749" title="San Agapito">
San Agapito

Si San Agapito ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62750" title="San Alfonso">
San Alfonso

Si San Alfonso ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62751" title="San Alonzo">
San Alonzo

Si San Alonzo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62752" title="San Ambrocio">
San Ambrocio

Si San Ambrocio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62753" title="Ambrosio">
Ambrosio

Si Aurelius Ambrosius, na mas nakikilala bilang San Ambrosio (Ingles: "Saint Ambrose") (c. 3304 Abril 397), ay isang arsobispo ng Milan na naging isa sa pinaka maimpluwensiyang mga pigurang eklesyastikal noong ika-4 na daantaon. Isa siya sa apat na orihinal na mga duktor ng Simbahan. Siya ang santong patron ng Milan.


</doc>
<doc id="62754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62754" title="San Anton">
San Anton

Si San Anton ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62755" title="San Antonino">
San Antonino

Si San Antonino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62756" title="San Antonio Ogbon">
San Antonio Ogbon

Si San Antonio Ogbon ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62757" title="San Antonio Santicon">
San Antonio Santicon

Si San Antonio Santicon ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62758" title="San Apolinario">
San Apolinario

Si San Apolinario ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62759" title="Aurelio de Córdoba">
Aurelio de Córdoba

Si San Aurelio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62760" title="San Baltazar">
San Baltazar

Si San Baltazar ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62761" title="San Benigno">
San Benigno

Si San Benigno ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62762" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62762" title="San Bernabe">
San Bernabe

Si San Bernabe ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62763" title="San Blas">
San Blas

Si San Blas ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62764" title="San Bonifacio">
San Bonifacio

Si San Bonifacio (; c. 680 – Hunyo 5, 754), ang Apostol ng mga Aleman, ay isang santo ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="62765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62765" title="San Buenaventura">
San Buenaventura

Si San Buenaventura ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62766" title="San Bueno">
San Bueno

Si San Bueno ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62767" title="San Casimiro">
San Casimiro

Si San Casimiro ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62768" title="San Cayetano">
San Cayetano

Si San Cayetano ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62769" title="San Cirilo">
San Cirilo

Si San Cirilo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62771" title="San Crispin">
San Crispin

Si San Crispin ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62772" title="San Cristobal">
San Cristobal

Si San Cristobal ay isang santo ng Romano Katoliko.


</doc>
<doc id="62773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62773" title="San Eduardo">
San Eduardo

Si San Eduardo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62774" title="San Emiliano">
San Emiliano

Ang San Emiliano ay maaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="62775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62775" title="San Emmanuel">
San Emmanuel

Si San Emmanuel ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62776" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62776" title="San Eustacio">
San Eustacio

Si San Eustacio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62777" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62777" title="San Fernandino">
San Fernandino

Si San Fernandino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62778" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62778" title="San Florentino">
San Florentino

Si San Florentino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62779" title="Francisco ng Asisi">
Francisco ng Asisi

Si San Francisco ng Asis, San Francisco ng Asisi, o San Francisco ng Assisi (isinilang bilang Giovanni Francesco Bernardone noong Hulyo 5, 1182 – Oktubre 3, 1226) ay isang santo ng Romano Katoliko. Isa siyang prayle at tagapagtatag ng Orden ng mga Prayleng Menor, na mas pangkaraniwang kilala bilang Mga Pransiskano. Siya ang pintakasing santo ng mga hayop, ng kapaligiran, at ng Italya. Nakaugalian ng mga Katolikong simbahang magsagawa ng mga pagdiriwang na binabasbasan ang mga hayop sa araw ng kanyang kapistahan, tuwing ika-4 ng Oktubre.


</doc>
<doc id="62780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62780" title="San Gavino">
San Gavino

Si San Gavino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62781" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62781" title="San Gelacio">
San Gelacio

Si San Gelacio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62782" title="San Isidro Ilawod">
San Isidro Ilawod

Si San Isidro Ilawod ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62783" title="San Isidro Iraya">
San Isidro Iraya

Si San Isidro Iraya ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62784" title="San Isidro Matua">
San Isidro Matua

Si San Isidro Matua ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62785" title="San Jose de Urquico">
San Jose de Urquico

Si San Jose de Urquico ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62786" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62786" title="San Jose Gusu">
San Jose Gusu

Si San Jose Gusu ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62787" title="San Fermin">
San Fermin

Si San Fermin ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62788" title="San Jose Oco">
San Jose Oco

Si San Jose Oco ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62789" title="San Jose Pangaraon">
San Jose Pangaraon

Si San Jose Pangaraon ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62790" title="San Jose Ward">
San Jose Ward

Si San Jose Ward ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62791" title="San Josef">
San Josef

Si San Josef ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62793" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62793" title="San Juan de Jesus">
San Juan de Jesus

Si San Juan de Jesus ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62794" title="San Juan de Milla">
San Juan de Milla

Si San Juan de Milla ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62795" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62795" title="San Juan de Valdez">
San Juan de Valdez

Si San Juan de Valdez ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62797" title="San Lazaro">
San Lazaro

Si San Lazaro ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62798" title="San Macario">
San Macario

Si San Macario ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62799" title="San Marcelo">
San Marcelo

Si San Marcelo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62800" title="San Martin de Porres">
San Martin de Porres

Si San Martin de Porres ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62801" title="San Perfecto">
San Perfecto

Si San Perfecto ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62803" title="San Piro">
San Piro

Si San Piro ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62804" title="San Placido">
San Placido

Si San Placido ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62805" title="Policarpio">
Policarpio

Si San Polycarpio (69 – 155 AD) () ay isang obispo ng Smyrna sa probinsiya ng Asya noong ikalawang siglo. Ayon sa "Pagkamartir ni Policarpio", siya ay namatay bilang isang martir, nakatali at isinunog, bago sinaksak noong hindi siya naapektuhan ng sunog. Siya ay binibigyang dangal bilang isang santo sa Simbahang Katoliko, Ortodoksiyang Oriental,Anglicanismo, at Luteranismo.

Ayon kay Irenaeus, na siyang nakarinig sa mga sermon ni Policarpio, at kay Tertullian, na si Policarpio ay isang taga-sunod ni San Juan Ebanghelista.

Kasama sina Clemento Romano at Ignatio de Antioch, si Policarpio ay tinuturing isa sa tatlong pinaka-importanteng ama ng Kristiyanismo. Isa na lang ang nalalabing dokumento na pinaniniwalaang sulat niya, at ito ay ang "Liham ni Polycarpio sa mga Taga-Filipos" na unang ini-ulat ni Irenaeus ng Lyons.

Dalawang dokumento ang panimulang pinakukunan ng impormasyon ukol sa buhay ni Policarpio: ang sulat ng mga taga-Smyrna na naglalaman ng mga detalye tungkol sa pagka-martir ni Policarpio at ang mga pagsusulat ni Irrenaeus.

May mga impormasyon din na mula sa mga sulat ni Ignatio, kasama rito ay ang kaniyang liham kay Policarpio. Ang ibang mga bukal, kasama ang "Buhay ni Policarpio" at mga kasulatan ni Tertullian at Eusebius are tinuturing hindi makasaysayan, o base lamang sa ibang materyal.

Sa "Pagka-martir", inilalagay ang pagkamatay ni Policarpio noong siya ay walumpu't limang taong gulang. Bago siya tuluyang mamatay, sinabi niyang, "Paano ko malulumapastangan ang aking Hari at Tagapagligtas? Ihain ninyo ang gusto ninyo." Siya ay nasentensiyahang mamatay nang sinusunog dahil hindi siya sang-ayon sa pagsamba ng Emperor.

Malaki ang nagawa ni Policarpio sa paglago ng Simbahang Kristiyano. Kasama ang mga kasulatan niya sa mga pinakalumang tekstong Kristiyano.

Maaring kilala niya si San Juan Ebanghelista. Siya rin ay naging pinuno ng isang importanteng kongregasyon sa isang lugar malapit sa pinagtrabahuan ng mga Apostoles.



</doc>
<doc id="62806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62806" title="San Pugo">
San Pugo

Si San Pugo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62807" title="San Mauricio">
San Mauricio

Si San Mauricio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62808" title="San Maximo">
San Maximo

Si San Maximo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62809" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62809" title="San Miliano">
San Miliano

Si San Miliano ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62810" title="San Pantaleon">
San Pantaleon

Si San Pantaleon ay isang manggagamot sa palasyo ni Emperador Galerio Maximiano sa Nicomedia, anak ni Eustorgio at ni Eubula. Sa buhay sa palasyo, si Pantaleon (Gr. "mahabagin")ay tumiwalag sa Kristiyanismo. Subalit nagsumikap ang isang matapat na Kristiyano na si Hermolaos upang manumbalik ang manggagamot. Nagsisising inialay niya ang buhay sa pagpapatotoo sa katotohanan ni Kristo nang usigin ng Emperador Diocleciano ang mga Kristiyano noong 303. Siya'y ipinatapon sa dagat, binuhusan ng kumukulong tingga at pinugutan ng ulo. Ang punungkahoy na kinamatayan niya ay nagbunga at may lumabas na gatas sa kanyang leeg! Sinasabing ang kanyang dugo sa Ravello ay nabubuhay hanggang ngayon (tulad ni San Jenaro) kung dumarating ang kanyang pista. Siya ay pintakasi ng mga manggagamot tulad nina San Lucas, San Cosme at San Damian. Sumalangit ang santo noong 305.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62812" title="San Pedro Palcarangan">
San Pedro Palcarangan

Si San Pedro Palcarangan ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62813" title="San Pedro Saug">
San Pedro Saug

Si San Pedro Saug ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62814" title="San Pelayo">
San Pelayo

Si San Pelayo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62815" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62815" title="San Tiburcio">
San Tiburcio

Si San Tiburcio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62816" title="San Toribio">
San Toribio

Si San Toribio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62817" title="San Victor">
San Victor

Si San Victor ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62818" title="San Viray">
San Viray

Si San Viray ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62819" title="San Ramos">
San Ramos

Si San Ramos ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62820" title="San Raymundo">
San Raymundo

Si San Raymundo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62821" title="San Rodrigo">
San Rodrigo

Si San Rodrigo ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62822" title="San Roque Arbol">
San Roque Arbol

Si San Roque Arbol ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62823" title="San Rufino">
San Rufino

Si San Rufino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62824" title="San Saturnino">
San Saturnino

Si San Saturnino ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62825" title="San Silvestre">
San Silvestre

Ang San Silvestre ay maaaring tumukoy sa :




</doc>
<doc id="62826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62826" title="San Sotero">
San Sotero

Si San Sotero ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62827" title="Santa Agueda">
Santa Agueda

Si Santa Agueda ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62828" title="Santa Anastacia">
Santa Anastacia

Si Santa Anastacia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62829" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62829" title="Santa Arcadia">
Santa Arcadia

Si Santa Arcadia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62830" title="Santa Asuncion">
Santa Asuncion

Si Santa Asuncion ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62831" title="Santa Brigida">
Santa Brigida

Si Santa Brigida ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62833" title="Santa Cecilia">
Santa Cecilia

Si Santa Cecilia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62834" title="Santa Cristina">
Santa Cristina

Si Santa Cristina ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62835" title="Santa Emelia">
Santa Emelia

Si Santa Emelia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62836" title="Santa Escolastica">
Santa Escolastica

Si Santa Escolastica ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62837" title="Santa Eulalia">
Santa Eulalia

Si Santa Eulalia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62838" title="Santa Felicitas">
Santa Felicitas

Si Santa Felicitas ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62839" title="Santa Felomina">
Santa Felomina

Si Santa Felomina ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62840" title="Santa Filomena">
Santa Filomena

Si Santa Filomena ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62841" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62841" title="Santa Inez">
Santa Inez

Si Santa Inez ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62842" title="Santa Jacobe">
Santa Jacobe

<br>
<br>
Si Santa Maria Jacobe kasama si Maria Magdalena at Maria Salome ay patungo sa puntod ng ating panginoon para linisan ang bangkay at libingan niya. Ngunit sila ay nabigla nang makita nilang bukas ang libingan ni Hesus, Sa gitna ng kanilang kalungkutan sa pagaakalang ninakaw ang katawan ni Hesus may dumating na anghel dala ang mabuting balitang buhay si Hesus. At dali-dali silang pumunta sa mga apostol para ihayag ang balita.
<br>
<br>
Ang Kapiyestahan ni Santa Maria Jacobe ay ipinagdiriwang tuwing ika 25 mg mayo. Ang imahen ay isinasama sa prusisyon tuwing miyerkules Santo,Biyernes Santo at Salubong. 


</doc>
<doc id="62844" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62844" title="Santa Justina">
Santa Justina

Si Santa Justina ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62847" title="Santa Lucia Baras">
Santa Lucia Baras

Si Santa Lucia Baras ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62848" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62848" title="Santa Lucia Matua">
Santa Lucia Matua

Si Santa Lucia Matua ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62849" title="Santa Lucia Paguiba">
Santa Lucia Paguiba

Si Santa Lucia Paguiba ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62850" title="Santa Luciana">
Santa Luciana

Si Santa Luciana ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62851" title="Santa Lutgarda">
Santa Lutgarda

Si Santa Lutgarda ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62852" title="Santa Maria Ilaya">
Santa Maria Ilaya

Si Santa Maria Ilaya ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62853" title="Santa Matilde">
Santa Matilde

Si Santa Matilde ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62854" title="Santa Milagrosa">
Santa Milagrosa

Si Santa Milagrosa ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62855" title="Santa Misericordia">
Santa Misericordia

Si Santa Misericordia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62856" title="Santa Paz">
Santa Paz

Si Santa Paz ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62857" title="Santa Peregrina">
Santa Peregrina

Si Santa Peregrina ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62858" title="Santa Petronila">
Santa Petronila

Si Santa Petronila ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62859" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62859" title="Santa Potenciana">
Santa Potenciana

Si Santa Potenciana ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62860" title="Santa Remedios">
Santa Remedios

Si Santa Remedios ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62861" title="Santa Salud">
Santa Salud

Si Santa Salud ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62862" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62862" title="Santa Sofia">
Santa Sofia

Si Santa Sofia ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62863" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62863" title="Santa Theresa">
Santa Theresa

Si Santa Theresa ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62864" title="Santa Trinidad">
Santa Trinidad

Si Santa Trinidad ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62865" title="Santa Ursula">
Santa Ursula

Si Santa Ursula ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62866" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62866" title="Santa Victoria">
Santa Victoria

Si Santa Victoria ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62867" title="Santa Visitacion">
Santa Visitacion

Si Santa Visitacion ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62869" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62869" title="Santo Tomas Feria">
Santo Tomas Feria

Si Santo Tomas Feria ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62870" title="Santo Toribio">
Santo Toribio

Si Santo Toribio ay isang santo ng Romano Katoliko.

<br>
<br>


</doc>
<doc id="62872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=62872" title="Santo Niño">
Santo Niño

Si Santo Niño ay isang katawagan para sa Batang Hesus. Maaari rin itong tumukoy sa mga sumusunod:





</doc>
<doc id="63056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63056" title="Butano">
Butano

Ang butano ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63125" title="Dumagat">
Dumagat

Ang Dumagat ay isa sa mga katutubo o etnikong ng Pilipinas. Kasama sa mga kauri nila ang Ayta, Mangyan, Negrito. Ang Dumagat ay isa sa mahalagang pangkat upang pagtuunan ng pag-aaral ng pinagmulan ng lahing kayumanggi sa Pilipinas sa dahilang sila ang isa sa unang pangkat ng tao na nakarating sa kapuluang Pilipinas sa pamamagitan ng pagtawid sa tulay na lupa.

Ang salitang "Dumagat" ay nagmula sa salitang ""rumakat""/""lumakat"" o "lumakad" na siyang nagpapatunay na sila ay lakad na dumating sa luson at di-tumawid sa dagat. Ang dumagat ay pinagsamang Negrito, Hindu at kayumanggi bunga ng pagdagsa ng iba-ibang lahi sa paglipas ng panahon.Sa katunayan, ang katawagang Tagalog ay nagmula sa sinaunang salita na ito at ayon sa mga matatanda na buhay at nakasaksi sa panahon ng 1950 sa Balara (ngayo'y Quezon City), ang salita na ipinapantukoy sa tao na nagsasalita ng Tagalog ay "Tageloy"! at ang pantukoy sa salitang ito ay siya nangang "Tagalog". Ang kanilang wika o salita ay may-pagkasinauna at ang pagbanghay at pagbaybay nito ay hindi pirmihan kundi pabagu-bago batay sa pinagmulan ng salita. Sila ay nasa ika-4 na rehiyon sa Luson sa mga lalawigan ng Rizal, Laguna, Bulacan at bahagi ng Quezon.Ang ibang pangkat katutubo ay may ibang bansag ay bahagyang naiiba sa mga dumagat. Sa kasalukuyan, ang dumagat ay nahahati sa dalawang pangkat, isa ang "remontado" o mestiso at ang isa ay ang puro o Agta. Ang tunay na Agtang Dumagat ay nasa kabundukan ng Sierra Madre at ang "remontado" ay nakatira sa mga mataong bayan sa Rizal at Quezon tulad ng General Nakar, Quezon at Infanta, Quezon.

Ang tawag sa kanilang wika ay "sorot ni dumaghet" o "e sorot pa dumaget.May tatlong anyo ang pangungusap nila, ang una ay ang "mangnih o mangnah" na pang isahang pangkat o tribu ,ang ikalawa naman ay "baybay" o usap pangkalahatan ng mga agta ni dumaget,at ang ikatlo ay ang "aya'" na gamit lang sa "pasubkal" o mga piling banal na awit. Ayon sa kanilang paniniwala, ang kanilang salita ay banal kaya ito ay pinanatili nilang lihim, at baka gamitin ng iba sa maling paraan.Ang tawag nila sa Dios ay " e makedepat", sa katotohanan ay "e kamatoden at sa kabutihan ay "kapionan".kaya naman mahalaga sa kanila ang pag iral ng katotohanan at katuwiran ukol sa mabuting kapakanan ng bawat tao.May pagbigkas sa kanila na mahalaga sa ating kamalayan gaya ng "inomeral e kamatoden ta katoweden ni makedepat deketamapesan de tabiang ni makedepat". Isa sa mahalagang aklat na naisulat sa wikang ito ay ang Bibliang nasa bayan ng General Nakar, Quezon.


</doc>
<doc id="63350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63350" title="Piyo">
Piyo

Ang piyo o gawt o metabolikong artritis (Ingles: "gout", "metabolic arthritis") ay isang uri ng sakit na pagkakaroon ng rayuma o artritis ng mga kalalakihan. Pinaniniwalaang isa sa mga tulong na panggamot dito ang yerbang apyo ("Apium graveolens").


</doc>
<doc id="63359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63359" title="Reumatolohiya">
Reumatolohiya

Ang reumatolohiya (Ingles: "rheumatology") ay isang mahalagang sangay na espesyalidad sa medisinang panloob at pedyatriko, na nakatuon ang pansin sa diyagnosis at terapiya (panggagamot) ng mga karamdamang rayuma o artritis. Pangunahing pinag-aaralan, sinusuri, at ginagamot ng mga dalubhasa rito - tinatawag na mga rayumatolohista, rayumatologo, reumatologo, o reumatologo (duktor ng rayuma, mula sa Ingles na "rheumatologist") - ang mga suliraning kinabibilangan ng mga ugpungan ng buto, malambot na mga tisyu at kaakibat na mga kalagayan may kaugnayan sa mga tisyung pangugpong na nasa loob ng katawan ng tao. Nagmula ang "rayumatolohiya" sa Ingles na "rheumatology", na nagbuhat naman sa Griyegong "rheuma" (katumbas ng "rayuma" o "reuma") na nangangahulugang "yung dumadaloy na katulad ng isang ilog o batis" na dinugtungan ng hulaping "-ology" (katumbas ng "-olohiya") na may ibig sabihing "ang pag-aaral ng."

Isang internista o pedyatrisyan (pedyatrista) ang rayumatologo na may kakayahan at kasanayan sa paggagamot ng artritis at iba pang mga karamdaman sa mga kasukasuan, mga masel at buto. Nagsasagawa rin ang mga ito ng mga pananaliksik upang mapag-alaman ang sanhi ng mga karamdamang ito na nakakapinsala at nakakapagdulot ng kapansan, na nakamamatay din. Dumaraan sila sa apat na taong pag-aaral sa mga paaralan ng panggagamot at dagdag pang tatlong taon ng karagdagang pagsasanay sa larangan ng panloob na medisina o pediyatriko. Bukod dito, pinagtutuonan pa nila ng pansin ang dagdag pa uling mga dalawa hanggang tatlong taon sa pagsasanay sa mismong espesyalidad ng rayumatolohiya. Pagkaraan, kumukuha sila ng pagsusulit upang magkaroon ng lisensiya sa panggagamot. Ginagamot ng mga rayumatologo ang artritis, mga partikular na karamdamang awto-imyuno (mga sakit kung saan kinakalaban ng katawan ng isang organismo ang sariling mga selula; hindi nakikilala ng organismo ang sariling mga selula at tisyu), osteoporosis, mga karamdamang may paghapdi ng mga kalamnan (masel) at mga buto. Kabilang din sa mga sakit na ito ang rayumatikong artritis, osteoartritis, piyo, sistemikong lupus, pananakit ng likod, pibromiyalgiya ("fibromyalgia"), tendonitis, at paninigas o ankilosis ("ankylosis" o "anchylosis" sa Ingles) katulad ng ankilosing ispondinitis (dinadaglat na AS; dating tinatawag na "sakit ni Bechterew", "sindromeng Bechterew", at "karamdamang Marie Strümpell", isa itong uri ng spondiloartritis).

Nakikiisa ang rayumatologo sa mga pasyente upang matuklasan ang suliraning pangkaramdaman ng taong nagpapatingin sa manggagamot, at para maihanda at maisagawa ang pinakatiyak na programa ng pagbibigay-lunas sa indibidwal. Nakikipagtulungan din ang mga rayumatologo sa iba pang mga manggagamot, bilang tagapagpayo o kaya bilang isang tagapangasiwang katuwang ng mga nars, mga terapistang pangkatawan (terapistang pisikal), terapistang okupasyonal (may kaugnay sa trabaho ng pasyente), sikolhista, manggagawang panlipunan. 



</doc>
<doc id="63370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63370" title="Rayuma">
Rayuma

Ang reuma, rayuma o artritis (Ingles: "rheumatism") ay isang uri ng karamdaman. Katangian ng sakit na ito ang pagkakaroon ng mga pamamaga sa mga kasu-kasuan na nagiging sanhi ng kawalan ng kakayahang maiunat o maibaluktot at paninigas ng bahaging ito ng katawan ng tao. Bagama't maraming uri ng artritis, karaniwang tinatawag lamang ng mga matatanda ang anumang pamamagang ganito bilang "rayuma". Kabilang sa mga klase ng artritis ang mga sumusunod: septikong artritis ("septic arthritis"), rayumatoid artritis (reyumatoid artritis o reumatoid artritis, "rheumatoid arthritis"), tuberkulosong artritis ("tuberculous arthritis") at hipertropikong artritis (o haypertropikong artritis, "hypertrophic arthritis"). Tinatawag na rayumatiko o reumatiko ang isang lalaking may-rayuma; samantalang rayumatika o reumatika naman ang babaeng may-artritis o may-reuma. Rayumatolohiya o reumatolohiya ang tawag sa larangang nagsasagawa ng pag-aaral at panggagamot ng mga rayuma. Rayumatologo o rayumatolohista ang taguri sa mga duktor na tumitingin at gumagamot ng mga taong may rayuma. Lalala 
Sa larangan ng medisina, may pagkakaiba ang mga kapangalanang "rayuma" at "artritis". Bagaman tila magkasingkahulugan ang salitang "rayuma" at "artritis", partikular na tumukoy ang "artritis" sa mga pamamaga at "pagkasira" ng mismong mga kasu-kasuan, o isang katayuan o kalagayan kapag namamaga ang lahat ng mga lamuymoy o tisyu ng isang kasu-kasuan. Maaaring maging sanhi ng pagkakaroon ng artritis ang gawt, rayumatismo, tuberkulosis, isang kapinsalaan sa katawan o bahagi ng katawan, at iba pang mga tagapagdulot nito. 

Samantalang isang malawak na kapangalanan o katawagan ang "rayuma", na tinatawag ding kapansanang rayumatiko (kilala sa Ingles bilang "rheumatic disorder"), sa mga malawakang o di-mapantukoy (hindi-espesipiko) na suliraning pangkalusugan at gamutang nakakaapekto hindi lamang sa mga kasu-kasuan, kundi pati na rin sa puso, buto, bato, balat, at baga. Bilang sangay ng agham ng panggagamot, tinatawag na rayumatolohiya ang pag-aaral at pagbibigay lunas sa ganitong mga kapansanan.



</doc>
<doc id="63377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63377" title="Artritis">
Artritis

Ang artritis ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="63414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63414" title="Lungsod ng Londres">
Lungsod ng Londres

Ang Lungsod ng Londres ay isang maliit na lungsod sa loob ng London sa Inglatera. Ito ang makasaysayang kalibuturan ng London mula kung saan, kasama ng Westminster, ay lumago ang modernong rehiyon.

Ang Lungsod ng London sa kasalukuyan ay isang pangunahing sentrong pangnegosyo at pangkalakalan, hinahanay kasabay ng New York bilang ang namumunong sentro ng pandaigdigang finance.

Ang sawikaing Latin ng Lungsod ng London ay "Domine dirige nos" na nangangahulugang “Panginoon, gabayan mo kami.”



</doc>
<doc id="63429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63429" title="Saying">
Saying

Ang saying ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63437" title="Unibersidad ng Pilipinas, Los Baños">
Unibersidad ng Pilipinas, Los Baños

Ang Unibersidad ng Pilipinas Los Baños(U.P. Los Baños, U.P.L.B. o mas kilala sa tawag na "Elbi") ay isang yunit ng Unibersidad ng Pilipinas na matatagpuan sa may paanan ng Bundok Makiling sa Los Baños,Laguna. Itinalaga ito ng Amerikanong botanista at agrikulturistang si Edwin Copeland noong ika-6 ng Marso, 1909 bilang Kolehiyo ng Agrikultura, isa sa unang dalawang yunit ng Unibersidad ng Pilipinas.

Naging maka-impluwensiya ang Unibersidad sa Asia sa larangan ng Agrikultura at "Biotechnology", ito'y dahil sa pagsisikap nilang mapabuti ang "plant breeding" at "bioengineering", lalo na sa pagpalaganap ng "high-yielding" at "pest-resistant" na tanim. Noong 1977 pinarangalan ang Unibersidad ng Gawad Ramon Magsaysay para sa Sabansaang Pag-uunawa bilang pagkilala sa kanilang mga ambag sa larangang Agrikultura. Ang UPLB ang tumatanaw sa iba't ibang lokal at pandaigdigang sentrong pananaliksik, kabilang na ang "International Rice Research Institute" (IRRI), "ASEAN Center for Biodiversity", "World Agroforestry Center", at ang "Southeast Asian Regional Center for Graduate Study and Research in Agriculture" (SEARCA).

Ang UPLB ay nag-aalok ng mahigit 100 mga degree programs sa iba't ibang larangan sa ilalim ng kanilang siyam na kolehiyo at dalawang paaralan. Ang unibersidad ay binigyan ng walong "Centers of Excellence" para sa walong akademikong yunit at dalawang "Centers of Development".

Kilala ang alumni ng UPLB sa iba't ibang larangan, nabibilang dito ang 13 Pambansang Dalub-agham ng Pilipinas, miyembro ng "United Nations Intergovernmental Panel on Climate Change" (IPCC), isang nagwagi ng 2007 Nobel Peace Prize, mga nagwagi sa Gawad Palanca at iba't ibang mga politiko at negosyante.

Unang itinatag ang UPLB bilang Unibersidad ng Pilipinas Kolehiyo ng Agrikultura (o sa Ingles bilang "University of the Philippines College of Agriculture", UPCA) noong Marso 6, 1909 ng UP "Board of Regents". Isang Amerikanong botanist at Tomasayt - si Edwin Copeland, na mula Normal na Pamantasan ng Maynila ay naging unang dekano nito. Nagsimula ang klase noong Hunyo 1909 na may limang propesor at 12 na mag-aaral lamang. Ang Paaralang Palagubatan ("Forestry School") ay itinatag sa sumunod na taon.

Ang UPCA ay nagsira nang nagsimula ang Pananakop ng mga Hapon sa Pilipinas, at ang paaralan ginawang punong tanggapan ng mga Hapon. Sa mahigit ng tatlong taon, ang unibersidad ay naging tahanan ng mahigit 2,000 sibilyan, karamihan ay Amerikano, na dinakip ng mga Hapon.

Ang UPLB ay nag-aalok ng 27 undergraduweyt at 82 graduweyt na mga "degree program" sa ilalim ng siyam ng kolehiyo at dalawang paaralan. Karamihan ng mga progamang kolehiyo ay ginagawad sa mga "degree" ng agham. Ginagawaran din ng unibersidad ng mga hayskul diploma ang mga graduweyt ng Unibersidad ng Pilipinas Rural Hayskul, na isang sub-yunit sa ilalim ng Kolehiyo ng "College of Arts and Sciences".


</doc>
<doc id="63438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63438" title="Kasunduan sa Biak-na-Bato">
Kasunduan sa Biak-na-Bato

Ang Kasunduan sa Biak-na-Bato ay ang kasunduan sa gitna ng mga Pilipino at mga Espanyol upang matigil ang Himagsikang Pilipino noong 1896. Sa pamamagitan ni Pedro Paterno, nilagdaan ni Gobernador-Heneral Primo de Rivera ang Kasunduan sa Barangay Biak-na-Bato, San Miguel, Bulacan.


Iilan lamang ang nagawa ng mga Espanyol ngunit tinapon pa rin si Aguinaldo. Babalik siya sa pamamagitan ng mga Amerikano. Kabilang na dito ang Amerikanong konsul.


</doc>
<doc id="63445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63445" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 2004">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 2004

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 2004, kinilala nang opisyal bilang Palaro ng Ika-XXVIII Olimpiyada, ay isang sabansaang kaganapang pampalakasang pangmaramihan na ipinagdiwang sa Atenas, Gresya, mula Agosto 13 hanggang 29 Agosto 2004, na may sawikaing "Maligayang Pagdating sa Tahanan." Nakipagpaligsahan ang mga 10,625 manlalaro, ang mga ibang 600 na humigit kaysa sa inaasahan, na sinamahan ng mga 5,501 opisyal na pangkuponan mula sa 201 bansa. May mga 301 kaganapang pangmedalya sa 28 iba't ibang palakasan. Ang Atenas 2004 ay nakatala sa unang pagkakataon mula sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1896 na ang lahat ng mga bansa na may Pambansang Lupon ng Olimpiko ay nasa pagdadalo. Ito rin ang unang pagkakataon mula 1896 na ang Olimpiko ay naibalik sa Atenas.
Napili ang Atenas bilang punong-abalang lungsod sa kapanahunan ng Ika-106 na Pagpupulong ng IOC na ginanap sa Lausanne noong 5 Setyembre 1997. Natalo ang Atenas sa anyayang ito sa pagsasaayos ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996 sa Atlanta na umabot ng pitong taong bago, noong 18 Setyembre 1990, sa kapanahunan ng Ika-96 na Pagpupulong ng IOC sa Tokyo. Sa ilalim ng pamamahala ni Gianna Angelopoulos-Daskalaki, ipinagpatuloy ng Atenas ng isa pang anyaya, panahon na maging punong-abala ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2004. Ang tagumpay ng Atenas sa pagtitiyak ng Palarong 2004 ay batay nang malawakan sa samo ng Atenas sa kasaysayan Olimpiko at ang hagkis na inilunan sa umiinog na gampanin na ang Gresya at Atenas ay gumanap sa pagtatatag sa Kilusang Olimpiko. Pagkatapos ng pamumuno ng lahat ng mga yugto ng paghahalal, maalwang nagapi ng Atenas ang Roma sa ika-5 at huling boto. Ang mga Kabong Bayan, Estokolmo, at Buenos Aires, na ang mga tatlong ibang lungsod na nagawa ng maikling-talaan ng IOC, ay inalis sa mga nauunang yugto ng paghahalal. Ang mga anim na iba pang lungsod ay nagpasa ng mga aplikasyon, subali't ang kanilang mga anyaya ay inalis ng IOC noong 1996. Ang mga lungsod ay Istanbul, Lille, Rio de Janeiro, San Juan, Sibilya, at San Pedrosburgo. 

Ang mga maskot ay naging kaugalian sa mga Palarong Olimpiko mula Palarong Olimpiko sa Taglamig 1968 sa Grenoble, Pransiya. Ang palarong Atenas ay may dalawang opisyal na maskot: sina "Athiná" at "Phévos" (pagbigkas sa Griyego, Athina at Fivos). Ang mga magkapatid na babae at lalaki ay ipinangalan mula kay Athena, ang diyosa ng karunungan, estratehiya, at digmaan, at Phoebus, ang diyos ng liwanag at musika. Sila ay tinularan sa pamamagitan ng sinaunang daidala, na ang mga ito ay mga manika na may mga pakahulugang panrelihiyon gayundin ang pagiging mga laruan.

Ang seremonya ng pag-iilaw ng Olimpikong Apoy ay ginanap noong Marso 25 sa Sinaunang Olimpiya. Sa unang pagkakataon nang kahit kailan, naglakbay ang apoy sa buong daigdig sa pagpasa sa mga dating Olimpikong lungsod at iba pang malalaking lungsod, bago bumalik sa Gresya.

Ang Pandaigidigang Landas na Panghimpapawid ng Olimpikong Pagpasa ng Sulo 2004 ay opisyal na nagsimula noong 4 Hulyo 2004, nang dumampi ang apoy sa Sydney, Australia, punong-abalang lungsod ng Palarong Olimpiko sa Tag-init 2000.

Ang malawakang napuring Seremonya ng Pagbubukas ng tagapamahalang "avant garde" ng pagtatanghal na si Dimitris Papaioannou ay ginanap noong 13 Agosto 2004 na nagsimula ng dalawampu't walong segundong baligtad na pagbibilang kasama ng mga tunog ng malakas na tibok. Nang nabuo ang pagbibilang nang baligtad, dumagundong at lumiwanag ang mga paputok sa kalangitan. Pagkatapos sumali ang mga kuwerpong pantambol at mga manunugtog ng bouzouki sa isang martsa ng pagbubukas, nagpalabas sa tabing pambidyo ang mga larawan ng pagsalipadpad, na dumadaan nang timog-kanluran mula Atenas sa pamamagitan ng Griyegong kanayunan patungong Sinaunang Olimpiya. Pagkatapos, ang isang tagatambol sa sinaunang istadyum ay sumali sa dalawahang pagtatambol sa isang tagatambol sa punong istadyum sa Atenas, na sumasanib ang likas na sinaunang palarong Olimpiko sa makabago bilang pagsasasimbolo. Sa huling bahagi ng dalawahang pagtambol, isang lumiliyab na pana ay nasibad mula sa tabing pambidyo (simbolikong mula sa sinauanng Olimpiya) patungo sa sumasalamin na sanaw, kung saan nagbunga ang apoy na bumuga sa gitna ng istadyum na naglilikha ng lumiliyab na apoy ng mga Olimpikong singsing sa sanaw. Ang Seremonya ng Pagbubukas ay isang makulay at magarbong pangtatanghal ng sinauanng kasaysayan at kulturang Griyego na bumabaliktanaw sa mga pinagmulang pangmitolohiyang ito. Nagsimula ang programa na ang batang Griyego na naglalayag ng 'bangkang-papel' patungo sa istadyum na gumagawayway ng watawat ng bansa sa musikang eter ng Hadjidakis at pagkatapos nagpakita ang isang taong-kabayo, kasunod ang isang malaking ulo ng sikladikong pigurin na sa huli nabasag sa mga piraso na sumasagisag ng mga pulong Griyego. Sa loob ng sikladikong ulo ay isang Elenistikong representasyon ng katawan ng tao, na sumasalamin ang kaisipan at paniniwala sa kasukdulanna sumasalamin sa Griyegong sining. Isang tao ay nakitang tumatalan sa lumilipad na kubo na sumasagisag ng walang hanggang 'paghihiwalay' ng tao sa pagitan ng matinding damdamin at katwiran kasunod ang isang pares ng mga batang mangingibig na mapaglarong naghahabol sa isa't isa habang ang diyos na si Eros ay lumilipad nang umiibabaw sa kanila. Kasunod doon isang makulay na paradang bangkilas na nagpapahiwatig ng pagtatala tungkol sa kasaysayang Griyego mula sa sinaunang kabihasnang Minoyka sa makabagong panahon.

Humantong ang Seremonya ng Pagbubukas sa pagliliwanag ng Olimpikong Kawang ng gintong medalistang manlalaro ng paglalayang ng 1996 na si Nikolaos Kaklamanakis. Ang malaking kawang, na naestilo sa Olimpikong Sulo ng Atenas 2004, ay uminog nang pababa upang masindihan niya, bago inangat nang dahan-dahan at itinaas ang apoy nang mataas sa pangingibabaw ng istadyum.

Kasunod ang mga makasining pagtatanghal, pumasok ang isang parada ng mga bansa sa istadyum na may humigit na 10,500 manlalaro na naglakad sa ilalim ng mga bandila ng mga 201 bansa. Isinaayos ang mga bansa ayon sa alpabetong Griyego na ginawang huling lima ang Pilipinas, Pinlandiya, Pidyi, Tsile, at Hong Kong na pumasok sa istadyum bago ang mga kinatawang Griyego. Sa okasyong ito, sa pagsunod ng nakaugalian na ang delegasyon ng Gresya ay magbubukas ng parada at isasara ito ng punong-abalang bansa, ang tagadala ng Griyegong watawat ay magbubukas ng parada at isasara ito ng lahat ng mga kinatawang Griyego. Batay sa tugon ng mga manonood, ang makabagbag-damdaming mataas na pananaw ng parada ay ang pagpasok ng mga kinatawan mula sa Apganistan na naging liban mula sa Olimpiko at may mga kababaiang mananaligsa sa unang pagkakataon. Ang mga kinatawan ng Irak ay kumanaw din ng mga damdamin. Nakilala rin ang martsa ng simbolikong pagsasama ng mga manlalaro mula sa Hilagang Korea at Timog Korea sa ilalim ng Koriyanong Watawat ng Pinagkaisahan. Ang mga bansa ng Kiribati ay napasinaya sa palarong ito at ang Silangang Timor ay napasinaya sa ilalim ng sariling watawat.

Nagtapos ang Palaro noong 29 Agosto 2004. Ang seremonya ng pagtatapos ay ginanap sa Olimpikong Istadyum ng Atenas, kung saan binuksan ang Palaro nang 16 na araw na nakararaan. Halos 70,000 katao ang nagtipon sa istadyum upang mapanood ang seremonya.

Ang unang bahagi ng seremonya ay nagkalat ng pagtatanghal ng iba't ibang mang-aawit na Griyego, at nagpalabas ng mga nakaugaliang sayaw na Griyego mula sa iba't ibang rehiyon ng Gresya (Kreta, Ponto, Tesalya, atbp.). Ang kaganapan ay binalak upang maging tampok bilang pagmamalaki ng mga Griyego ang kanilang kultura at bansa na maipakita sa buong daigdig.

Ang isang bahagi ng seremonya ng pagtatapos ay ang palitan ng Olimpikong watawat ng palarong Antwerp sa pagitan ng pununglungsod ng Atenas at ang pununglungsod ng Beijing, punong-abalang lungsod ng susunod na palarong Olimpiko. Pagkatapos ng palitan ng watawat isang pagtatanghal mula sa mga kinatawan ng Beijing ay itinanghal ng isang sulyap sa kulturang Tsino upang ipakita sa buong daigdig. Ang mga mag-aaral ng Pamantasang Beijing (na sila ay nagkamaling natukoy bilang Twelve Girls Band) ay umawit na Mo Li Hua (Bulaklak na Hasmin) at ang seremonya ng medalya para sa huling kaganapan ng Olimpiyada, ang , ay napangasiwa, kung saan nanalo si Stefano Baldini ng Italya.

Ang tagapagdala ng watawat mula sa bawat delegasyon ng bansa ay pagkatapos pumasok sa may entablado, kasunod ang mga mananaligsa.

Naghatid ng mga maiikling talumpati sina Gianna Angelopoulos-Daskalaki, Pangulo ng Lupon sa Pagsasaayos, at ng Pangulong Dr. Jacques Rogge ng IOC, na inilarawan ang Olimpikong Atenas bilang "di-malimutang Palaro na may pangarap".

Ito ay nakatala na si Dr. Rogge ay dating nakapagpahayag na ibabali niya ang nakaugalian sa kanyang talumpati ng pagtatapos bilang Pangulo ng IOC at doon hindi niya gagamitin ang mga wika ng kanyang sinundang Juan Antonio Samaranch, na palagi niyang sinasabing 'ito ay pinakamaganadang palaro sa lahat ng panahon'. Nakapaglarawan ni Dr. Rogge ang Lungsod Salt Lake 2002 bilang "mabunying palaro" at sa kasunod itinuloy pagkatapos ng Atenas 2004 at inilarawan ang Turino 2006 bilang "likas na katangi-tanging palaro".

Ang mga pambansang awit ng Gresya at Tsina ay tinugtog sa seremonya ng paglipat kasabay ang pagtaas ng mga parehong watawat ng mga bansa. Ipinasa ng Pununglungsod ng Atenas, Dora Bakoyianni, ang Olimpikong Watawat sa Pununglungsod ng Beijing, Wang Qishan. Pagkatapos ng maikling pangkulturang pagtatanghal ng mga Tsinong aktor, mananayaw, at mga manunugtog sa ilalim ng direksiyon ng tanyag na Tsinong direktor Zhang Yimou, ipinahayag ni Rogge na ang tapos na ang Palarong Olimpiko.

Isang batang Griyega, Fotini Papaleonidopoulou, ay nagsindi ng simbolikong parol na may Olimpikong Apoy at ipinasa sa mga ibang bata bago "maapula" ang apoy sa kawang sa pamamagitan ng paghipan ng singasing ng apoy.

Ang seremonya ay natapos na may sari-saring pangmusikang pagtatanghal ng mga griyegong mang-aawit, kabilang sina George Dalaras, Haris Alexiou, Anna Vissi, Sakis Rouvas, Eleftheria Arvanitaki, Alkistis Protopsalti, Antonis Remos, Mixalis Xatzigiannis, Marinella at Dimitra Galani, na ang mga libong manlalaro ay dinala ang mga simbolikong dekorasyon sa entablado ng istadyum.

Ang mga palakasan na ibinantad sa Olimpikong Tag-init 2004 ay nakatala sa ibaba. Opisyal na may 28 palakasan tulad ng paglalangoy, pagtalong-sisid, sabayang paglalangoy at polong pantubig ay nakauri ng IOC bilang mga disiplina sa loob ng palakasan ng akwatika, at ang karerang pang-upuang-gulong ay isang palakasan ng pagpapatunghay. Sa unang pagkakataon, ang kategoryang pagbubuno ay nagpakita ng pambabaeng pagbubuno at ang paligsahang eskrima ang mga kababaihan ay nakipagpaligsahan sa sable. Ang Amerikanong Kristin Heaston, na nagsimula ng yugto ng pag-aakma ng pambabaeng larong palayuan ng bolang bakal ay naging unang babae na nakipagpaligsahan sa sinaunang pook ng Olimpiya nguni't ang Kubang Yumileidi Cumba na naging unang babae na nanalo ng gintong medalya roon.

Ang palakasan ng pagpapatunghay ng karerang pang-upuang-gulong ay isang pinagkakaisahang Olimpiko/Paralimpiko, na pinayagan ang kaganapang Paralimpiko na naganap sa loob ng Olimpiko, at para sa kunabukasan, na nagsasabi ng niloloob tungkol sa karerang pang-upuang-gulong para sa kapansanang may kakayanan. Ang Palarong Paralimpiko sa Tag-init 2004 ay ginanap din sa Atenas, mula Setyembre 20 hanggang 28.





Lahat ng mga Pambansang Lupon ng Olimpiko (NOC) na nakilahok sa Palarong Atenas, na ito ay nasa kaukulan noong 1896. Nakapaglikha ang dalawang bagong NOC mula 1996, at nakalikha ng kanilang pasinaya sa mga Palarong ito (Kiribati, at Silangang Timor), samakatuwid kasama ang muling pagpapakita ng Apganistan (lumiban sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2000) ang kabuuang bilang ng mga bansang lumahok ay lumaki mula 199 sa 202. Ganundin mula 2000, pinalitan ng Yugoslabya ang pangalang ito sa Serbya at Montenegro at ang kodigong ito mula YUG sa SCG. Ang bilang sa loob ng mga panaklong ay nagpapahiwatig ang bilang mga lumahok na iniambag ng NOC.





</doc>
<doc id="63467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63467" title="Platino">
Platino

Ang platino o platinum (, Ingles: "platinum",daglat o sagisag = Pt) ay isang uri ng mala-pilak na elementong may mga katangiang maaaring mabatak, mapukpok, at hindi kinakalawang. Kalimitan itong ginagamit para sa paggawa ng mga kasangkapang elektroniko, mga alahas, at mga pampasta para sa mga ngiping may sira o bukbok. Natuklasan ito ni Antonio de Ulloa, kasama si Jorge Juan y Santacilia noong 1735. Kabilang sa mga katangian nito ang pagkakaroon ng atomikong bilang na 78, ng pamantayang atomikong timbang na 195.09, antas o degri ng pagkatunaw na 1,769C, antas o degri ng pagkulo 3,827C, at tiyak na kalubhaan (tiyak na dagsin o espesipikong grabedad) na 21.45.


</doc>
<doc id="63474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63474" title="Kolehiyo Mabini Junior">
Kolehiyo Mabini Junior

Ang Mabini Junior College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tanauan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1949 at kasalukuyang pinamumunuan ni David O. Quimio, Sr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63476" title="Kolehiyo Manila Montessori">
Kolehiyo Manila Montessori

Ang Manila Montessori College, o Dalubhasaan ng Montesoryo sa Maynila sa pagsasalinwika, ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Biñan, Laguna, Pilipinas.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63477" title="Kolehiyo Teknolohiko Mansfield">
Kolehiyo Teknolohiko Mansfield

Ang Mansfield Technological College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Naic, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2000 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Midel A. Gonzales.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63478" title="Manuel S. Enverga University Foundation">
Manuel S. Enverga University Foundation

Ang Manuel S. Enverga University Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, San Antonio, Candelaria at Catanauan sa lalawigan ng Quezon Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Naila Leveriza.

!Posisyon
!

=Mga Departamento =

= Mga Baccalaureate Degree Programs na Inaalok sa MSEUF=





</doc>
<doc id="63480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63480" title="Marcelino Fule Memorial College">
Marcelino Fule Memorial College

Ang Marcelino Fule Memorial College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Alaminos, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1945 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Cesar de Mesa Fule, M.D.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63482" title="Fundasyon Kolehiyo Marina Ching">
Fundasyon Kolehiyo Marina Ching

Ang Marina Ching College Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Jose S. Laureles.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63483" title="Dalubhasaand Maryhill">
Dalubhasaand Maryhill

Ang Maryhill College (Dating Maryknoll Academy at Maryhill Academy) ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay naging kolehiyo noong 1996 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bishop Emilio Z. Marquez, D.D.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63484" title="Kolehiyo Propesyunal Montessori">
Kolehiyo Propesyunal Montessori

Ang Montessori Professional College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Antipolo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1998 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Danilo M. Dy.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63485" title="Pamantasan ng Cabuyao">
Pamantasan ng Cabuyao

Ang Pamantasan ng Cabuyao ay isang lokal na pamantasan na matatagpuan sa Cabuyao, Laguna, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 2003.



</doc>
<doc id="63486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63486" title="Pamantasan ng Montalban">
Pamantasan ng Montalban

Ang Pamantasan ng Montalban ay isang lokal na pamantasan na matatagpuan sa Rodriguez, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2004 at kasalukuyang pinamumunuan ni Pedro Cuerpo.


Ang Pamantasan ng Montalban ay isang lokal na pamantasan na matatagpuan sa Rodriguez, Rizal, Pilipinas.
Ito ay itinatag noong 2004 at ito ay pinamumunuan ng kung sino mang maging mayor sa Montlban.

</doc>
<doc id="63488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63488" title="Pambayang Kolehiyo ng Mauban">
Pambayang Kolehiyo ng Mauban

Ang Pambayang Kolehiyo ng Mauban ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Mauban, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mayor Fernando Q. Llamas.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63489" title="Philippine Cambridge School of Law, Arts, Sciences, Business Economics and Technology">
Philippine Cambridge School of Law, Arts, Sciences, Business Economics and Technology

Ang Philippine Cambridge School of Law, Arts, Sciences, Business Economics and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2001 at kasalukuyang pinamumunuan ni Padre Bong Caluntad.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63490" title="Suriang Misyonario Pilipino">
Suriang Misyonario Pilipino

Ang Philippine Missionary Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Silang, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1969 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Ruben L. de Leon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63491" title="National College of Science and Technology">
National College of Science and Technology

Ang National College of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1998 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Emerson B. Atanacio.



</doc>
<doc id="63492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63492" title="Northern Quezon Cooperative College">
Northern Quezon Cooperative College

Ang Northern Quezon Cooperative College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Infanta, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1968

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63493" title="NYK-TDG Maritime Academy">
NYK-TDG Maritime Academy

Ang NYK-TDG Maritime Academy (NTMA) ay isang kolehiyo sa Laguna, Pilipinas. Mayroon itong campus sa Calamba. Ito ay pinapatakbo ng NYK at Transnational Diversified Group (TDG).


</doc>
<doc id="63494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63494" title="Oblates of Saint Joseph College of Philosophy">
Oblates of Saint Joseph College of Philosophy

Ang Oblates of Saint Joseph College of Philosophy ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lipa, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1998 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Gabriel Gerardo M. Kamus, OSJ
<br>
</br>


</doc>
<doc id="63495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63495" title="Dalubhasaang Our Lady of Assumption">
Dalubhasaang Our Lady of Assumption

Ang Our Lady of Assumption College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1989 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ethelwyn Acierto.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63496" title="Mga Dalubhasaang Oxfordiano">
Mga Dalubhasaang Oxfordiano

Ang Mga Dalubhasaang Oxfordiano o Mga Kolehiyong Oxfordiano (Ingles: "Oxfordian Colleges") ay isang pribadong kolehiyong paaralan na hindi sektaryano na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rey Balibago. Ito ang kauna-unhang kolehiyo sa syudad ng Dasmarinas na nagbukas ng lahat ng antas ng edukasyon magmula sa pre-skul elemenatrya, hayskul at tersarya. Sa loob ng isang taon, ito ay nabigyan ng rekognisyon o pagkilala bilang isang legal na paaralan ng Departamento ng Edukasyon ng Pilipinas. Sumunod and pagbibigay ng rekognisyon ang TESDA at ang CHED.

Ang mga kurso sa kolehiyo ng Oxfordian Colleges ay ang mga sumusuniod: Bchelor of Science in Hotel and Restaurant Management, Bachelor of Science in Business Management, Bachelor of Science in Accountancy, Bachelor of Science in Informastion Technology, Bachelor in Elementary Education, Bachelor in Secondary Education, 2-year Certificate in HRM, 2-year certificate in Computer Technology, Commercial Cooking, Bartending Services, Food and Beverage Services, Housekeeping, Computer Hardware Servicing, English Proficiency, Basic and Advanced Nihongo, Basic and Advanced Mandarin, Basic and Advanced French, Basic and Advanced Spanish, Basic and Advanced Arabic.

Ang ilan sa mga nagtuturo sa Kolehiyo ay ang mga sumusunod: Dr. Rey A. Balibago, Ed.D., Dr. Abner V. Pineda, Ed.D., Ph.D., Dr. Rose Nwokie, DBA.,Dr. Zenaida Mencias, LlB., Ed.D., Dr. Ferdinand Tating, DPA., Dr. Luz Dasmarinas, Ed.D., Ph.D., Dr. Lydia Paransat, CPA, DBM, Dr. Leonardo Espero, Ed.D., Dr. Reynaldo Roca, Ed.D., Prof. Edmund Hilario, CPA, MBA, Prof. Leandro Cabantog, Ll.B., MPA.,Prof. Lolita Cunanan, MAEd. Prof. Eduardo Vela, MAEd. Dr. Eufemia M. Tobias, MS.,DMD. Prof. Aurora Rodriguez, MA Comm. Arts.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63497" title="Akademya ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas">
Akademya ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas

Ang Akademya ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas (Ingles: "Philippine National Police Academy") ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Silang, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1978 at kasalukuyang pinamumunuan ni Pol. Chief Supt. Alejandro M. Gutierrez.




</doc>
<doc id="63498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63498" title="Philippine Nautical and Technological College">
Philippine Nautical and Technological College

Ang Philippine Nautical and Technological College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1982 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Hernani N. Fabia.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63499" title="Power School of Technology">
Power School of Technology

Ang Power School of Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tanza, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Jesus Villongco.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63500" title="Quezon Center for Research and Studies">
Quezon Center for Research and Studies

Ang Quezon Center for Research and Studies - Institute of Management ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.
<br>
</br>


</doc>
<doc id="63501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63501" title="Kolehiyo Edukasyonal Quezoniano">
Kolehiyo Edukasyonal Quezoniano

Ang Quezonian Educational College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Atimonan, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1985 at kasalukuyang pinamumunuan ni Angelita L. Aragon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63502" title="Rizal College of Laguna">
Rizal College of Laguna

Ang Rizal College of Laguna ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1974 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Roldan Noynay.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63503" title="Rizal College of Taal">
Rizal College of Taal

Ang Rizal College of Taal ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Taal, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1923 at kasalukuyang pinamumunuan ni Teodoro M. Luansing.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63504" title="Plutonyo">
Plutonyo

Ang plutonyo, plutonyum, o plutonium (, Ingles: "plutonium",daglat o sagisag = Pu) ay isang uri ng mala-pilak na elementong kimikal na may mga katangiang metaliko, at pagka-trans-uranikong elemento. Nalilikha ito sa pamamagitan ng pagpapatama ng mga partikulo sa mga atomo ng uranyo. Mayroon itong 15 isotopo na may masang magula sa 232 magpahanggang 246, at may kalahating-buhay mula magmula 20 minuto magpahanggang 76 milyong taon. Delikadong tumama ito sa utak ng buto ng katawan ng tao sapagkat itinuturing itong isang lasong radyolohiko. Ginagamit ito bilang isang panggatong ng reaktor na nukleyar at maging isang sangkap para sa mga sandatang nukleyar. Magkakapanahong natuklasan ang elementong ito nina G.T. Seaborg, A.C. Wahl, at J.W. Kennedy; ng pangkat nina Edwin M. McMillan at Philip Abelson ng Laboratoryo ng Radyasyon ng Berkeley sa Pamantasan ng California; at ng pangkat nina Egon Bretscher at Norman Feather sa Laboratoryong Cavendish ng Pamantasan ng Cambridge para sa proyetong Tube Alloys, noong 1940. Kabilang sa mga katangian nito ang pagkakaroon ng atomikong bilang na 94, antas o degri ng pagkatunaw na 639C, antas o degri ng pagkulo 3,235C, at tiyak na kalubhaan (tiyak na dagsin o espesipikong grabedad) na 19.8.


</doc>
<doc id="63507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63507" title="Rizal Marine and Techno-Computer College">
Rizal Marine and Techno-Computer College

Ang Rizal Marine and Techno-Computer College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Infanta, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ms. Victoria Z. Francisco.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63510" title="Surian San Francisco ng Araling komputadora">
Surian San Francisco ng Araling komputadora

Ang Saint Francis Institute of Computer Studies ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1998 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Luisito R. Amante.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63511" title="Kolehiyo San Francisco ng Assissi">
Kolehiyo San Francisco ng Assissi

Ang Saint Francis of Assissi College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bacoor, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Evangeline O. Orosco.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63512" title="Platina">
Platina

Ang platina ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63513" title="Saint John Colleges">
Saint John Colleges

Ang Saint John Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Alberto A. Rivera.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63514" title="Kolehiyo San José">
Kolehiyo San José

Ang Saint Joseph College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cavite, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1945 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Modesta A. San Jose, A.R..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63515" title="Saint Louis Anne Colleges">
Saint Louis Anne Colleges

Ang Saint Louis Anne Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1986 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Consolacion P. Marcos. 

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63516" title="Dalubhasaang Saint Michael's">
Dalubhasaang Saint Michael's

Ang Saint Michael's College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Biñan, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1975 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Lourdes Almeda-Sese.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63517" title="Saints John and Paul Colleges">
Saints John and Paul Colleges

Ang Saints John and Paul Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calamba, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Razul Requesto.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63518" title="Platina (sa paglilimbag)">
Platina (sa paglilimbag)

Ang platina (Ingles: "platen" o "platten") ay isang rolyo o balumbong bahagi ng makinarya o ng printer o aparatong panlimbag na nakakabit sa kompyuter na pinagsasakyan ng papel. Isa rin itong bahagi ng imprenta o makinang panlimbag na nag nagsasaayos ng posisyon o puwesto ng papel para matapat sa platong may tinta.


</doc>
<doc id="63519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63519" title="Kolehyo San Antonio de Padua">
Kolehyo San Antonio de Padua

Ang San Antonio de Padua College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Pila, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1979 at kasalukuyang pinamumunuan ni Elisa T. Martinez.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63521" title="Dalubhasaang San Ildefonso">
Dalubhasaang San Ildefonso

Ang San Ildefonso College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tanay, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1918 at kasalukuyang pinamumunuan ni Msgr. Peter C. Canonero.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63524" title="San Pablo Colleges">
San Pablo Colleges

Ang San Pablo Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Pablo, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Vencedor A. Alimario.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63525" title="San Pedro College of Business Administration">
San Pedro College of Business Administration

Ang San Pedro College of Business Administration ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Pedro, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1988 at kasalukuyang pinamumunuan ni Elmer A. Ching.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63526" title="Suriang Skill Power">
Suriang Skill Power

Ang Skill Power Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Antipolo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Eladio A. Guevarra.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63527" title="Surian sa Pagpapaunlad Interdisiplinario ng Timog-silangang Asya">
Surian sa Pagpapaunlad Interdisiplinario ng Timog-silangang Asya

Ang Southeast Asia Interdisciplinary Development Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Antipolo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1975 at kasalukuyang pinamumunuan ni Msgr. Particio R. Getigan, HP, Ph.D..



</doc>
<doc id="63528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63528" title="Southern Luzon College of Business, Maritime, Science and Technology">
Southern Luzon College of Business, Maritime, Science and Technology

Ang Southern Luzon College of Business, Maritime, Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Dasmariñas, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1994 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Benjamin U. Gagni, Jr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63530" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Katimugang Luzon">
Pampamahalaang Unibersidad ng Katimugang Luzon

Ang Pampamahalaang Unibersidad ng Katimugang Luzon (Inggles: "Southern Luzon State University" o SLSU) ay ang dating Dalubhasaang Poletekniko ng Katimugang Luzon Inggles: "Southern Luzon Polytechnic College (SLPC)". Ang pangunahing kampus nito ay matatagpuan sa may paanan ng Bundok ng Banahaw sa Lucban, Quezon. Isang bayan na may tinatayang layong 130 kilometro mula sa Maynila. Sa pagnanais ng Academic Excellence ang unibersidad ay nagpapatuloy sa pagyabong sa akademikong aspeto. Sa katunayan naparangalan na ito bilang isa sa mga nangungunang unibersidad sa iba't-ibang pagsusulit pampropesyunal. Kabilang na dito ang sa Narsing, Agrikultura, Edukasyon, Inhenyero at Paggugubat..

Ito ay itinatag noong Hulyo ng taong 1964 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Cecilia N. Gascon.
Mayroon itong mga kampus sa Tagkawayan, Alabat, Polillo, Lucena, Sampaloc, Tiaong, Gumaca at sa Infanta lahat sa lalawigan ng Quezon. 

Nagsimula ang SLSU bilang Lucban Municipal Junior High School sa bisa ng Resolusyong Pambayan bilang 86 5 na naipasa noong ika-4 ng Abril taong 1964. Buwan ng Mayo taong 1965, napalitan ang pangalan nito sa bisa ng Resolusyong Pambayan bilang 86 at naging Lucban Municipal High School. Naaprubahan ito ng Direktor ng mga Pampublikong Paaralan na si Doktor Vitaliano Bernardino noong Agosto ng taong 1965. Ang Lucban Community College ay nagawa at naging bahagi ng Lucban Municipal
Junior School bilang isang institusyon para sa Kolehiyo ng Edukasyon noong Hunyo ng taong 1968.

Ang Lucban School for Philippine Craftsmen ay opisyal na nagsimula noong Hulyo 1970 by sa bisa ng Batas ng Republika bilang 4345 na mas kilala sa tawag na tagapagsama ng Lucban Municipal high School at Lucban School of Philippine Craftsmen, kaya nabuo ang Lucban National High School noong Hulyo ng taong 1972(kaalinsabay ng patuloy na operasyon ng Lucban Community College). Ang magandang kinabukasan ng nasabing kolehiyo ay naisip lamang noong 1981 ng ang 20 Assemblymen ng Timog Katagalugan ay nag-akda ng Parliamentary Bill No. 173 para sa pagkakagawa ng Lucban National College bilang Southern Luzon Polytechnic College. Ang nasabing panukala ay naaprubahan noong Disyembre ng taong 1981 at napirmahan bilang Batas Pambansa bilang 145 ni pangulong Ferdinand E. Marcos.


Paaralan ng mga Nagtapos (Graduate School)


Kolehiyo ng Agrikultura (College of Agriculture)


Kolehiyo ng Medisinang Allied (College of Allied Medicine)


Kolehiyo ng Agham at Sining (College of Arts and Sciences)


Kolehiyo ng Pamamahala ng Negosyo (College of Business Administration)


Kolehiyo ng Edukasyon (College of Education)



Kolehiyo ng Inhenyero (College of Engineering)


Kolehiyo ng Teknolohiyang Industriyal (College of Industrial Technology)




</doc>
<doc id="63533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63533" title="Suriang sa Siyensiya at Teknolohiya ng Timog Pilipinas">
Suriang sa Siyensiya at Teknolohiya ng Timog Pilipinas

Ang Southern Philippines Institute of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Imus, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1999 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Perlito Marcilla.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63534" title="Kolehiyo Santa Ana">
Kolehiyo Santa Ana

Ang Saint Anne College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1986 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Potenciano A. Andaman.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63535" title="Kolehiyo San Bridget">
Kolehiyo San Bridget

Ang Saint Bridget College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Batangas, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1913 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Maria Catalina Santos, RGS.



</doc>
<doc id="63536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63536" title="Surian San Constantino ng Siyensiya at Teknolohiya">
Surian San Constantino ng Siyensiya at Teknolohiya

Ang Saint Constantine Institute of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Binangonan, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Teresa D. Vanguardia.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63537" title="Saint Dominic College of Arts and Sciences">
Saint Dominic College of Arts and Sciences

Ang Saint Dominic College of Arts and Sciences ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bacoor, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1961 at kasalukuyang pinamumunuan ni Reynaldo Evangelista.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63538" title="Dalubhasaang San Mateo">
Dalubhasaang San Mateo

Ang Saint Matthew College o Kolehiyo ng San Mateo ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Mateo, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1982 at kasalukuyang pinamumunuan ni Arsenio E. Ramos.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63539" title="Surian ng Tanauan">
Surian ng Tanauan

Ang Tanauan Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tanauan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs. Violeta M. Lat.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63540" title="Kolehiyo Santa Teresa">
Kolehiyo Santa Teresa

Ang Santa Teresa College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bauan, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1940 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Conrado G. Castillo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63541" title="Tayabas Western Academy">
Tayabas Western Academy

Ang Tayabas Western Academy ay isang pribadong paaralan - NKP, Elementarya, Antas 7 hanggang Antas 12, at Kolehiyo - na matatagpuan sa Candelaria, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1928 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rizalina M. Sagullo, bilang School Director.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63542" title="Dalubhasaang Teodoro M. Luansing">
Dalubhasaang Teodoro M. Luansing

Ang Teodoro M. Luansing College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Rosario, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2005 at kasalukuyang pinamumunuan ni Teodoro Luansing Jr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63543" title="Dalubhasaang Pang-alaala kay Tomas Claudio">
Dalubhasaang Pang-alaala kay Tomas Claudio

Ang Dalubhasaang Pang-alaala kay Tomas Claudio o Tomas Claudio Memorial College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Morong, Rizal, Pilipinas.


</doc>
<doc id="63544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63544" title="Kolehiyos Ebanghelikalos Unida">
Kolehiyos Ebanghelikalos Unida

Ang Unida Evangelical Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Imus, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1987 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Guillermo A. Ramos.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63545" title="Dalubhasaang Union">
Dalubhasaang Union

Ang Union College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Santa Cruz, Laguna, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. David Sobrepena.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63546" title="Unibersidad ng Batangas">
Unibersidad ng Batangas

Ang University of Batangas ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Batangas, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Abelardo B. Perez, MD.



</doc>
<doc id="63547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63547" title="Unibersidad ng Rizal">
Unibersidad ng Rizal

Ang University of Rizal ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Angono, Binangonan, Cainta, Candona, Morong, Pililla, Rodriguez, Tanay at Lungsod ng Antipolo sa Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1944 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Demetria A. San Juan.



</doc>
<doc id="63548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63548" title="Western Colleges">
Western Colleges

Ang Western Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Naic, Cavite, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1945 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Prescila T. Baylosis.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63549" title="Westmead International School">
Westmead International School

Ang Westmead International School ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Batangas, Batangas, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 2002 at kasalukuyang pinamumunuan ni Angelo C. Molato.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="63550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63550" title="Unibersidad ng San Carlos">
Unibersidad ng San Carlos

Ang University of San Carlos ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1595 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Roderick C. Salazar, SVD.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="63551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63551" title="Unibersidad ng Santa Isabel">
Unibersidad ng Santa Isabel

Ang Universidad de Santa Isabel o Universidad de Sta. Isabel ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Naga, Camarines Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1868 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Lourdes L. Albis, DC.



</doc>
<doc id="63552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63552" title="Unibersidad ng La Salle">
Unibersidad ng La Salle

Ang La Salle University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Ozamiz, Misamis Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1929 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bro. Narciso S. Erguiza, Jr. FSC.




</doc>
<doc id="63556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63556" title="Mores">
Mores

Ang mores (Ingles: "burdock") ay anuman sa isang pangkat ng mga halamang-tinik (mga "thistle" sa Ingles) na nasa saring Arctium, pamilyang "Asteraceae". Katutubo sa Matandang Daigdig, may ilang mga uring malawakang naipakilala sa buong mundo. May maiitim na kaluntian ang mga dahon ng mga halamang nasa saring "Arctium", mga dahong lumalaki magpahanggang 18" (45 sentimetro) ang haba. Sa pangkalahatan, malalaki ang mga dahong ito na bilohabain at magagaspang, na hugis-puso ang mga nasa bandang ibaba ng katawan ng halaman. Mabalahibo ang mga dahon sa pang-ilalim na bahagi. Pangkaraniwang walang laman ang mga tangkay ng mga dahong ito. Kalimitang namumulaklak ang mga uring "Arctium" tuwing Hulyo hanggang Oktubre. 

Natatangi ang mga matitinik na ulo ng mga halamang ito sa kadaliang ng pagsabit sa mga damit, kaya't isa itong katangian, mekanismo at kaparaanang nakatutulong sa pagpapakalat ng sariling mga butong maaaring umusbong pa bilang mga bagong halamang mores. Nakapagdurulot ang mga bungang himulmol (mga bungang salubsob o tinga, tinatawag na "burr" sa Ingles) nito ng iritasyon at maaaring makapagsanhi ng bolang-buhok sa bituka ng mga alagang hayop. Subalit, karamihan sa mga hayop ang umiiwas sa pagkain at paglunok ng mga halamang ito.

Malaking bilang ng mga uri ang iniliagay sa saring "Arctium" sa isang panahon o iba pa, ngunit kabilang na sa kaugnay na saring "Cousinia" ang karamihan sa kanila. Mahirap tiyakin ang tumpak na mga hangganan ng sakop sa pagitan ng "Arctium" at "Cousinia"; mayroong ekstaktong pagkakaugnayan sa pagitan ng kanilang piloheniyang molekular. Paminsan-minsang ikinalilito o ikinamamali ang mga mores sa mga saring "Xanthium" at saring "Rheum".

Kasama ng ibang mga halaman, kadalasang kinakain ng mga larba ng "Hepialus humuli" ang mga ugat ng mores. Ginagamit na pagkain ng ibang ulyabid ("Lepidoptera") ang mga ito kabilang ang "Euproctis chrysorrhoea", "Coleophora paripennella", "Coleophora peribenanderi", "Naenia typica", "Eupithecia centaureata" at "Odontopera bidentata".

Maaaring makasanhi ng pangangating sanhi ng pagkakadikit o pagkakadampi sa halamang mores sa mga tao, partikular na ang mga lunting bahaging nasa itaas ng lupa, dahil sa mga lakton na nililikha ng halaman.


</doc>
<doc id="63557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63557" title="Burdock">
Burdock

Ang burdock [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="63560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63560" title="Kulambo">
Kulambo

Ang Kulambo ay ginagamit upang harangin ang mga lamok, langaw, at iba pang kulisap. Dahil dito ay tumutulong ito sa pagpigil ng paglaganap ng mga sakit tulad ng malaria. Dahil dito, mahalaga ang mga kulambo sa mga lugar kung saan laganap ang mga sakit na dala ng mga kulisap na tulad ng langaw. Meron itong maninipis at maliliit na mga mata ("mesh") na pumipigil sa mga kulisap na kagatin at guluhin ang mga tao na nasa loob ng kulambo. Hindi nito pinipigilan ang pagdaloy ng hangin at maaaninag mo ang tao na nasa loob ng kulambo. Pinapayuhan din na dapat walang malalaking butas sa kulambo dahil makakapasok ang kulisap at makakagat ang taong nasaloob ng kulambo. Dapat hindi nakadikit ang balat sa kulambo.

Mayroon ding mga kulambo na nilagyan ng pangpatay ng kulisap o insektisayd. Tinatawag itong "insecticide treated nets" (ITNs) at binuo ito noong dekada ng 1980 upang labanan ang sakit na malaria. Ang mga kulambong ito ay may insektisayd na pyrethroid gaya ng deltamethrin at permethrin na pumapatay o tumataboy ng mga lamok. Subalit, ang mga kulambo na ito ay dapat palitan o lagyan muli ng insektisayd pagkatapos labhan.

Tinatawag ding muskitero o moskitero ang kulambo.


</doc>
<doc id="63580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63580" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 7">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 7



</doc>
<doc id="63588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63588" title="Damong-maria">
Damong-maria

Ang damong maria (binabaybay ding damong-maria, damong marya , at damong-marya), artemisya o Artemisia (Ingles: "wormwood", "mugwort", "sagebrush", "sagewort") ay isang malaki at malawak na sari ng mga halamang may mga uring nabibilang sa pagitan ng 200 hanggang 400 mga uri, na kinabibilangan ng pamilya ng mga krisantemo o butonsilyo (Asteraceae, "daisy" sa Ingles). Binubuo ito ng mga matitipuno at malulusog na mga damong-gamot at mga palumpong na kilala dahil sa kanilang mga langis na bolatil (madaling sumingaw). Tumutubo sila sa mga pook na may katamtamang klima sa Hilagang Hemispero at Katimugang Hemispero, karaniwang nasa tuyo at di-gaanong tuyong mga lugar. Nalulukuban ng mga puting buhok ang mga tila-eletsong mga dahon ng mga damong-maria. May ilang mga botanistang naghahati ng sari sa ilan pang sari (henero), ngunit hindi binibigyang katibayan ng pagsusuring pang-DNA (Watson "et al". 2002) ang pagpapanatili ng mga saring "Crossostephium", "Filifolium", "Neopallasia", "Seriphidium", at "Sphaeromeria". Ngunit mayroon namang tatlong ibang nakahiwalay ngunit nakapailalim na mga sari (ang "Stilnolepis", "Elachanthemum", at "Kaschgaria") na napapanatili sa gayong pagkakahati sa pamamagitan ng ebidensiyang ito.
Ginagamit ang mga uri ng "Artemisia" bilang pagkain ng mga larba ng ilang bilang mga ulyabid na Lepidoptera.



</doc>
<doc id="63612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63612" title="Artemisia vulgaris">
Artemisia vulgaris

Ang Artemisia vulgaris (Ingles: "St. John's plant", "halaman ni San Juan", "mugwort", "common wormwood" o karaniwang damong-maria, "Cingulum Sancti Johannis", "St. John's wort" [natatawag ding ganito pero may kamalian sapagkat may tunay na "St. John's wort" na mababasa sa teksto sa ibaba], "felon herb") ay isa sa ilang mga uring nasa saring "Artemisia" (mga artemisya) na tinatawag na mga damong-maria. Sa Ingles, kalimitang naglalaman ang mga pangkaraniwang pangalan nito ng salitang "mugwort". Tinatawag din itong "felon herb", "chrysanthemum weed", "wild wormweed", o "St. John's plant" (na hindi dapat ikalito sa tunay na "St. John's wort" o "damong-maria ni San Juan", ang "Hypericum perforatum"). Katutubo ito sa mga may katatamtamang klimang mga pook sa Europa, Asya, at hilagang Aprika, ngunit mayroon din sa Hilagang Amerika kung saan isa itong mananalakay na mga damo (hindi likas sa lugar). Napakakaraniwan nito sa mga lupang mayaman sa nitroheno, katulad ng mga madamo at hindi naaalagaan o masukal na mga lugar, katulad ng mga mabasurang pook at mga tabing-daan. Tinatawag din itong damong maria at kamaria.

Isang itong mataas na yerba at pereniyal na halamang lumalaki hanggang mga 1 hanggang 2 metro (madalang na umabot sa 2.5 m) ang taas, na may makahoy na mga ugat. May habang 5 hanggang 20 sentimetro ang mga dahon, na maitim ang pagkalunti, kahawig ng pakpak ng mga ibon ("pinnate" o "pennate" sa Ingles), at balahibuhin o mabuhok sa bandang ilalim. May pagkapulang-purpura ang nakatayong tangkay. Magkakahawig ang kabilugan ng maliliit nitong mga bulaklak (5 milimetro ang haba) na may maraming mga dilaw o madilim ang pagkapulang mga talulot. Makitid, marami, at nakakalat ang bilang ng mga ulo ng bulaklak nito. Namumulaklak ito mula Hulyo hanggang Setyembre.

Maraming bilang ng mga ulyabid na Lepidoptera (mga paru-paro at mga gamu-gamo) ang nanginginain ng mga buto at bulaklak ng damong-mariang ito.

Kabilang ito sa pamilyang "Asteraceae" (dating "Compositae" [bigkas: /kom-po-si-tey/] sa agham, o "Composite" [bigkas: /kom-po-sit/] sa Ingles).

Kasama ang "Artemisia absinthium", isa pang damong-maria, pinahahalagahan ang "Artemisia vulgaris" sa Silanganin at Kanluraning bahagi ng mundo. Ayon sa mga Angglo-Sakson, kabilang ang "A. vulgaris" sa isa sa mga tinatawag na "siyam na banal na damong-gamot" na ibinigay sa mundo ng diyos na si Woden. Itinatanim din ng mga sinaunang Romano ang "A. vulgaris" sa mga tabing-daan, naglalagay ng mga sapang (maliliit na sanga o usbong) sa kanilang mga sandalyas para maiwasan ang pananakit ng mga paa kung malayo ang kanilang mga lakbayin. Kapwa mapait ang lasa ng mga "A. vulgaris" at "A. absinthium" ngunit mainam para sa mga karamdamang pangdaanan ng pagkain (tiyan at bituka), at maging sa pagpapapainam ng pagdumi. Kaya ginagamit din itong sangkap sa mga mapapait ngunit pampaganang mga alak, na iniinom bago kumain (tinatawag na mga "aperitif" sa Ingles (aperitip) at "vermouth" o bermut ang isang halimbawa ng alak na ito).

Isang mahinahon at banayad na nerbina (gamot na pang-sistemang nerbiyos) ang "A. vulgaris" at tagapagpabuti ng regla ng babae. Bukod sa pagiging mapait na gamot para sa mga suliranin ng tiyan at mga bituka, mainam din ito para sa mga lagnat at pagkakaroon ng ginaw. Sa Asya, tinatawag itong "ai ye" (sa wikang Intsik), at sinusunog ang tangkay o patpat nito habang nasa dulo ng mga karayom na pang-akupunktura (tinatawag na moksibustiyon ang prosesong ito) para maalis ang mga "lamig" at "pamamasa" ng katawan ng tao.

Sa Pilipinas, ayon sa kompanyang "Mercury Drug", ginagamit bilang yerba o damong-gamot ang "Artemisia vulgaris", partikular na ang mga dahon at mga namumulaklak na tuktok, na mainam sa mga neyurosis sa pagreregla ng babae, pagiging lubhang masigla ng mga bahagi ng katawan na kaugnay ng pagreregla, at sa neuralhiya. Nakakatulong din ito sa mga sugat at pibrositis, sa pagpapainam ng pagdaloy ng ihi, at nakakatanggal ng mga pulikat na kaakibat ng pagreregla. Nagagamit din ito bilang isang gamot na homeopatiko, isang alternatibong medisina.

Bukod sa mga langis na madaling sumingaw, naglalaman ang halamang ito ng mga deribatibo o hinangong mga antrakinon (tulad ng sudohiperisin at hiperisin), mga plabonoid, mga penol, tanin, mga asido, mga karotenoid, pektin, mga alkohol, mga hidrokarbon, mga kolina, mga nikotinamayd, at mga isterol.

Hindi ginagamit ang "Artemisia vulgaris" kung may iniinom na gamot na panlaban sa depresyon ang isang pasyente, partikular na ang naglalaman ng mga pamigil ng mga "monoamine oxidase" ("monoamine oxidase inhibitor", o mga MAOI). Maaari rin itong makapagdulot ng alerdyi. Ipinagbabawal din ang paggamit sa panahon ng pagbubuntis ng isang babae, maging sa panahon ng pagpapasuso ng sanggol, at kung may labis na pagbilad o pagkadarang sa sinag ng araw, ilaw na pampaitim ng balat o mga napagkukuhanan ng mga liwanag na ultralila (ultrabiyoleta).


</doc>
<doc id="63624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63624" title="St. John's wort">
St. John's wort

Ang St. John's wort [Ingles] ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63637" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63637" title="A. vulgaris">
A. vulgaris

Ang A. vulgaris (pinaiksing pangalang pang-agham) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63640" title="Kamaria">
Kamaria

Ang kamaria ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63659" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63659" title="Artemisia absinthium">
Artemisia absinthium

Ang Artemisia absinthium o artemisyang absinta (Ingles: "absinthium", "absinthe wormwood" o "absintang damong-maria", "wormwood", "absinthe", o "grand wormwood", "maringal na damong-maria") ay isang uri ng artemisya o damong-maria na katutubo sa Europa, Asya, at hilagang Aprika. Tinatawag din itong absinta.

Kasama ang "Artemisia vulgaris", isa pang damong-maria, pinahahalagahan ang "Artemisia absinthium" sa Silanganin at Kanluraning bahagi ng mundo. Kapwa mapait ang lasa ng mga "A. vulgaris" at "A. absinthium" ngunit mainam para sa mga karamdamang pangdaanan ng pagkain (tiyan at bituka), at maging sa pagpapapainam ng pagdumi., magkasama sa isang pahina ngunit magkahiwalay ang paglalarawan sa bawat uring ito ng mga "Artemisia". Tinatawag itong "wormwood" sa Ingle, o "uod-kahoy", sapagkat mainam itong pampurga o pangtanggal ng mga parasitikong bulati sa katawan ng tao. Ginagamit din itong sangkap sa mga mapapait ngunit pampaganang mga alak, na iniinom bago kumain (tinatawag na mga "aperitif" sa Ingles (aperitip) at "vermouth" o bermut ang isang halimbawa ng alak na ito).

Bukod sa pagiging isang pampaganang inumin bago kumain, nakapagpapasigla rin ito sa atay at ng sinapupunan, partikular na sa panahon ng panganganak. Naglalaman sila ng maaaring makaadik (hindi mapigilan ang pagkonsumo) na "thujone".


</doc>
<doc id="63660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63660" title="Absinta">
Absinta

Ang absinta (Ingles: "absinthe") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63695" title="Danes">
Danes

Ang katagang Danes ay isang pang-uring may-kinalaman sa bansang Dinamarka. Maaari itong tumukoy sa:


</doc>
<doc id="63819" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63819" title="Indio">
Indio

Ang Indio, Indyo o Indiyo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="63824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63824" title="Indian (paglilinaw)">
Indian (paglilinaw)

Ang Indian, Indiyan o Indiyan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="63828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63828" title="Indiyana (paglilinaw)">
Indiyana (paglilinaw)

Ang indiana, indiyana, o indiyana ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="63843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63843" title="India (paglilinaw)">
India (paglilinaw)

Ang India o Mga India o Kaindiyahan (maaaring "Indias" sa Kastila; at Ingles na "Indies") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="63855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63855" title="Kanlurang India (paglilinaw)">
Kanlurang India (paglilinaw)

Ang Kanlurang India ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63858" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63858" title="Apango">
Apango

Ang Apango ay isang nayon (isang bayan sa Martir ng Cuilapan o Mártir de Cuilapán) na nasa Mehikanong estado ng Guerrero. Matatagpuan ito sa gitnang rehiyon ng estado, na 35 km ang layo mula sa kabiserang pang-estadong Chilpancingo Bravo.

Ayon sa Pambansang Instituto ng Estadistika, Heograpiya at Pagpoproseso ng mga Datos, mayroon itong bilang ng populasyong at kabahayang 3,987 katao noong 2005, na 1,870 ang mga kalalakihan at 2,111 naman ang mga kababaihan.

Maraming mga moog o monumento sa Apango katulad ng mga guhong nagsisilbing daluyan ng tubig katulad ng mga guho ng Apantle sa Nahuatl, at matatagpuan sa mas katimugang bahagi ng pook. 

Kabilang sa iba ang templo ng San Francisco ng Assisi ("San Francisco de Asis"), na binuo noong mga kalagitnaan ng ikalabimpitong daantaon, ngunit nawasak na ang karamihan sa mga larawan bagaman mayroon isang kapilya naglalaman ng ilan pang mga larawang nakapreserba at napananatili. Isa ring mahalagang puntahang lugar ang isang tulay (may mga sira ngunit balak na muling ipaayos ng alkalde). May alamat na nagsasaad na naitayo ang tulay noong 1910 sa pamamagitan ng paglalaman ng dugo.

Isa itong nayong may 1,105 metro sa ibabaw ng dagat at sa may layong 130 km mula sa daungan ng Acapulco. Matatagpuan ito 20 km mula sa lungsod ng Tixtla. Sa may gawing bungad, dumadaloy ang isang ilog sa may mababang-paaralang "Encarnacion Federico Astudillo", 
sa kasalukuyan walang tubig ang ilog sapagkat tumatakbo lamang ang tubig kapag tag-ulan. Nasira ang tulay dahil sa isang pangkasalukuyang sa ilog, na nakawasak sa isang bahagi paanan o base nito. Kung pinapayagan ang pagdaan ng mga sasakyan, hindi na iiral ang anumang tulay sa nayon.


</doc>
<doc id="63860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63860" title="Karibe">
Karibe

Ang Karibe (Ingles: "Carribean"; o ; Olandes ; o mas karaniwan "Antilles"; ) ay isang rehiyon na binubuo ng Dagat Karibe, ang mga pulo nito (karamihan napapalibutan ng dagat), at ang mga nasa paligid na mga baybayin. Matatagpuan ang rehiyon sa timog-silangan ng Golpo ng Mehiko at Hilagang Amerika, silangan ng Gitnang Amerika, at sa hilaga ng Timog Amerika.


</doc>
<doc id="63861" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63861" title="Karibe (paglilinaw)">
Karibe (paglilinaw)

Ang karibe ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="63864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63864" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 8">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 8



</doc>
<doc id="63867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63867" title="Yen ng Hapon">
Yen ng Hapon

Ang Yen (simbolo: ¥; kodigong bangko: JPY) ay ang opisyal na pananalapi ng Japan. Ito ang itinuturing na pangatlo sa listahan ng pinakaginagamit na salapi sa pandaigdigang pamilihan. Sumunod lamang sa Dolyar at Euro.


</doc>
<doc id="63874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63874" title="Hinlalaki">
Hinlalaki

Ang hinlalaki ay isa sa mga daliri ng kamay.


</doc>
<doc id="63877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63877" title="Hinlalato">
Hinlalato

Ang hinlalato ay ang gitnang daliri ng kamay at ng paa.


</doc>
<doc id="63879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63879" title="Araw ng mga Kaluluwa">
Araw ng mga Kaluluwa

Ang Araw ng mga Kaluluwa, o "All Souls' Day" sa Ingles, ay ang pag-alaala sa mga mananampalayatang sumakabilangbuhay. Ang araw na ito ay pinagdiriwang ng mga Katoliko, ng mga Anglikano, Matandang Simbahang Katoliko, at ng mga Protestante. Ang pagdiriwang ng mga Romano Katoliko ay nakabatay sa doktrina na ang mga kaluluwa ng mga mananampalataya sa kanilang kamatayan ay hindi pa nalilinis sa mga kasalanang mortal.

Ang Araw ng mga Kaluluwa ay tinatawag ding Pista ng mga Kaluluwa. Ang opisyal na tawag nito sa Latin ay "Commemoratio omnium Fidelium Defunctorum". 

Ang pagdiriwang ng Araw ng mga Kaluluwa ay tuwing Nobyembre 2.



</doc>
<doc id="63888" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63888" title="Partidong politiko">
Partidong politiko

Ang partidong pampolitika ay isang samahang pampolitika na naghahangad na makakuha at mapanatili ang kapangyarihang pampolitika sa isang pamahalaan, kalimitan sa pamamagitan sa pagsali sa mga kampanyang pampolitika. Kaakibat palagi ng isang partido ang mga kaisipan at mga ninanais nila sa isang plataporma na may natatanging hangarin.

Sa ganitong uri ng sistema walang partidong nabuo o binubuo. Ang eleksiyon sa ganitong sistema ang bawat kandidato ay maaaring tumakbo sa anumang posisyon gamit ang kanyang kakayanan at kaalaman.

Ang ganitong uri ng sistema ay nagpapahintulot na magkaroon ng isang partido pampolitika na mamuno sa posisyon.Kahit pa minsan ay pinapayagan na umukopa ng posisyon, kinakailangan nilang sumunod sa pamamahala ng dominanteng partido.

Ginagamit ang ganitong sistema sa United States at Jamaica. Sa ganitong sistema mayroong dalawang partido pampolitika na namumuno sa opis. Kaya naman sa pamimili pa lamang nang kung sino ang kakandidato sa bawat partido ay mahirap nang magdesisyon.

Sa ganitong sistema mayroong partidong mas madami pa sa dalawa ang naglalaban-laban para sa pamamahala.Ang mga halimbawa nito ay ang mga bansang Canada, India, Republika ng Ireland at the United Kingdom.Ang mga bansang ito ay mayroong dalawang malalakas na partido at mayroon pang isang partido na nagsisilbing babala at hamon sa tuwing panahon ng halalan. Kalimitang pumapangalawa ang partidong ito ngunit hindi kailanman nakapamuno talaga.
Ang Finland ay isang kakaibang kalagayan sapagkat mayroon silang tatlong malalakas na partido na naghahawak ng pamamahala sa bansa.

Ang mga partidong pampolitika ay nakakalikom ng pera galing sa mga kasapi nito at sa iba't ibang indibidwal at organisasyon na katulad ng kanilang mga adhikain at naisin.


</doc>
<doc id="63922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63922" title="Golpo ng Oman">
Golpo ng Oman

Ang Golpo ng Oman o Golpo ng Makran (Wikang Arabo: الخليج عمان; Transliterasyon: khalīj ʿumān),(Urdu/Wikang Persa "(Persian)": خليج مکران) ay isang golpo na nagdudugtong sa Dagat Arabo at Kipot ng Hormuz, at dumadaloy papunta sa Golpo Persiko "(Persian Gulf)". Mas kilala ito na sangay ng Golpo Persiko "(Persian Gulf)" kaysa isang bahagi ng Dagat Arabo. Matatagpuan ang Pakistan at Iranya sa hilaga nito. Nasa timog na baybayin naman ang Oman at sa kanluran ang United Arab Emirates.




</doc>
<doc id="63926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63926" title="Paghalik sa kamay">
Paghalik sa kamay

Ang Paghalik sa kamay ay isang ritwal ng pagbati at pagbigay galang. Inuumpisan ito ng taong tatanggap ng pagbati sa pamamagitan ng pagharap ng kamay na nakababa ang palad. Ang hahalik na tao ay yuyuko ng malapit sa kamay at dadampian ng labi ito habang maingat na hinahawakan ang kamay. Hindi kailangang dumampi ang mga labi sa modernong tradisyon. Ang pagbating ito ay sandali lamang at tumtatagal ng hindi hihigit sa isang segundo. Sa kulturang Pilipino, ang paghalik sa kamay ng matatanda ay simbolo ng pagbigay galang. Ito rin ay ginagamit sa pagbibigay galang sa matatanda sa Turkey. Dito, ang bumabati ay nilalapit ang kamay na inabot sa kaniyang noo.

Ang paghalik sa kamay ay binibigay ng babae sa lalake (ang lalake ang humahalik sa kamay). Ang kilos na ito ay nagpapakita ng mataas na paggalang kung saan ang binibini na nagbibigay nito ay mas mataas o kasing taas ng katayuan panlipunan ng ginoo. Ang pagtanggi nito ay sinasabing pambabastos. sa Simbahang Katoliko Romano, ang isang Katoliko ay maaring humalik sa kamay ng Santo Papa, Kardinal o iba pang mas mababang miyembro ng prelato. Sa Simbahang Silangang Orthodox, ang mga miyembro ay maaring bumati sa mga "clergy" tulad ng mga pari o bishop ng pagyuko at pagsabi ng "Biyayaan ka ng Diyos" habang inaabot ang mga kamay sa harap ng nakataas ang mga palad. Ang pari naman ay babasbasan ang miyembro sa pamamagitan ng tanda ng krus at nilalagay ang kamay sa nakaabot na mga palad para sa paghalik sa kamay.

Ang pagkilos na ito ay kilala sa mga matataas na klase sa Europa noong ika-18 at ika-19 na siglo. Nagsimulang mawala ito noong ika-20 na siglo. Bihira na lamang ito sa mga bansa sa Hilagang Europa. Sa modernong porma ng paghalik ng lalalaki sa kamay ng babae ay nagsimula sa mga seremonya sa korte ng mga Espanyol noong ika-17 at ika-18 na siglo. Naging pangkaraniwang tradisyon ito ng mga matataas na klase sa Europa noong mga ika-18 at ika-19 na siglo. Maaring nagsimula ito bilang isang pormal na pagpapakita ng pagkamatapat ng isang tao sa isa pang tao. Ang taong ito ay nagpapakita ng kababaan sa pamamagitan ng paghalik sa signet na singsing, isang pantatak na ginagamit bilang singsing, na nagpapakita ng simbulo ng kapangyarihan mas mataas na tao.



</doc>
<doc id="63928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63928" title="Kagawaran ng Agham at Teknolohiya (Pilipinas)">
Kagawaran ng Agham at Teknolohiya (Pilipinas)

Ang Kagawaran ng Agham at Teknolohiya ng Pilipinas (Ingles: "Department of Science and Technology" o DOST) ay isang departamentong tagapagpatupad ng Pamahalaan ng Pilipinas na may tungkulin sa koordinasyon ng mga proyektong may kaugnayan sa agham at teknolohiya sa Pilipinas, at may tungkulin ding magsagawa ng mga patakaran at mga proyekto sa mga larangan ng agham at teknolohiya bilang pagtataguyod ng kaunlaranang pambansa.

(*) Pansamantalang Tagapamalakad
(**) Sabay na ginagampanan bilang Pangulo


</doc>
<doc id="63987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63987" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 9">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 9




</doc>
<doc id="63988" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63988" title="Brahma">
Brahma

Si Brahma ang diyos ng paglikha. Isa siya sa bumubuo ng Trimurti kasama sina Vishnu at Shiva. Ang asawa niya ay si Saraswati ang diyosa ng karunungan. Ayon sa Puranas, si Brahma ay nabuhay sa pamamagitan ng kanyang sarili lamang wala siyang ina sa isang bulaklak ng lotus na umusbong mula sapusod ni Vishnu noong simula ng sanlibutan. Ito ang dahilan kung bakit siya tinatawag na Nabhija Ipinanganak mula sa Pusod.May iba ring kuwento na nagsasabing ipinanganak sa tubig kaya tinatawag din siyang Kanja na nangangahulugang Ipinanganak sa tubig.

Suriin ding mabuti na magkaiba si Brahma at ang Brahman


</doc>
<doc id="63989" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=63989" title="Urano">
Urano

Ang Uranus ang ikapitong planeta mula sa araw at ikatlo sa pinakamalaking planeta sa buong sistemang solar. Isinunod ang pangalan nito Griyegong diyos ng kalangitan (Uranus, Οὐρανός), ama ni Kronos (Saturn) at lolo ni Zeus (Jupiter). Kahit kaya itong makita sa pamamagitan lamang ng mata ng tao katulad ng lima pang klasikal na planeta hindi ito na nakilalang planeta ng mga naunang mga nagmamatyag dahil sa madilim nitong kalangitan at mabagal na pag-ikot sa orbit.

Ibinalita ni Ginoong William Herschel ang pagkakatuklas dito noong ika-13 ng Marso, 1781 na nagpalawig sa hangganan ng sistemang pang-araw sa unang pagkakataon sa makabagong kasaysayan. Ito rin ang unang pagkakataon na makatuklas ng planeta gamit ang daksipat.


</doc>
<doc id="64020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64020" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 10">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 10



</doc>
<doc id="64023" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64023" title="Villa Nava">
Villa Nava

Ang Villa Nava ay isang barangay sa bayan ng Gumaca, Lalawigan ng Quezon. Ayon sa census noong 2007 ito ay may kabuuang populasyong 3,075, panglima sa may pinakamarami sa bayan ng Gumaca. Matatagpuan sa Villa Nava ang opisinang pandistrito ng Land Trasportation Office (LTO). Matatagpuan din dito ang gusali ng Branch 61 at 62 ng Regional Trial Court. 

Mayroong din ditong dalawang paaralang pang-elementarya. Ang Paaralang Sentral ng Silangang Gumaca at ang Paaralang Sentral ng Kanlurang Gumaca. Ang barangay ay mayroon ding sariling daycare center.







</doc>
<doc id="64034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64034" title="Dumi">
Dumi

Ang dumi ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="64038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64038" title="Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang Lokal (Pilipinas)">
Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang Lokal (Pilipinas)

Ang Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang Lokal ng Pilipinas (Ingles: "Department of the Interior and Local Government" o DILG) pangunahing tagapagpaganap ng pamahalaan ng Pilipinas na responsable para sa pagpapaigting ng kapayapaan at kaayusan, pagpapanatili ng seguridad ng mamamayan, at pagpapalawig ng kapabilidad ng mga lokal na yunit ng pamahalaan. Ito rin ang responsable sa Pambansang Pulisya ng Pilipinas.

Noong ika-22 ng Marso taong 1897, ang mga pinuno ng Katipunan na pinangungunahan ni Andres Bonifacio ay nagpulong sa Tejeros, Kavite na kilala sa Kasaysayan ng Pilipinas sa tawag na Acta de Tejeros of Tejeros Convention. Noong mga panahong yaon natatag ang pamahalaang rebolusyonaryo at ang bagong pamahalaan ay inihalal sina Heneral Emilio Aguinaldo bilang pangulo at Andres Bonifacio bilang direktor ng Interyor. Ngunit hindi tinanggap ni Bonifacio ang posisyon kaya inilagay ng Pangulo si Pascual Alvarez bilang direktor.

Taong 1950, ang kagawaran ng interyor ay tiniwalag at inilipat ang mga tuntunin nito sa Civil Affairs Office sa ilalim ng opisina ng Pangulo. 6 Enero 1956, nalikha ang Presidential Assistant on Community Development (PACD). Naibalik ang kagawaran noong ika-7 ng Nobyembre taong 1972, sa pagkakatatag ng Pagawaran ng Pamahalaang Lokal at Pagpapaunlad ng Komunidad (KPLPK). Taong 1978, ang KPLPK ay isinaayos at pinalitan ng pangalan na Ministry of Local Government (MLG) at kalaunan bilang Kagawaran ng Pamahalaang Lokal.

Ika-13 ng Disyembre taong 1990, Naisabatas ang Batas Republika ng Pilipinas bilang 6975 na nagtatag Pambansang Pulisya ng Pilipinas, Bureau of Fire Protection, Bureau of Jail and Penology at ng Kolehiyo ng Pampublikong Seguridad ng Pilipinas sa ilalim ng isinaayos na Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang Lokal.

Pinagsama ng bagong Kagawaran ang Pambansang Komisyong ng Pulisya at lahat ng Opisina ng naunang kagawaran sa ilalim ng Kautusang Tagapagpaganap bilang 262. Ang pagkapasa ng Batas Republika ng Pilipinas bilang 6975 ang nagbigay daan sa pagkakasama-sama ng mga pamahalaang lokal at ng pulisya matapos ang 40 taong pagkakahiwalay.

(*) Pansamantalang Tagapamalakad
(**) Sabay na ginagampanan bilang Pangulo


</doc>
<doc id="64039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64039" title="Palarong Olimpiko sa Taglamig 2006">
Palarong Olimpiko sa Taglamig 2006

Ang Palarong Olimpiko sa Taglamig 2006, opisyal na kinilala bilang Ika-XX Palaro ng Olimpikong Taglamig, ay isang kaganapang pampalakasang pangmaramihan sa kapanahunan ng taglamig na ipinagdiwa sa Turino, Italya mula 10 Pebrero 2006 hanggang 26 Pebrero 2006. Ito ay minarkahan ng pangalawang pagkakataon na ang Italya ay nakapagpunong-abala ng Palarong Olimpiko sa Taglamig, ang unang kaganapan ay ang Ika-VII Palarong Olimpiko sa Taglamig sa Cortina d'Ampezzo noong 1956. Nagpunong-abala rin ang Italya ng Palaro ng Ika XVII Olimpiyada sa Roma noong 1960. Napili ang Turino bilang punong-abalang lungsod para sa palarong 2006 noong 1999.

Ang Turino, na may kalakhang lawak ng 1.7 angaw, ay ang pinakamalaking lungsod na nakapagpunong-abala ng Olimpikong Taglamig, bagama't nakipagtalo ang Lungsod ng Salt Lake sa pagkakaiba. Ang titulo ay bumagsak sa Vancouver, British Columbia, Canada, (2.5 angaw) nang ang lungsod ay nagpupunong-abala ng Ika-XXI Palaro ng Olimpikong Taglamig.

Napili ang Turino bilang punong-abala ng Olimpiko noong 1999 sa Seoul, Koriya sa Ika-109 Pagpupulong ng IOC. Ito ay matuwid pagkatapos nakapagkandili ng IOC ang mga bagong pamamaraan ng halalan sa Ika-108 Tanging Pagpupulong ng IOC sa ibis ng mga aliwaswas na pangungurakot na naglilibot sa mga boto ukol sa Palarong Olimpiko sa Taglamig 1998 at 2002. Mula binawalan ang mga kasapi ng IOC na dumalaw sa mga kandidatong-lungsod (sa mga ikabubuti ng pagbabawas ng panunuhol), naghalal ng Ika-109 na Pagpupulong IOC para sa tanging lupon, ang Dalubhasaan ng Pagpipili, na pumili ng mga lungsod na kalahok sa huling yugto ng pag-anyaya mula sa linaw ng mga kandidatong lungsod pagkatapos ang bawat ay nakapaggawa ng kanilang mga huling pagpapalabas sa lipos na Pagpupulong ng IOC: pagkatapos naghalal ang lipos na Pagpupulong ng IOC sa mga lungsod na napili bilang mga lungsod na kalahok sa huling yugto ng pag-anyaya ng Dalubhasaan ng Pagpipili. Bagama't ang mga anim na lungsod ay naglunsad ng mga kandidatura at gumawa ng mga pagpapalabas sa lipos na Pagpupulong ng IOC sa Seoul noong Hunyo 1999, pumili ng Dalubhasaan ng Pagpipili ang dalawang lungsod lamang na sumulong na ihahalal sa lipos na Pagpupulong ng IOC: Siyon at Turino. Ang mga kandidatura ng Helsinki, Pinlandiya; Poprad-Tatry, Eslobakya; Zakopane, Polonya; at Klagenfurt, Awstrya ay nilaglag ng Dalubhasaan ng Pagpipili pagkatapos lumikha ng mga pagpapalabas na pangkandidatura ang lahat ng mga anim na kandidatong lungsod sa lipos na pagpupulong.

Ang opisyal na logo na may nakalagay na pangalang "Torino", ang Italyanong pangalan ng lungsod; ang lungsod ay nakikilala bilang "Turino" sa Filipino, "Turin" sa parehong Inggles at ang pampook na nakaugaliang diyalekto, Pyemontes.

Ang mga Olimpikong maskot ng Turino 2006 ay sina Neve ("niyebe" sa Italyano), isang babaeng bolang-niyebe, at Gliz, isang lalaking kubong yelo.

Ang opisyal na sawikain ng Ika-XX Palaro ng Olimpikong Taglamig ay "Dito nagtatahan ang matinding damdamin" ("La passione vive qui")

Nagbantad ng Palaro ang 84 na kaganapang pangmedalya sa mga 15 disiplina na ipinangkat sa 7 palakasan. Ibinilang ng mga kaganapan na naglikha ng Olimpikong pasinaya sa Turino ang masang panimula ng biyatlon, kuponang-hagibis na pag-iisking pangbagtas, tablang-pangniyebe bagtas at kuponang panghagad na tuling-iskeyting. Ang mga klasikal na layong panlalaking 50 km at pambabaeng 30 km, na ginanap sa dating Palarong Taglamig noong 2002, ay hindi ginanap sa Palarong ito, na ang mga kaganapang ito ay iniba sa mga kaganapang pangmalayang-estilo ng mga magkatulad na layo; Sa katotohanan, karamihan sa mga kaganapang pag-iisking pangbagtas sa Palarong ito ay ibinilang ang iba't ibang layo mula sa mga nasa Lungsod Salt Lake.

Ang mga sumusunod ay ang mga disiplina na pinaligsahan sa palaro. Ang mga bilang sa mga saklong pagkatapos ng bawat disiplinang palakasan ay naghihiwatig ang mga bilang ng mga ganapan na pinaligsahan.



Isang tala ng 80 Pambansang Lupon ng Olimpiko (NOC) na pinasok ang mga manlalaro sa Palarong Olimpiko sa Taglamig 2006. Ito ay ang paglaki ng tatlo mula sa 77 na kumatawan sa Palarong Olimpiko sa Taglamig 2002. Ang bilang sa saklong ay naghihiwatig ang bilang ng mga lumahok na iniambag ng NOC. Isang kabuuan ng 15 bansa na nagpadala ng isang manlalaro lamang. Ito ay unang pagbungad para sa Albanya, Etiyopya at Madagaskar. Ito rin ay pagbungad sa Olimpikong Taglamig para sa Serbya at Montenegro, na dumating sa pagitan ng kanilang pagbabago ng pangalan noong 2003 at ang boto ng Montenegro ukol sa kalayaan noong Mayo.




</doc>
<doc id="64044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64044" title="Kagawaran ng Turismo (Pilipinas)">
Kagawaran ng Turismo (Pilipinas)

Ang Kagawaran ng Turismo (Ingles: "Department of Tourism"), ang kagawarang tagapagpaganap ng pamahalaan ng Pilipinas na may tungkulin ukol sa alintuntunin ng industriyang panturismo sa Pilipinas at ang pagpapakilala sa Pilipinas bilang isang destinasyon.

Nagsimula bilang isang pansariling adhikain na ipakilala ang Pilipinas bilang isang pangunahing destinasyon sa paglalakbay, ang Samahan ng Turista at Paglalakbay ng Pilipinas ay nabuo noong 1950, at noong taong 1956, ang lupon ng Industriya sa Paglalakbay at Turista ay binuo ng Kongreso ng Pilipinas, hanggang sa taong 1973, ginawa ni Pangulong Ferdinand Marcos ang Ministri ng Turismo na may antas-panggabinete, ang mga ahensyang Pangasiwaan ng Turismo ng Pilipinas (PTA) at Kawanihan ng Kumbensiyon ng Pilipinas (PCB).

At noong taong 1986, sa pamamagitan ng Kautusang Tagapagpaganap Blg. 120 at Blg. 120=A na nilagdaan ni dating Pangulong Corazon Aquino, ang kagawaran ng Turismo ay naisaayos muli at ang PCB ay tinawag na Korporasyon ng Kumbensiyon at mga Panauhin ng Pilipinas ("Philippine Convention and Visitors Corporation"). Noong taong 1998, ang kagawaran ng Turismo ay naging isa sa mga pangunahing tanggapan ng pamahalaan na tungkulin sa matagumpay na sentenaryong pagdiriwang ng kalayaan mula sa Espanya. Noong 2002, sinimulan ng Kagawaran ng Turismo ang isa sa mga tagumpay nitong proyekto sa pagpapalawig ng turismo ang Visit Philippines 2003 sa kabila ng pahuling babala dahil sa 9-11 ataking pan terorismo sa ilalim ng panunungkulan ni Richard Gordon bilang kalihim.


(*) Pansamantalang Tagapamalakad
(**) Sabay na ginagampanan bilang Pangulo


</doc>
<doc id="64062" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64062" title="Ilog Gambia">
Ilog Gambia

Ang Ilog Gambia ay isang pangunahing ilog sa Aprika, na may habang 1,130 km (700 milya) mula sa talampas ng Fouta Djallon sa hilagang Guinea pakanluran patungong Dagat Atlantiko sa lungsod ng Banjul. Makapaglalakbay sa kalahatian ng kahabaan ng ilog. Kilala ang ilog dahil sa Ang Gambia, ang pinakamaliit na bansa sa pungong-lupain ng Aprika, na binubuo ng bahagyang kalakihan lamang sa kalahatian ng pababang agusan ng ilog at ng dalawang baybayin nito.


</doc>
<doc id="64067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64067" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 11">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 11



</doc>
<doc id="64068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64068" title="Pambansang Komisyon sa Kabataan (Pilipinas)">
Pambansang Komisyon sa Kabataan (Pilipinas)

Ang Pambansang Komisyon sa Kabataan (Ingles: "National Youth Commission"), mas kilala bilang NYC, ay isang tanggapang pampangasiwaan na may antas-Gabinete sa Pilipinas na nagtatalakay sa mga isyung nakakasangkutan ng mga kabataang Pilipino. Natatag noong ika-7 ng Hunyo, 1995, ang NYC ang nagsasagawa ng mga programang dinesenyo para matulungan ang mga kabataan na mas maging mapagmatyag sa mga isyu sa paligid nya. Ang komisyon ay kilala sa pakikipagtulungan sa Sangguniang Kabataan at National Youth Parliament.

Ang kasalukuyang pinuno nito ay si Richard Alvin M. Nalupta.


</doc>
<doc id="64071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64071" title="Estasyon ng Abad Santos ng LRT">
Estasyon ng Abad Santos ng LRT

Ang Estasyong Abad Santos ng LRT o Estasyong Berde na Abad Santos ng LRT ay isang estasyon sa "Manila LRT (LRT-1)". Katulad ng iba pang mga himpilan ng LRT-1, nakaangat sa lupa ang himpilang Abad Santos. Nagsisilbi para sa Tondo at Sta. Cruz na kapwa nasa Maynila at matatagpuan sa Abenida Rizal. Pinangalanan ang estasyon mula sa Abenida Abad Santos at kay José Abad Santos na Punong Mahistrado ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Nagsisilbi bilang pang-anim na estasyon ang estasyong Abad Santos para sa mga treng LRT-1 na patungo sa Baclaran at bilang pang-labinlimang himpilan para sa mga treng patungo sa Roosevelt.

Malapit ang estasyon sa Katimugang Tarangkahan ng Sementeryong Tsino ng Maynila sa Bulebar Aurora at Kalye Felix Huertas. Malapit din ito sa Simbahan ng San Jose Manggagawa sa Tondo.

Katulad ng katabing R. Papa, maaaring sumakay ang mga pasaheo sa dyipi o mga taksi papuntang estasyong Abad Santos. Humihinto rin malapit dito ang mga bus na dumaraan sa Abenida Taft. May mga sasakyang de-padyak na nagaabang ng mga pasahero sa labas ng estasyon.



</doc>
<doc id="64072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64072" title="Kalihim Tagapagpaganap (Pilipinas)">
Kalihim Tagapagpaganap (Pilipinas)

Ang Kalihim ng Tagapagpaganap ng Pilipinas ang pinuno at pinakamataas na opisyal sa Gabinete ng Pilipinas. Tinatawag din itong ""Maliit na Pangulo"". Ang kasalukuyang Kalihim ng Tagapagpaganap ay si Paquito Ochoa, Jr., na iniluklok sa puwesto ni Pangulong Benigno Aquino III noong 30 Hunyo 2010.


</doc>
<doc id="64082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64082" title="Unang Linya ng Sistema ng Magaang Riles Panlulan ng Maynila">
Unang Linya ng Sistema ng Magaang Riles Panlulan ng Maynila

Ang Unang Linya o Linyang Berde ng LRT ng Maynila (Ingles:"Manila LRT Green Line") ay ang unang linya ng mabilis na linya ng transportasyong tren ng sistemang Magaan na Riles Pantawid ng Maynila ("Manila Light Rail Transit"). Sa kasalukuyan, binubuo ng labinwalong mga hintuan at tumatakbo ng higit sa labinlimang mga kilometro ng mga nakaangat na mga riles. Katulad ng pinahihiwatig ng pangalan nito, kulay dilaw ang linya sa lahat ng mga mapa ng LRT.

Tumatakbo ang linya sa hilaga-timog na direksiyon, at dumadaan sa mga lungsod ng Kalookan, Maynila, Pasay, at Paranaque. Maaaring lumipat ang mga pasahero sa Linyang Asul sa Doroteo Jose, at sa Linyang Dilaw sa EDSA.

Bago ipinalabas ang Sistemang Panlulan ng Matatag na Republika, tinatawag dati na Linyang Dilaw, Unang Linya at Metrorail. Subalit, dilaw na ang kulay nito simula nang buksan ito noong 1984.


Dumadaan ang linya sa Taft Avenue (Radial Road 2), na pinili dahil sa mahaba ito. Nang lumipas, dumadaan naman ito sa Rizal Avenue at Rizal Avenue Extension (Radial Road 9) bago magtapos sa sulok ng Rizal Avenue Extension at EDSA.

Sa hinaharap dadaan ito sa Elpidio Quirino Avenue (Daan mula Paranaque hanggang Bacoor) tapos sa tabi ng NAIA Road tapos sa Coastal Road tapos sa tabi ng Kabihasnan hanggang Elpidio Quirino Avenue (ulit) hanggang sa Aguinaldo Highway sa hangganan ng Las Pinas-Bacoor ng Zapote Bridge hanggang Niog.

Sa hinaharap, dadaan ang linya sa Monumento Rotonda papuntang kanan sa EDSA hanggang Diliman sa Quezon City.


</doc>
<doc id="64114" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64114" title="Aklat ni Ezekiel">
Aklat ni Ezekiel

Ang Aklat ni Ezekiel, Aklat ni Esekiel, o Aklat ni Ezequiel ay isa sa mga aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Ezekiel kaya't nakapangalan din sa kaniya. Matutunghayan sa aklat na ito ang pinakakapatda-patdang mga kaganapan sa kabuoan ng Bibliya. Ayon sa aklat ni Ezekiel, ang propetang si Ezekiel na ipinatapon sa Babilonya ay nakaranas ng sunod sunod na pitong mga pangitan ng 22 taon mula 593 hanggang 571 BCE. Ang mga pangitain at ang aklat ay nakaistruktura sa mga tatlong tema: paghatol sa Israel(Kapitulo 1-24), paghatol sa mga bansa(Kapitulo 25-32), at mga hinaharap na pagpapala sa Israel(Kapitulo 33-48).

Layunin ni Ezekiel na magpabatid ng isang mensahe para sa mga nadalang-bihag sa Babilonia at sa mga naiwanan sa Jerusalem. Binigyan niya ng kadiinan ang kahalagahan ng pagbabago ng puso at kaluluwa, ang pananagutan ng isang tao sa mga kasalanan at kamalian, ang pagkakaroon niya ng pag-asang magbabagong-buhay ang sariling sambayanan. Itinatakwil ng Aklat ni Ezekiel ang paniniwalang ang mga kasalanan ng mga ama ay napupunta o naipapasa sa mga anak ng mga ito, at ipinagdiriinan ang diwa ng sariling tungkulin sa harapan ng Diyos.

Binubuo ng anim na bahagi ang Aklat ni Ezekiel:

May naghati rin dito sa ganitong apat na mga pangkat:

Hinulaan sa Aklat ni Ezekiel 26:7-21 na ""Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoong Dios, Narito, aking dadalhin sa Tiro si Nabucodonosor na hari sa Babilonia, na hari ng mga hari, mula sa hilagaan, na may mga kabayo, at may mga karo, at may mga nangangabayo, at isang pulutong, at maraming tao...At gagawin kitang(Tiro) hubad na bato: ikaw ay magiging dakong ladlaran ng mga lambat; ikaw ay hindi na matatayo; sapagka't akong Panginoon ang nagsalita, sabi ng Panginoong Dios...Ang mga pulo nga ay mayayanig sa kaarawan ng iyong pagbagsak; oo, ang mga pulo na nangasa dagat ay manganglulupaypay sa iyong pagyaon. Sapagka't ganito ang sabi ng Panginoong Dios: Pagka ikaw ay aking gagawing sirang bayan, na parang mga bayan na hindi tinatahanan, pagka tatabunan kita ng kalaliman, at tatakpan ka ng maraming tubig; Ibababa nga kita na kasama nila na bumababa sa hukay, sa mga tao nang una, at patatahanin kita sa mga malalim na bahagi ng lupa, sa mga dakong sira nang una, na kasama ng nagsibaba sa hukay, upang ikaw ay huwag tahanan; at ako'y maglalagay ng kaluwalhatian sa lupain ng buhay. Gagawin kitang kakilakilabot, at hindi ka na mabubuhay: bagaman ikaw ay hanapin ay hindi ka na masusumpungan pa uli, sabi ng Panginoong Dios." Ito ay hindi natupad dahil ang Tiro ay nakatayo pa rin hanggang ngayon. Tinangka ni Nabucodonosor II na kubukubin ang Tiro na tumagal ng 13 taon (585 BCE–572 BCE) at nagtapos sa isang kompromiso. Kalaunang inamin sa ang pagkabigo ng pagwasak ni Nabucodonosor II sa Tiro. Dahil sa pagkabigong ito, inihayag sa sumunod na mga talata sa Ezekiel 29:19-20, na "Kaya't ganito ang sabi ng Panginoong Dios: Narito, aking ibibigay ang lupain ng Egipto kay Nabucodonosor na hari sa Babilonia; at dadalhin niya ang kaniyang karamihan, at kukunin ang samsam sa kaniya, at kukunin ang huli sa kaniya; at magiging kaupahan para sa kaniyang hukbo. binigay ko sa kaniya ang lupain ng Egipto na pinakaganti sa kaniya dahil sa kaniyang ipinaglingkod, sapagka't sila'y nagsipagpagal ng dahil sa akin, sabi ng Panginoong Dios." Ito ay hindi rin natupad dahil hindi nasakop ni Nabucodonosor II ang Ehipto sa kanyang pakikidigma rito noong 568 BCE.



</doc>
<doc id="64126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64126" title="Surian Estado Abra ng Siyensiya at Teknolohiya">
Surian Estado Abra ng Siyensiya at Teknolohiya

Ang Abra State Institute of Science and Technology (ASIST) ay isang pampublikong kolehiyo sa ilalim ng Commission on Higher Education o CHED at matatagpuan sa Lagangilang at Bangued, Abra, Pilipinas.

Ang Lagangilang Campus ay ang main campus at ang Bangued Campus ay kanyang branch.
Ito ay itinatag noong 1912 at kasalukuyang pinamumunuan ni Roberto P. Tubaña Sr., Ph.D.



</doc>
<doc id="64127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64127" title="Agusan del Sur State College of Agriculture and Technology">
Agusan del Sur State College of Agriculture and Technology

Ang Agusan del Sur State College of Agriculture and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bunawan, Agusan del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1908 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Doroteo E. Jacquias.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64128" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Aklan">
Pampamahalaang Unibersidad ng Aklan

Ang Aklan State University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Banga, Aklan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1918 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Benny A. Palma.



</doc>
<doc id="64129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64129" title="Surian at Seminaryo Bibliya Batista">
Surian at Seminaryo Bibliya Batista

Ang Baptist Bible Seminary and Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Taytay, Rizal, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1930 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rev. Rosendo D. Collado.
<br>
ang kanilang website : www.bbsiministries.com


</doc>
<doc id="64130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64130" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Benguet">
Pampamahalaang Unibersidad ng Benguet

Ang Benguet State University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa La Trinidad, Benguet, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1916 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rogelio D. Colting.



</doc>
<doc id="64131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64131" title="Dalubhasaan ng Bicol">
Dalubhasaan ng Bicol

Ang Bicol College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Daraga, Albay, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1941 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Maria Luz T. Macasinag.
<br>
</br>


</doc>
<doc id="64132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64132" title="Pamantasan ng Bicol">
Pamantasan ng Bicol

Ang Bicol University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Guinobatan, Albay, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1912 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Antonio P. Payonga.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64133" title="Dalubhasaang Andres Bonifacio">
Dalubhasaang Andres Bonifacio

Ang Andres Bonifacio College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Dipolog, Zamboanga del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1940 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sancho S. Amatong .

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64134" title="Pamantasan ng Baliuag">
Pamantasan ng Baliuag

Ang Baliuag University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Baliuag, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1925 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Patricia B. Lagunda

Naitatag ang unibersidad sa dakilang adhikain ni Ginoong Domingo Santiago, Sr. Bachelor of Elementary Education and kauna-unahang kurso sa nasabing pamantasan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64135" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Bukidnon">
Pampamahalaang Unibersidad ng Bukidnon

Ang Bukidnon State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Malaybalay, Bukidnon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Victor M. Barroso.



</doc>
<doc id="64136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64136" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Bulacan">
Pampamahalaang Unibersidad ng Bulacan

Ang Pampamahalaang Unibersidad ng Bulacan () ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Malolos, Bulacan, Pilipinas. Ito ay ang pamantasang panlalawigan ng Bulacan, na itinatag noong 1904 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Cecilia N. Gascon. Ang pamantasang partner ng Confucius Institute ng Bulacan State University Malolos kampus sa bansang Tsina ay ang .



</doc>
<doc id="64137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64137" title="Camarines Sur Polytechnic College">
Camarines Sur Polytechnic College

Ang Camarines Sur Polytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Naga, Camarines Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1911 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Dulce F. Atian. Ito ay dating Bicol College of Arts and Trades.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64138" title="Camarines Sur State Agricultural College">
Camarines Sur State Agricultural College

Ang Camarines Sur State Agricultural College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Pili, Camarines Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1918 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Marito T. Bernales.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64139" title="Dalubhasaan ng Catanduanes">
Dalubhasaan ng Catanduanes

Ang Catanduanes College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Virac, Catanduanes, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1937 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ephraim Antonio A. Gianan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64140" title="Kolehiyo Silangan Cebu">
Kolehiyo Silangan Cebu

Ang Cebu Eastern College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1915 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ms. Kho Siok We.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64141" title="Pamantasang Normal ng Cebu">
Pamantasang Normal ng Cebu

Ang Cebu Normal University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas na itinatag noong 1902 bilang isang paaralang normal na panlalawigan, isang sangay ng Paaaralang Normal ng Pilipinas. Naging nagsasariling institusyon ito noong 1924, naging dalubhasaan noong 1976, at naging pamantasan noong 1998. Isa ito sa pinakamatandang institusyong pang-edukasyon sa Cebu.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64142" title="Cebu School of Midwifery">
Cebu School of Midwifery

Ang Cebu School of Midwifery ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1923 at kasalukuyang pinamumunuan ni Brenda T. Capuno.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64143" title="Cebu State College of Science and Technology">
Cebu State College of Science and Technology

Ang Cebu State College of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1911 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Bonifacio S. Villanueva.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64144" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Gitnang Luzon">
Pampamahalaang Unibersidad ng Gitnang Luzon

Ang Central Luzon State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Muñoz, Nueva Ecija, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1907 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ruben "4 eyes" Sevilleja.

Mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="64145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64145" title="Dalubhasaan ng Gitnang Negros">
Dalubhasaan ng Gitnang Negros

Ang Central Negros College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Carlos, Negros Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1928 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mario S. Ledesma.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64146" title="Pamantasan ng Gitnang Pilipinas">
Pamantasan ng Gitnang Pilipinas

Ang Central Philippine University (binabansagan bilang Central; dinadaglat bilang CPU) ay isang pribadong pamantasang pansisiyasat na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas. Ito ay itinatag ng mga Protestanteng misyonaryo noong 1905, at naging kauna-unahang "Baptist" at ikalawang pribadong Amerikanong pamantasan sa Asya at Pilipinas. Sa kasalukuyan and Central ay pinamumunuan ni Dr. Teodoro C. Robles.

Sa kasalukuyan, ang CPU nagbibigay instruksiyon sa may kindergarten hanggang sa "post-graduate" na mga antas. Sa may "undergraduate" at "graduate" na mga antas, sakop ang mga disiplina and Sining, Siyensiya, Negosyo, Akawnting, Araling Pangkompyuter, Edukasyon, Inhinyeriya, Turismo, Parmasya, Estilo ng Pamumuhay at Kaangkupan ng Katawan, Narsing, Teolohiya, Komunikasyong Pangmasa, Batas, at Medisina.



</doc>
<doc id="64147" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64147" title="Central Visayas State College of Agriculture, Forestry and Technology">
Central Visayas State College of Agriculture, Forestry and Technology

Ang Central Visayas State College of Agriculture, Forestry and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bilar at Lungsod ng Tagbilaran sa Bohol, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1907 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Fernando L. Restificar.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64148" title="Dalubhasaang Christ the King">
Dalubhasaang Christ the King

Ang Christ the King College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Calbayog, Kanlurang Samar, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1905 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Elpidio T. Magante.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64149" title="Colegio de San Jose">
Colegio de San Jose

Ang Colegio de San Jose ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1872 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Lourdes S. Versoza, D.C..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64150" title="Colegio de Santa Rita">
Colegio de Santa Rita

Ang Colegio de Santa Rita ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Carlos, Negros Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1933 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Flora A. Silvero, A.R..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64151" title="Colegio del Sagrado Corazon de Jesus">
Colegio del Sagrado Corazon de Jesus

Ang Colegio del Sagrado Corazon de Jesus ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1917 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Lourdes S. Verzosa, D.C..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64152" title="Dalubhasaan ng Maasin">
Dalubhasaan ng Maasin

Ang Dalubhasaan ng Maasin (Ingles: " College of Maasin ") ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maasin, Katimugang Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Elpidio T. Magante.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64153" title="College of the Holy Spirit">
College of the Holy Spirit

Ang College of the Holy Spirit ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1913 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ancille Elveña, SSPS.



</doc>
<doc id="64154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64154" title="Dalubhasaan ng Immaculate Conception">
Dalubhasaan ng Immaculate Conception

Ang College of the Immaculate Conception ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cabanatuan, Nueva Ecija, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1926 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Msgr. Michael Feliciano I. Veneracion.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64156" title="Dalubhasaan ng Divine Word">
Dalubhasaan ng Divine Word

Ang Divine Word College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bangued, Abra, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1920 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Alberto E. Figueras, SVD.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64157" title="Divine Word Mission Seminary">
Divine Word Mission Seminary

Ang Divine Word Mission Seminary ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod Quezon, Kalakhang Maynila, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1934 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Pablito M. Tagura, SVD.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64158" title="Pampamahalaang Pamantasang Teknolohikong Don Honorio Ventura">
Pampamahalaang Pamantasang Teknolohikong Don Honorio Ventura

Ang Don Honorio Ventura College of Arts and Trades ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bacolor, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1861 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Enrique G. Baking .
</br>


</doc>
<doc id="64159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64159" title="Dalubhasaang Easter">
Dalubhasaang Easter

Ang Easter College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Baguio, Benguet, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1906 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bemjamin R. Yngente.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64160" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Silangang Kabisayaan">
Pampamahalaang Unibersidad ng Silangang Kabisayaan

Ang Eastern Visayas State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Tacloban, Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1907 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Catalino B. Beltran.



</doc>
<doc id="64161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64161" title="Ebenezer Bible College and Seminary">
Ebenezer Bible College and Seminary

Ang Ebenezer Bible College and Seminary ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Zamboanga, Tangway ng Zamboanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1926 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Joel A. Caperig.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64162" title="Dalubhasaang Eulogio R. Dizon">
Dalubhasaang Eulogio R. Dizon

Ang Eulogio R. Dizon College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Guimba, Nueva Ecija, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1927 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Jose R. Dizon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64163" title="Pamantasang Padre Saturnino Urios">
Pamantasang Padre Saturnino Urios

Ang Father Saturnino Urios University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Butuan Agusan del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1901 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. John Christian U. Young.
















</doc>
<doc id="64164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64164" title="Dalubhasaang Fatima">
Dalubhasaang Fatima

Ang Fatima College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lumad, Mambajao, Camiguin, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1922 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Mary Agnes B. Lumbay, RSM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64165" title="Kristiyanong Kolehiyong Filamer">
Kristiyanong Kolehiyong Filamer

Ang Filamer Christian College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Roxas, Capiz, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1904 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Expedito Seneres.



</doc>
<doc id="64166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64166" title="Guagua National Colleges">
Guagua National Colleges

Ang Guagua National Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Guagua, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1918 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ret.Brig.Gen. Ret.Brig.Gen. Rafael D. Goseco.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64167" title="Hadji Butu School of Arts and Trades">
Hadji Butu School of Arts and Trades

Ang Hadji Butu School of Arts and Trades ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Jolo, Sulu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1928 at kasalukuyang pinamumunuan ni Madjid N. Said.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64168" title="Pamantasang Holy Angel">
Pamantasang Holy Angel

Ang Holy Angel University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Angeles, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1933 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bernadette M. Nepomuceno.



</doc>
<doc id="64169" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64169" title="Dalubhasaang Holy Infant">
Dalubhasaang Holy Infant

Ang Holy Infant College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tacloban, Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Angelina Bernardo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64170" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64170" title="Pamantasang Holy Trinity">
Pamantasang Holy Trinity

Ang Holy Trinity University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Puerto Princesa, Palawan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1940 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Estrella Tangan, OP.



</doc>
<doc id="64171" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64171" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Ifugao">
Pampamahalaang Unibersidad ng Ifugao

Ang Ifugao State University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lamut, Ifugao, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1920 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Serafin L. Ngohayon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64172" title="Katolikong Kolehiyo ng Kabankalan">
Katolikong Kolehiyo ng Kabankalan

Ang Kabankalan Catholic College (Katolikong Kolehiyo ng Kabankalan) ay isang dalubhasaang matatagpuan sa Lungsod ng Kabankalan, Negros Occidental, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 1927 at kasalukuyang pinamumunuan ni Most Rev. Patricio A. Buzon. SDB, D.D.


</doc>
<doc id="64173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64173" title="Kolehiyo Agrikultural Lapak">
Kolehiyo Agrikultural Lapak

Ang Lapak Agricultural College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Siasi, Sulu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1916 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Abdulmunap E. Abbarani.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64174" title="Pamantasang Normal ng Leyte">
Pamantasang Normal ng Leyte

Ang Leyte Normal University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tacloban, Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1921 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Evelyn C. Cruzada.



</doc>
<doc id="64175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64175" title="Dalubhasaang Lourdes">
Dalubhasaang Lourdes

Ang Lourdes College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cagayan de Oro, Misamis Oriental , Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1928 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Rachel B. Bernardo, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64176" title="Mga Kolehiyong Luna">
Mga Kolehiyong Luna

Ang Luna Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Tayug, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1935 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mrs.Linda Mamenta-Ramos.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64177" title="Kolehiyong Malasiqui ng Lambak Agno">
Kolehiyong Malasiqui ng Lambak Agno

Ang Malasiqui Agno Valley College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Malasiqui, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1936 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ginoong Jevie de Guzman.

Sa loob ng maikling panahon ng pamumuno ni Ginoong de Guzman ang Agno Valley ay nagkaroon ng malaking pagbabago sa pamamahala at pagpapatakbo ng paaralan. 

Sa kasalukuyan ay inihahanda ng bagong pamunuan ng Malasiqui Agno Valley College ang major face lift ng paaralan.

Ang tema ng bagong pamunuan ng MAVC ay MAVC - Moving Ahead Vaulting Challenges. 

Ang paaralan ay nanatiling pribado at ang mayorya ng stocks ay pag-aari ng pamilya de Guzman pagkatapos ng matagal na panahong paghihintay ng hatol ng korte. Ang hinaharap ng paaralan ang binibigyang halaga ng bagong administrasyon alang-ala sa pagbibigay ng kalidad na edukasyon sa bayan ng Malasiqui.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64178" title="Dalubhasaan ng Meycauayan">
Dalubhasaan ng Meycauayan

Ang Meycauayan College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Meycauayan, Bulacan.

Ito ay itinatag noong 1925 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Vicente A. Hermoso Jr..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64179" title="Mindanao Polytechnic State College">
Mindanao Polytechnic State College

Ang Mindanao Polytechnic State College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cagayan de Oro, Misamis Oriental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1927 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ricardo E. Rotoras.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64180" title="Pamantasang Estatal ng Negros Oriental">
Pamantasang Estatal ng Negros Oriental

Ang Negros Oriental State University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Dumaguete, Negros Oriental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1910 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Henry A. Sojor.



</doc>
<doc id="64181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64181" title="Pamantasang Estado ng Mariano Marcos">
Pamantasang Estado ng Mariano Marcos

Ang Mariano Marcos State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Batac at Lungsod ng Laoag, Ilocos Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1906 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Miriam E. Pascua.



</doc>
<doc id="64182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64182" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Mindanao">
Pampamahalaang Unibersidad ng Mindanao

Ang Pampamahalaang Unibersidad ng Mindanao (Ingles: "Mindanao State University") ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Marawi, Lanao del Sur, Pilipinas. 

Ang ibang mga paaralan nito ay matatagpuan sa:

Ito ay itinatag noong 1961 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Ricardo F. de Leon.

Ang mga kursong inaalok nila ay:



</doc>
<doc id="64183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64183" title="Hilagang-silagang Kolehiyo">
Hilagang-silagang Kolehiyo

Ang Northeastern College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Santiago, Isabela, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1941 at kasalukuyang pinamumunuan ni Tomas C. Bautista.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64184" title="Fundasyon Kolehiyos ng Hilagang Cagayan">
Fundasyon Kolehiyos ng Hilagang Cagayan

Ang Northern Cagayan Colleges Foundation ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Ballesteros, Cagayan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1931 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Estrella P. Fernandez.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64185" title="Dalubhasaan ng Hilagang Cebu">
Dalubhasaan ng Hilagang Cebu

Ang Northern Cebu College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bogo, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1932 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Frankie V. Fernan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64187" title="Paligsahang Pang-awitin ng Eurovision">
Paligsahang Pang-awitin ng Eurovision

Ang Eurovision Song Contest (Pranses: "Concours Eurovision de la Chanson") ay isang taunang paligsahan sa pag-aawit na ginaganap ng mga miyembro ng European Broadcasting Union (EBU).

Bawat bansa ay magsumite ng aawiting likha para sa telebisyon, at magboboto para sa awit na gusto nila na galing sa ibang bansa. Bawat bansa na sasali ay pipili ng kumakatawan para sa kanilang bansa sa isa sa mga estasyon sa telebisyon.

Ang paligsahang ito ay isa sa mga pinakamahabang kumpetisyon na isina-broadcast sa buong Europa (ito'y nagsimula sa 1956). Ang pagsasahimpapawid ng Eurovision ay isinaere din sa labas ng Europa at Australia, tulad ng Hong Kong, Canada, Hapon, Mehiko, Pilipinas, Taiwan, Thailand, Estados Unidos, Biyetnam, Brazil, Tsina at marami pa.

Mga bansa na miyembro ng European Broadcasting Unit (EBU) lang ay puwede sumali. Ang pagsali ay hindi determinado sa lugar o kontinente ng bansa, kundi sa pagiging kasapi ng bansa. Ang "Euro" sa "Eurovision" ay balewala lamang. Ang Israel, na matatagpuan sa Dagat Meditteraneo na pinaligid ng mga bansang katimugan ng Europa, ay sumali simula noong 1973. Ang Morocco, na kalapit-bansa sa Espanya, ay sumali sa isa at tanging pagkakataon lamang noong 1980. 

Bago magganap ang mga paligsahan, lahat ng bansa na sasali sa taon na igaganap ang mismong kumpetisyon ay kailangang maghanap ng isang mang-aawit na kakatawan para sa bansa. Ang awit ay dapat nasa loob ng tatlong minuto, at aawitin sa alinmang wika sa Europa na sumali sa paligsahan. Noong 2004, nagkaroon ng "semi-final" na igaganap para mabawasan ang mga act na iaawit sa "final".

Kung sinong acts ay papasok sa "final" ay depende sa mga residente ng bansa na sumali sa kumpetisyon. Pareho rin ang format sa "final" event. Maaaring magboto para sa ibang bansa maliban lang sa sariling bansa ng nagboboto. Ang pagboboto ay isinagawa sa pamamagitan ng SMS. Itong mga boto ay ginagawang "points" depende sa kung gaano karami ang mga boto sa isang bansa. Ang mga puntos na maaring makuha ng isang bansa ay nasa scale ng 1-12. Sa pinaka-final na paligsahan, may "live voting" na ginaganap pagkatapos ng oras ng pagboboto para ipakita kung anong bansa ay nananalo. Ang bahaging ito ng kumpetisyon ay gumawa ng maraming kontrobersiyal na isyu dahil sa "pagbo-block-voting" ng ibang bansa. Ang "block-voting" ay kapag binoboto ang isang bansa na may maraming maninirahan galing sa bansang iyon, o binoboto ang isang bansa dahil katabi ng bansang iyon. Ang pinakamalaking kontrobersyial na isyu ay pagkaboto ng politika or "political voting". Ito ang mga dahilan kung bakit sumuko o nagsialis ang ibang bansa sa paligsahan.

Ang mananalong bansa ay magiging tagaganap ng susunod na paligsahan isang taon makalipas ng paligsahan.

Ang Mga Nagasali ay orihinal na nasuri ng isang 'hurado' ng mga kinatawan mula sa iba't ibang mga bansa, na iginawad puntos para sa bawat pagganap. Ang unang bahagi ng ika-21 siglo nakita ang karagdagan ng isang popular na boto na nagpahintulot sa mga manonood na lumahok sa pamamagitan ng telepono o text message. Kahit na pagmamarka ay tabulated sa paraan na ang mga manonood ay hindi maaaring bumoto para sa mga Kalahok mula sa kanilang sariling bansa, blocs sa lalong madaling panahon lumitaw sa kahabaan rehiyon o etniko na mga linya. Sa katunayan, halos tulad ng Olympic Games, Eurovision inaalok ng isang malawak nakakaakit kultural na palabas, ngunit ang pulitikal na dimensyon ng paligsahan ay madalas na naging mga kuwento sa kanilang sarili. Turkey, host ng 2004 kumpetisyon, na ginagamit ang kaganapan upang bigyang-diin ang kahalagahan ng pagsasama-sama sa pagitan ng Turkey at European Union. Kapag Azerbaijan naka-host sa 2012, pansin ay nakatutok sa rekord sa karapatang pantao na bansa. Sa 2014, tulad ng Russia ay malawak na crititismo para sa kanyang pag-aampon ng antigay batas at ang kanyang annexation ng Crimea mula sa Ukraine, ang Russian contestants ay booed sa pamamagitan ng studio audience, at ang kumpetisyon ay won sa pamamagitan na Mahusay na Maawit na si Conchita Wurst ng Austria.

Sinkwentayunong bansa na ay sumali at least isang beses.

Mga bansa na sumali, sa order ng unang partisipasyon:

</includeonly></onlyinclude>



</doc>
<doc id="64193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64193" title="Wikang Ibatan">
Wikang Ibatan

Ang wikang Ibatan na kinikilala rin bilang wikang Ivatan or Chirin nu Ibatan ay katangi-tanging ginagamit sa mga pulo ng Batanes.




</doc>
<doc id="64196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64196" title="Wikang Tao">
Wikang Tao

Ang wikang Tao, na kinikilala rin bilang wikang Yami ay isang wika na ginagamit ng pangkat etnikong Tao ng Taiwan na nakatira sa Pulo ng Orkidya.

Bopomofo o Zhuyin Fuhao
Alpabetong Latin

Ang mga wikang Formosan ay bumubuo sa mga wika ng mga pangkat etniko sa Taiwan.

Ilan lamang sa mga wikang Formosan ang nakatala sa ibaba:



</doc>
<doc id="64197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64197" title="Yami">
Yami

Maaaring tumukoy ang Yami sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="64202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64202" title="Chiune Sugihara">
Chiune Sugihara

Si Chiune Sugihara (Hapones: 杉原千畝, "Sugihara Chiune"; 1 Enero 1900 – 31 Hulyo 1986) ay isang diplomatang Hapones, na naglingkod bilang isang Pangalawang Konsul para sa Imperyong Hapones sa Litwanya. Daglian pagkaraan ng Pananakop sa Litwanya (Pananakop sa mga estadong Baltiko) ng Unyong Sobyet, tinulungan niya ang ilang libong mga Hudyo upang makalikas sa bansa sa pamamagitan ng mga bisa (sa pasaporte) na pantransito o pantawid sa mga Hudyo upang makapaglakbay sila patungong bansang Hapón. Karamihan sa mga Hudyong nakaligtas ang nanggaling sa Polonya o mga naninirahan sa Litwaniya. Dahil sa kaniyang mga ginawa sa pagsagip sa mga Hudyo mula sa mga Nazi, pinarangalan si Sugihara ng Israel bílang Matuwid at Makatuwirang Kahalubilo ng mga Nasyon (o "Righteous Among the Nations").

Ipinanganak si Chiune Sugihara noong 1 Enero 1900, sa Yaotsu, isang rural na pook sa Prepekturang Gipu ng rehiyong Chūbu sa bansang Hapón, sa isang panggitnang-antas na ama, si Yoshimizu Sugihara, at Yatsu Sugihara, isang uring-samurai na ina. Ikalawa siya sa limang magkakapatid na laláki at iisang babae.

Noong 1912, nagtapos siya ng may mga karangalan mula sa Paaralang Furuwatari, at pumasok sa Nagoya Daigo Chugaku (mataas na paaralang Zuiryo ngayon), isang magkasanib na mataas na paaralang pang-junior at senior. Gusto ng tatay ni Sugiharang sundin nito ang mga yapak niya bílang isang manggagámot, ngunit sinadyang ibagsak ni Sugihara ang sarili mula sa pagsusulit para makapasok sa paaralang mangmedisina sa pamamagitan ng pagsulat lamang ng kaniyang pangalan sa mga papel ng pagsusulit. Sa halip, nagpatalâ siya sa Pamantasang Waseda noong 1918 at nagkaroon ng degri sa panitikang Ingles. Noong 1919, pumasa siya sa pagsusulit ng pang-iskolar ng Ministeryo ng Ugnayang Panlabas. Kinuha siya ng Ministeryo ng Ugnayang Panlabas ng Hapon at itinalaga siya sa Harbin, Tsina, kung saan nag-aral din siya ng mga wikang Ruso at Aleman, at naging isang dalubhasa sa pakikipag-ugnayang pang-Ruso sa kalaunan.

Nang magsilbi si Sugihara sa Tanggapan ng Ugnayang Panlabas sa Manchuria, nakilahok siya sa pakikipag-usap sa Unyong Sobyet hinggil sa Dulong Silangang Daanang Riles ng Tsina (Riles ng Hilagang Manchuria). Nagbitiw siya mula sa tungkulin bílang Pangalawang Ministro ng Ugnayang Panlabsa sa Manchuria bílang pagprotesta laban sa pagmamaltrato ng mga Hapones sa mga katutubong Tsino. Habang nasa Harbin, nagpalit siya ng relihiyon at naging isang kasapi ng Silanganing Simbahang Ortodokso (Kristiyanong Ortodokso), at pinakasalan ang isang Belarusang si Klaudia. Nagdiborsiyo sila noong 1935, bago bumalik sa Hapon, kung saan pinakasalan naman niya si Yukiko Kikuchi, na naging Yukiko Sugihara (杉原幸子 "Sugihara Yukiko") pagkatapos ng kasal; nagkaroon sila ng apat na mga anak. Sa kasawiang-palad, namatay ang pangatlo nilang anak na lalaking si Haruki. Naglingkod din si Chiune Sugihara sa Kagawaran ng Impormasyon ng Ministreryo ng Ugnayang Panlabas at bílang isang tagapagsalinwika para sa lagasyong Hapones sa Helsinki, Pinlandiya.

Noong 1939, naging pangalawang-konsul siya ng Konsuladong Hapones sa Kaunas, Litwaniya. Isa pa sa kaniyang mga tungkulin ang mag-ulat ukol sa mga kilos ng mga Sobyet at mga Aleman.

Sinasabing nakiisa si Sugihara sa intelihensiya ng Polonya, bilang bahagi ng isang mas malaking planong pakikiisa ng mga Hapones at mga Polako. Hindi pa rin malinawa ang mga detalye, ngunit pagkaraan ng pananakop na isinagawa ng mga Sobyet sa Lithuani noong 1940, maraming mga Hudyong tumatakas sa panganib mula sa Polonya (mga Hudyong Polako), maging mga Hudyong Litwaniyano ang sumubok na makakuha ng bisa para makalabas ng bansa. Kapag walang mga bisa, mapanganib ang maglakbay at imposibleng makakita ng mga bansang gustong magbigay ng mga ito. Daan-daang mga Hudyong ibig tumakas ang pumunta sa konsuladong Hapones sa Kaunas, na sumusubok humingi ng bisa patungong Hapon. Nagbigay ng ilan ang konsul ng Nederland na si Jan Zwartendijk na may opisyal na pangatlong destinasyon patungong Curaçao, isang pulong Karibe at kolonyang Olandes na hindi nangangailangan ng bisa para makapasok, o Guianang Olandes (na, nang lumaya, naging Suriname). Noong panahong iyon, itinakda ng pamahalaang Hapones na magbigay lamang ng mga bisa sa mga nagdaan na sa nararapat na prosesong pang-imigrasyon at may sapat na pondong pananalapi. Karamihan sa mga ibig lumikas ang hindi nakatupad sa mga panuntunang ito. May pagsunod sa tungkuling kinausap ni Sugihara ang Ugnayang Panlabas ng Hapon ng may tatlong ulit para makatanggap ng mga kautusan. Bawat ulit, tumugon ang Ministeryong dapat na may dagdag na bisa pa ang mga binigyan ng bisang pang-Hapon patungo sa ikatlong destinasyon, para makalabas ng bansang Hapón, at walang ililiban.

Mula Hulyo 31 hanggang 28 Agosto 1940, nagsimulang magbigay ng mga bisa si Sugihara sa sarili niyang pagkukusa, makaraang kausapin ang kaniyang mag-anak. Maraming úlit niyang binalewala ang mga kailangan at pinahintulutan niyang magkaroon ang mga Hudyo ng bisang tatagal ng sampung araw sa Hapon, isang tuwirang paglabag sa mga kautusan sa kaniya ng kaniyang pamahalaan. Kahit sa mababa niyang antas sa tungkulin at sa kalinangan o gawi ng mga burokrata sa Palingkuran ng Ugnayang Panlabas ng Hapon, pambihirang pagkilos ito ng pagsuway sa utos. Nakipag-ugnayan siya sa mga opisyal ng mga Sobyet na pumayag namang paglakbayin ang mga Hudyo sa loob ng bansa sa pamamagitan ng riles na Trans-Siberiano sa may limang ulit na halaga ng karaniwang tarhetang panlakbay.

Nagpatúloy si Sugihara sa pamimigay ng mga bisa sa pamamagitan ng sariling kamay (inulat na gumugol ng 18–20 oras bawat araw para sa mga ito, na nakagawa ng katumbas ng dami ng bisang pang-isang buwan bawat araw) hanggang Setyembre 4, kung kailan kinailangan niyang lisanin ang kaniyang himpilan bago isara ang konsulado. Sa panahong iyon, nakapagbigay na siya ng mgay libu-libong mga bisa sa mga Hudyo, marami sa kanila ang mga ulo ng tahanang maisasama ang kanilang mga mag-anak sa pagbibiyahe. Ayon sa mga nakasaksi, nagsusulat pa siya ng mga bisa habang nakahintil sa hotel at makaraang makasakay sa tren, naghahagis ng mga bisa mula sa bintana ng tren, patungo sa mga nakaabang na mga kamay ng mga madlang ibig lumikas at kaawaawa, kahit na nagsimula nang umandar ang tren. Iniisip din ni Sugihara ang magiging opisyal na reaksiyon hinggil sa libo-libong mga bisang ipinamahagi niya. Maraming taon ang nakalipas, sa muli niyang pagtunghay sa nakaraan, "Walang sinuman ang bumanggit ng patungkol dito. Natatadaan kong nag-iisip ako na maaaring hindi nila naliliwanagan kung ilan talaga ang naipamahagi ko.

Pinagtatalunan kung gaano karami ang kabuoang bilang ng mga Hudyong nasagip ni Sugihara, magmula sa mga 6,000 to 10,000; mas malamang, nasa gitna nito ang bilang; nagpamahagi din siya ng mga bisang pangmag-anak - na nagpahintulot sa ilang mga mamamayan para maglakbay sa pamamagitan ng isang bisa lámang, na maaaring nagsanhi ng mas mataas na antas ng bilang. Nagpamahagi ng mga hindi totoong mga bisa ang intelihensiyang Polako. Tinataya ng kaniyang balo at panganay na anak na nasa 6,000 mga Hudyo ang kaniyang nasagip mula sa tiyak na kamatayan, habang iniisip naman ni Levine na mas mataas pa rito, na nasa mga 10,000. Ayon sa talambuhay ni Sugiharang isinulat ni Hillel Levine noong 1996, "In Search of Sugihara" (Sa Paghahanap kay Sugihara), nagpamudmod ang diplomatang Hapones ng mga 3,4000 bisang pantawid sa mga Hudyo. Iniuulat ni Levine mula sa kaniyang pagsasaliksik ng mga opisyal na mga dokumento ng ugnayang panlabas ng Hapones na pinamagatang ""Miscellaneous Documents Regarding Ethnic Issues: Jewish Affairs, Tomo 10, 1940 Diplomatic Record Office, Japanese Foreign Ministry, Tokyo"", natuklasan niya ang isang tala pa lamang na naglalaman ng mga "2,139 mga pangalan, karamihang mga Polako—kapwa mga Hudyo at hindi mga Hudyo—na nakatanggap ng mga bisa mula Hulyo 9 at 31 Agosto 1940...Malayo pa ito sa pagiging kumpleto; marami sa mga tumanggap ng mga bisa mula kay Sugihara, kabilang ang mga bata, ay wala rito. Sa pamamagitan ng pagsusumang pang-estadistika, matataya nating nakatulong siya sa may sampung libong nakatakas; yung mga tiyak nang nakaligtas ay maaaring wala sa higit sa kalahati ng bilang na iyon. Kaya nga, may ilang mga Hudyong nakatanggap ng mga bisa mula kay Sugihara ang nabigong makaalis mula sa Lithuana nang nasa panahon at nabihag noong lumaon ng mga Alemang lumusbo sa Unyong Sobyet noong 22 Hunyo 1941 at nangamatay sa Holocaust.

Nakatuklas si Levine ng dalawang mga dokumento mula sa isang talaksan ng ugnayang panlabas ng mga Hapones: ang unang nabanggit na dokumento ay isang kalatas na pangkasuguan mula kay Sugihara, may petsang 5 Pebrero 1941, na nakapangalan para kay Yōsuke Matsuoka, ang Ministro ng Ugnayang Panlabas noon kung saan nilahad ni Sugiharang nagpamahagi siya ng 1,500 mula sa 2,132 bisang pantawid sa mga Hudyo at mga Polako; subalit, dahil ang halos lahat ng mga bisa ay napamigay sa mga hindi naman talaga mga Litwaniyano, sa halip maipapahiwatig nito na napamigay ang karamihan ng mga bisa sa mga Hudyong Polako. Pagkaraan, iniulat naman ni Levine ang isa pang dokumento mula rin sa talaksang iyon na "may karagdagang 3,448 mga bisa pa ang naipamahagi sa Kovno na bumubuo sa bilang na 5,580 mga bisa" na maaaring naipamahagi sa mga Hudyong nagmamakaawang makaalis mula sa Lithuania para sa kanilang sariling kaligtasan na matatamo sa pagsapit sa Hapon o sa Tsinang sakop ng Tsina. Bilang karagdagan pa, mayroon ding "ilang mga Hesuwita sa Vilna na nagpapamigay ng mga bisa ni Sugiharang may tatak na iniwan nito at hindi sinira, pagkaraan ng matagal na panahong pagkakaalis ng diplomatang Hapones" na nangangahulugang may ilang mga Hudyong nakatakas mula sa Europang may mga pinanghahawakang hindi totoong mga bisang nasa ilalim ng pangalan ni Sugihara.

Marami sa mga tumakas ang gumamit sa mga bisa upang makapaglakbay patawid sa kahabaan ng Unyong Sobyet patungong Vladivostok at pagkaraan sa pamamagitan ng bangka papuntang Kobe, Hapon, kung saan dating mayroong isang Hudyong Rusong pamayanan. Naghanda ng may-hangganang pagtulong ang Polakong embahador sa Tokyo na si Tadeusz Romer para sa mga nagsisilikas na ito. Mula doon, 1,000 ang umalis papuntang iba pang mga pook katulad ng Estados Unidos at ang Britanikong Mandato ng Palestina. Nagtagal sa Hapon ang natitirang bilang ng mga naligtas nina Sugihara at Zwartendijk hanggang sa paalisin sila at dahil sa sakop ng Hapong Shanghai, kung saan mayroon nang isang malaking pamayanang Hudyo. May ilang tumungo sa may timuging daan padaan sa Korea para tuwirang marating ang Shanghai na hindi na kailangan pang tumuntong sa Hapon. Isang araw, may isang pangkat ng tatlumpung "Jakub Goldberg" na dumating sa Tsuruga subalit ibinalik lamang sa Rusong Nakhodka. Karamihan sa mga may 20,000 Hudyo ang nakaligtas sa Holocaust sa itinakdang pook sa Shanghai hanggang sa pagsuko ng mga Hapones noong 1945.

Sa kabila ng pagpipilit ng mga Aleman sa pamahalaang Hapones na isuko o patayin ang mga Hudyong takas, pinagsanggalang ng pamahalaan ang pangkat. Sa "Ang Planong Fugu" (isang aklat hinggil sa Planong Fugu ng mga 1930), nag-alok ng isang pakiwari si Rabbi Marvin Tokayer: isa itong pagtanaw ng utang na loob sa ibinigay na $196 milyong pautang na ibinigay ni Jacob Schiff ng isang mambabangkong Hudyo sa Hapon mula sa New York; nakatulong ang pondo sa kanilang pagtatagumpay sa Digmaang Ruso-Hapones ng 1905. Isang mas malawak na pakiwari, na siya ring nagpasigla sa plano noong mga 1930, ang kinasangkutan ng pagtanggap-biyaya ng sinasabing kalakasang pangekonomiya sa Hudyo (bahagi ang ilang mga pinunong Hapon na bumasa sa mga antisimetiko o laban sa mga Hudyong pahayag na naglalagak ng pambihirang kayamanan at kapangyarihan sa mga Hudyo), na mainam para sa imperyong Hapones. Panghuli, idiniin ng mga pinunong Hudyo na hindi kasali sa hangarin ng mga Nazi ang "mga (taong may) dilaw (na kulay ng balat)", at pinapilitang nagmula rin ang mga Hudyo sa Asya, katulad ng mga Hapones.

Nanungkulan si Sugihara bilang Konsulado Heneral sa Praga, Czechoslovakia, noong 1941 sa Königsberg at sa legasyon sa Bucharest, Rumanya. Nang lusubin ng mga hukbong Ruso ang Rumanya, ibinilanggo ng mga sundalong Ruso si Sugihara at ang kaniyang mag-anak sa isang kampo ng mga bilanggo ng digmaan (kampo ng mga "prisoners of war" o POW) sa loob ng walong buwan. Pinalaya sila noong 1946 at nagbalik sa Hapon sa pagdaan sa Unyong Sobyet sa pamamagitan ng Trans-Siberianong riles at tren at daungang Nakhodka.

Noong 1947, hiniling ng tanggapan ng ugnayang panlabas ng Hapon na magbitiw si Sugihara sa tungkulin, na nagbabawas ng bilang ng mga tauhan ang dinahilan. Sa ilang mga sanggunian, kabilang ang kaniyang asawang si Yukiko Sugihara, sinabing binanggit ng Ministeryo ng Ugnayang Panlabas ng Hapon kay Sugihara na tinanggal siya dahil sa "pangyayari" sa Litwaniya.

Noong Oktubre 1991, sinabi ni Ministeryo sa mag-anak ni Sugihara na bahagi sa paggalaw ng mga tauhan ng ministeryo ang pagbibitiw ni Sugihara, na kailangan talaga nang daglian pagkaraan ng pagwawakas ng digmaan. Naglabas ng papel na pangkatayuan ang Ministeryo ng Ugnayang Panlabas noong 24 Marso 2006, na walang katibayan na nagpatong ang Ministeryo ng kilos ng pangpagdidisiplina kay Sugihara. Sinabi ng ministeryong si Sugihara ang isa sa maraming mga diplomatang kusangloob na nagbitiw mula sa tungkulin, subalit "mahirap patunayan" ang mga detalye ng kaniyang indibidwal na pagbibitiw. Pinuri ng ministeryo ang ginawa ni Sugihara sa isang ulat, na tinawag na isang "pagpapasyang matapang at makatao."

Pumirmi si Sugihara sa Fujisawa ng prepektura ng Kanagawa. Nagsimula siyang magtrabaho para sa isang kompanyang pang-eksport bilang tagapamahalang panlahat ng "Military Post Exchange" ng Estados Unidos. Ginamit niya ang kaniyang kakayahan sa wikang Ruso sa pamamagitan ng paghahanapbuhay at hindi lantarang pamumuhay sa Unyong Sobyet sa loob ng labing-anim na mga taon, habang nananatili ang kaniyang mag-anak sa Hapon.

Sa wakas, noong 1968, natagpuan si Sugihara ni Jehoshua Nishri - isang pangkabuhayang diplomata sa Embahadang Israeli sa Tokyo - at ng isa pang taong natulungan din ni Sugihara. Noong 1940, isa pa lamang kabataang Polako si Nishri. Noong sumunod na taon, pumasyal si Sugihara sa Israel at binati ang kaniyang pagdating ng pamahalaang Israeli. Nagsimulang ipanukala ng mga natulungan ni Sugiharang ibilang si Sugihara sa memoryal o moog pangalaalang Yad Vashem.

Noong 1985, biniyayaan si Chiune Sugihara ng parangal na Matuwid at Makatuwirang Kahalubilo ng mga Nasyon (Ingles: "Righteous Among the Nations", Ebreo: , transliterasyong Ebreo: "Khasidei Umot ha-Olam") mula sa pamahalaan ng Israel. Malubha ang karamdaman ni Sugihara kaya't hindi ito nakapaglakbay patungong Israel, sa halip ang asawa at anak ni Sugihara ang tumanggap ng parangal para sa kaniya. Nakatanggap ng ipinagkaloob na walang-hanggang pagkamamayang Israeli si Sugihara at ang kaniyang mga inanak.

Noong taong iyon, 45 mga taon pagkalipas ng paglusob sa Lituwaniya ng mga Sobyet, tinanong siya kung ano mga dahilan sa pagkakaloob niya ng mga bisa sa mga Hudyo. Dalawang kadahilanan ang ibinigay ni Sugihara: isa, na mga tao ang mga tumatakas na ito, ang isa pa, na nangangailangan lamang talaga sila ng tulong. Binanggit ito ni Sugihara sa isang pakikipagtalakayan sa isang panauhin sa kaniyang tahanan malapit sa Dalampasigan ng Sagami noong taong iyon:

Nang tanungin kung bakit inilagay niya sa panganib ang kaniyang larangan upang makasagip ng ibang mga tao, sumipi siya ng isang matandang sawikain ng samurai na nagsasabing: "Maging ang isang mangangaso ay hindi maaaring pumatay ng isang ibong lumipad patungo sa kaniya para humingi ng kalinga."

Namatay si Sugihara noong sumunod na taon, noong 31 Hulyo 1986. Sa kabila nang kasikatang ibinigay sa kaniya sa Israel at ibang mga bansa, nanatiling tila hindi siya nakikilala sa loob ng kaniyang inang bansa. Nang magpakita lamang sa kaniyang libing ang malaking bilang ng mga kintawan ng mga Hudyo mula sa iba't ibang panig ng mundo ang tanging pagkakataong nalaman kaniyang mga kapitbahay kung ano ang kaniyang nagawa.

Ipinangalan kay Sugihara ang Daanang Sugihara o Kalsadang Sugihara sa Kaunas at Vilnius, Litwaniya, at ang 25893 Sugiharang asteroid. Itinayo ng mga mamamayan ng bayan ng Yaotsu (pook ng kaniyang kapanganakan) ang Memoryal na Chiune Sugihara o Moog na pangalaala kay Chiune Sugihara sa bayan ng Yaotsi para sa kaniyang karangalan. Mayroon ding isang bahay-museong Sugihara sa Kaunas, Litwaniya. Nagtayo din ng isang Moog na Tanimang Sugihara o Memoryal na Harding Sugihara ang Templong Emeth, isang konserbatibong sinagoga sa Burol na Chestnut (Chestnut Hill o Newton) sa Massachusetts na nagsasagawa ng taunang konsiyertong pangalala para kay Sugihara.

Kilala rin si Sugihara bilang Sempo Sugiwara at Chiune Sempo Sugihara. Isang palayaw ang Sugiwara Sempo (ginagamitan ng kahanayang pampangalan sa wikang Hapones na nauuna ang apelyido) na ginamit niya nang maghanapbuhay siya sa Unyong Sobyet mula sa 1960 hanggang 1975 upang maiwasan ang makilala siya ng mga Sobyet bilang isang diplomatang Hapones na naging mas marunong siya sa mga ito at nakatanggap ng isang napakainam na kasunduan para sa Hapon nang bilhin nito ang Hilagaing Daanang Riles ng Manchuria. Hindi kakaiba ang pangalang Sempo ngunit ibang paraan lamang ng pagbasa sa "kanji" o mga panitik na Intsik para sa 千畝 o "Chiune". Gayon din, isa ring kapalit na pagbigkas ang "sugiwara" para sa 杉原 na kaniyang apelyido. Hindi niya panggitnang pangalan ang Sempo, sapagkat walang gitnang pangalan ang mga pangalang Hapones.



Sa nobelang "The Amazing Adventures of Kavalier & Clay" (Ang Kamanghamanghang mga Pakikipagsapalaran nina Kavalier at Clay) ni Michael Chabon, pinahihiwatig na tumanggap ang bidang si Josef Kavalier ng mga bisa mula kay Sugihara at sa kaniyang kakamping si Jan Zwartendijk. Bagaman hindi binabanggit sa nobela ang mga pangalan ng mga lalaking ito, nilarawan nito ang isang "konsul na Olandes sa Kovno [...] na kaliga (kakampi) ng isang opisyal na Hapones na magbibigay ng karapatan sa paglakbay-tawid" (p. 65).





</doc>
<doc id="64215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64215" title="Matandang dalaga">
Matandang dalaga

Ang mga matatandang dalaga ay mga babaeng tumanda na ngunit hindi nag-asawa. Kalimitang naiikonekta sa matandang dalaga ang pagiging masungit.


</doc>
<doc id="64218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64218" title="Ezekiel">
Ezekiel

Katulad ni Jeremias, nabuhay ang propetang si Ezekiel noong panahon ng pagkakatapon sa Babilonia ng mga taga-Jerusalem, noong mga 586 BK. Ito ang pinakamagulong kapanahunan sa kasaysayan ng mga Israelita. Anak siya ni Buzi, isang maharlika at pari. Noong 587 BK (maaaring 597 BK), napabilang si Ezekiel sa mga bihag na dinala sa Caldea, kasama ng haring si Jeconias. Naganap ang pagpapatapong ito kay Ezekiel mga labing-isang taon bago bumagsak ang Jerusalem. 

Nilalarawan siya bilang isang taong may matibay na pananampalataya sa Diyos, at isang nilalang na may malawak na imahinasyon. Mabalasik at hindi nababali ang kaniyang damdamin, kagustuhan, at katangian. May mga pagkakataong kabilang sa kaniyang asal bilang mahigpit na propeta ang mga ganitong kalagayan: ang pagtulog lamang sa iisang gilid, ang hindi pagtangis sa dagliang pagkamatay ng sariling asawa, at ang pagkain ng isang balumbon ng sulatin. Sinasagisag ng pagkain ni Ezekiel ng sulatin ang pagiging handa niya sa pagtanggap at pamamahayag ng "banal na salita" sa mga mamamayan. Ngunit bukod sa pagiging propeta, isa rin siyang makata, moralista, pari, at teologo. 

Karamihan sa mga isipin ni Ezekiel ang sumapit sa kaniyang diwa sa pamamagitan ng mga pangitain. Noong 593 BK, habang namumuhay sa Tel-Abib, tinawag siya ng Diyos upang maging isang propeta, sa pamamagitan nga ng isang pangitain na nangyari sa tabing-ilog ng Ilog ng Quebar. Isa pang halimbawa ng kaniyang mga pangitain ang may kaugnayan sa muling pagbabalik at pagkakaroon ng kasiglahan ng bayang Israel, na natanaw niya sa isang pangitaing may lambak ng mga tuyong mga buto at kalansay. 

Sa paglalahad ng kaniyang mga mensahe, hula, at pangaral para sa kaniyang mga kababayan, gumamit siya ng mga sagisag at talinghaga. Isa siyang saserdote at propetang may natatanging pagmamalasakit sa templo at sa pagpapanatili ng kabanalan.

Namatay si Ezekiel sa Caldea sa pagitan ng 571 BK at 561 BK. Naglingkod siya bilang isang tagapagturo sa bayang Israel nang may 25 mga taon.


</doc>
<doc id="64231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64231" title="Kasunduang pangkasalan">
Kasunduang pangkasalan

Ang kasunduang pangkasalan ay isang kontratang pinapasukan bago magpakasal. Nasasalamin sa kasal ang pag-iibigan ng magsing-irog. Sa Hudaismo, ang kasunduang pangkasalan ay isang anyo ng sining; mayroon itong iba't ibang disenyo at isinasabit nang prominente sa bahay ng mag-asawa. Sa Kristiyanismo, ang kasal ay isang banal na sakramento, kung saan ang pagpapasya ay sigurado. Ayon sa kasabihan: "Hindi ito tulad ng isang pagkain na pag ika'y napaso madali mong mailuluwa."


</doc>
<doc id="64232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64232" title="Eliseo Soriano">
Eliseo Soriano

Si Eliseo Fernando Soriano (ipinanganak 4 Abril 1947) ay ang kasalukuyang "Lingkod Pangkalahatan" (Overall Servant) ng Kristyanong samahan na Members Church of God International na nakabase sa Pilipinas.

Si Eliseo Fernando Soriano (ipinanganak 4 Abril 1947) kina "Triunfo Soriano" at "Catalina Fernando" sa Lungsod ng Pasay, Metro Manila. Siya ay ikapito sa walong magkakapatid.

Sa kaniyang pagkabata, si Eliseo o Eli ay mahiyain at ayaw halos humarap sa tao. Sa kadahilanang ito ay palagi siyang tumatakas sa kaniyang mga guro sa klase. Bagaman mahiyain, ang batang si Eli ay matalino. Ang kaniyang mga magulang ay nahikayat siyang magaral nang mabuti. Napatunayan niya ang kaniyang katalinuhan sa pagkakamit ng mga pinakamatataas na marka ng isang estudyante sa kabuoan ng kaniyang pagaaral sa mababang paaralan. Sa pagtungtong niya ng highschool, si Eli ay naihalal na pangulo ng Konseho ng mga Estudyante. Siya ay palaging naaatasan bilang katulong ng punong guro. Kung ang ibang guro ay wala, kinukuha rin niya ang tungkulin bilang pansamantalang guro ng kaniyang mga kamagaral kahit na sa mga nasa mas mataas na antas.

Ilang araw matapos ang kaniyang ikalabimpitong kaarawan, dinala si Eli ng kaniyang mga magulang sa pagkakatipon pagsamba sa locale ng Pasay. Siya ay naiyak sa narinig niyang pangangaral ni kapatid na Nicolas Perez, ang nakadestinong manggagawa noong panahong iyon, ukol sa tunay na iglesia ng Dios na nasa bibliya. Naniniwala siya na ang ipinangangaral ni kapatid na Perez ay totoo at siya ang isinugo ng Dios upang mangaral ng salita sa sangkatauhan. Matapos marinig ang pangangaral ni kapatid na Perez, siya ay nagkaroon ng interes sa bibliya at nagsimulang magsuri. Tatlong buwan bago ang kaniyang pagtatapos sa paaralan, nagdesisyon siyang tumigil sa pagaaral at iukol na lamang ang kaniyang panahon sa pagbabasa ng Banal na Kasulatan. Ito ang dahilan kung bakit siya ay hindi nakatapos sa mataas na paaralan. Hindi naglaon, nakiusap siya kay kapatid na Perez na mabautismuhan sa Iglesia ng Dios kung sana ang kaniyang mga magulang at kapatid ay kaanib. Noong 7 Abril 1964, sa edad na 17, siya ay binautismuhan sa Sineguelasan, Bacoor, Cavite sa ganap na 5:05 nang hapon.

Sa kaniyang pagnanasang makapaglingkod sa Diyos, si kapatid na Eli ay dumao sa klase ministeryal ng mga manggagawa sa ilalalim ng pagtuturo ni kapatd na Perez. Sa awa't tulong ng Diyos, siya ay naging ministro ni Cristo at inilaan ang kaniyang buhay sa paglilingkod sa Dios at sa Iglsia upang maipalaganap ang kaharian ng Dios. Si kapatid na Eli ay nagpasimulang magpulong sa Guagua, Pampanga. Ang gabi-gabing pagpupulong ay nagbunga ng 33 bagong kapatid, kung kaya't nagpasimula ang lokal ng Sto. Cristo, ang unang lokal sa Pampanga. Ang probinsiya ng Pampanga ay naging unang dibisyon sa Iglesia, kung saan si kapatid na Eli mismo ang nangangasiwa. Siya rin ang nagtuturo sa ibang mga manggagawa sa dibisyon.

Sa mga debate, si kapatid na Eli ang inaatasan ni kapatid na Perez upang patunayan nang tunay na Pananampalataya at katuruan ni Cristo laban sa ibang mga pastor, ministro at pari. Siya rin ang katulong ni kapatid na Perez sa paggawa ng mga paksang aralin na itinuturo sa kalse ministerial ng mga manggagawa. Noon 1969, pinagkalooban ni kapatid na Perez si kapatid na Eli ng ID na may titulo bilang "Ministro", isang katunayan ng kaniyang mahusay at matiyagang paglilingkod sa Iglesia bilang manggagawa ng Dios. Walang ibang manggagawang nabigyan na kaparehong katunayan bilang ministro.

Noong 1975, si kapatid na Perez ay namatay na walang pinapatungang kamay bilang kapalit na tagapangasiwa ng Iglesia. Sa mga sumunod na buwan, si kapatid na Eli ang gumagawa ng mga paksa na itinuturo sa mga kapatid upang sila hindi mawalan ng pagasa. Iniisip ng mga kaanib na si kapatid na Perez ang gumawa ng mga paksa bago siya namatay; alam naman ng karamihang mga manggagawa, na si kapatid na Eli ang gumawa ng mga paksa.Sangayon sa alituntunin ng Securities and Exchange Commission (SEC) sa Pilipinas, ang Pangkalahatang Kalihim ng samahan ang pansamantalang mangangasiwa hanggang sa panahon na maghalal ng isang tagapangasiwa.

Noong 11 Hulyo 1975, ang kapulungan ng mga nangangasiwa ng Iglesia, kasama ni kapatid na Eli ay lumagda sa kasunduan na si Levita Gugulan, kagaya ng nakasaad sa batas, ang pansamantalang hahalili bilang tagapangasiwa. Subalit ninasa ni Gugulan na maging tagapangasiwa ng Iglesia nang lubusan, na labag sa banal na kasulatan. Ang babae ay hindi pinahihintulutan mangasiwa sa bayan ng Dios ayon sa Bibliya. Sa kanilang paniniwala na ang samahang dating pinangangasiwaan ni kapatid na Perez ay lumihis na sa mga aral ng Dios, si kapatid na Eli, kasama ng mga matatanda sa Iglesia, ay umalis sa grupong pinangasiwaan ni Gugulan. Karamihan sa mga matatanda na sumama sa kaniya ay sumaksi na narinig nila kay kapatid na Perez na mahigpit na ipinagbabawal sa Bibliya na mangasiwa ang babae sa Iglesia ng Dios.

Noong 30 Marso 1977, inirehistro ni kapatid na Eli ang samahang "Mga Kaanib sa Iglesia ng Dios kay Kristo Hesus Haligi at Saligan ng Katotohanan sa Bansang Pilipinas." ginamit ni kapatid na Eli ang salitang "saligan" dahil sa katumbas nitong salita sa Griyego na hedraioma, at hindi "suhay", na ginamit ng samahan ni Gugulan. Sa Bibliyang Griyego, ang hedraioma ay nangangahulugang saligan at hindi suhay. Noong 13 Enero 2004, inirehistro ni kapatid na Eli ang "Members church of God International", ang pangalan ng ginagamit ng samahan sa kasalukuyan, bilang tugon sa dumaraming bilang ng kaanib sa ibang bansa, Pilipino at hindi Pilipino. Sa kabila ng mga paguusig ng ibang samahang panrelihiyon, ang iglesia ay nananatiling matibay.

Ang taong 1980 ay nagtala kay kapatid na Eli Soriano ng kaniyang sariling programa sa radyo na Ang Dating Daan. Ang Dating Daan ay unang naisahimpapawid sa DWWA 1206 kHz, pagkatapos ay sa DWAR, DZME, DZMB, DWAD, DZRD, DWAN, DZXQ, at sa ibang lokal na estasyon sa buong bansa. Si kapatid na Eli ay inanyayahan rin upang sumali sa DZBB sa programang “Dis is Manolo and his GENIUS Family”. Ang ibang kasama sa programa ay sina Bert Valinton and Domingo Filomeno ng Iglesia Sabadista, Manuel Manzanilla ng Saksi ni Jehova, Agustin Tabuñar ng Iglesia Espiritista, Onnie Santiago ng Iglesia ng Dios Espiritu Santo, Jess Patricio ng Iglesia Romano Katoliko, Tydee ng Bahai Faith, Miguel Inciong ng iglesia Espiritu Santo, Severino Taril, isang tagasunod ni Dr. Jose Rizal, Romula Aldana, Mr. Khempis, Resty Policarpio, Aldon Tagumpay, at Rudy Natividad. Sa magkakasunod na tatlong taon, si kapatid na Eli ay nakatanggap ng parangal bilang "Pinakamahusay ng Ministro" na parangal na ibinibigay ng GENIUS Family. Walang ibang ministro na ginawaran ng parehong parangal maliban sa kaniya.

Ang programa sa telebisyon ng Ang Dating Daan ay pinasimulan noong taong 1983 sa pagsisikap ni Kapatid na Eli at Kapatid na Daniel (Pangalawang Tagapangasiwa). Ito ay sumahimpapawid sa IBC 13. Noong 1997, sumahimpapawid ang programa sa RJTV 29 nang ito ay lumipat mula sa dati nitong estasyon. Ito ay muling lumipat sa SBN 21 sa taong 2000. Sa panahong ito, ang programa sa telebisyon ay naririnig sa buong bansa sa RMN, DZRH, at sa 100 estasyon ng Radyo Natin. Taong 2004 nang ang Ang Dating Daan ay lumipat sa UNTV 37 kasama ng iba pang programa ni kapatid na Eli kasama na ang Itanong mo kay Soriano, Bible Guide, Truth in Focus at Biblically Speaking.

Maliban sa pagiging host sa radyo at telebisyon, si kapatid na Eli ay sumulat rin ng aklat na may pamagat na “Leaving behind the Fundamental Doctrines of Christ”. Ito ay unang nailathala sa wikang Ingles sa katapusan ng dekada 90. Siya rin ay naglathala ng mga artikulo sa mga magasin kagaya ng "The Blog magazine", The Old Path Magazine, Believer Newsmagazine, at Ang Dating Daan Magazine. Noong 2007, si Kapatid na Eli ay nagsimulang magsulat ng sarili niyang blog na esoriano.wordpress.com, na nagwagi bilang "Most Popular Website" sa taong 2009 ng Philippine Web Awards. Si Bro. Eli Soriano ay nagtayo ng mga bahay ampunan sa iba't ibang bahagi ng bansa at inalalayan ang gastusin upang makupkop ang mga ulila at mga kababayang wala sa buhay. Ang ampunan ay para sa mga kaanib at hindi kaanib sa samahan. Noong 2005, si kapatid na Eli ay napilitang mangibang bayan dahil sa paguusig ng mga kaaway na nasa ibang samahang panrelihiyon at sa ibang opisyal ng pamahalaan ng pumapanig sa kanila. Sa hindi inaasahan, ang paglisan sa Pilipinas ay nagbigay ng pagkakataon upang mapalawak ang gawain ng kaligtasan sa ibang bansa, kung kaya't ang kaniyang pagnanais ay lumaganap sa buong mundo.

Sa mahigit na tatlong taong pangangaral sa mga pagpupulong sa iba't ibang panig ng mundo, ang mga taga ibang bansa na nakapakinig sa pangangaral ni kapatid na Eli ay naanib sa "Members Church of God International." Sa maikling panahon, ang malalaking locale ay naitatag sa Ghana, Africa, Papua New Guinea, at Timog America. Ang mga kaanib dito ay mga katutubong mamamayan ng bansa. Ang pinakahuling pagunlad na nakita at narinig sa programang Ang Dating Daan ay lumaganap sa iba't ibang bahagi ng Asya, Aprika, Europa, Timong America, Hilagang America at Australya sa pamamagitan ng telebisyon, estasyon ng radyo at Internet. Ang mga pangangaral na naglalaman ng mga katuruan batay sa Bibliya at pangangaral ni kapatid na Eli Soriano ay ipinamamahagi na walang bayad.



</doc>
<doc id="64240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64240" title="Northern Luzon Adventist College">
Northern Luzon Adventist College

Ang Northern Luzon Adventist College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Sison, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1923 at kasalukuyang pinamumunuan ni Pastor Nestor Rilloma.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64241" title="Pamantasan ng Hilagang-Kanluran (Pilipinas)">
Pamantasan ng Hilagang-Kanluran (Pilipinas)

Ang Northwestern University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Laoag, Ilocos Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1932 at kasalukuyang pinamumunuan ni Col. Ben A. Nicolas.



</doc>
<doc id="64242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64242" title="Northwestern Visayan Colleges">
Northwestern Visayan Colleges

Ang Northwestern Visayan Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Kalibo, Aklan,Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1940 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Allen S. Quimpo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64243" title="Dalubhasaang Notre Dame of Midsayap">
Dalubhasaang Notre Dame of Midsayap

Ang Notre Dame of Midsayap College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Midsayap, Cotabato, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1941 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Romeo S. Saniel, OMI.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64244" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64244" title="Dalubhasaang Notre Dame RVM">
Dalubhasaang Notre Dame RVM

Ang Notre Dame RVM College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cotabato, SOCCSKSARGEN, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1904 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Jocelyn Geralde, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64245" title="Pamantasan ng Nueva Ecija sa Agham at Teknolohiya">
Pamantasan ng Nueva Ecija sa Agham at Teknolohiya

Ang Nueva Ecija University of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Cabanatuan, Nueva Ecija, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1929 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Hilario C. Ortiz.



</doc>
<doc id="64246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64246" title="Kolehiyong Pang-agrikultura ng Pampanga">
Kolehiyong Pang-agrikultura ng Pampanga

Ang Pampanga Agricultural College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Magalang, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1918 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Honorio M. Soriano, Jr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64247" title="Pampanga Colleges">
Pampanga Colleges

Ang Pampanga Colleges ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Macabebe, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1938 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fidel L. Isip, Jr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64248" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Partido">
Pampamahalaang Unibersidad ng Partido

Ang Partido State University ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Goa, Camarines Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1941 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Nita V. Morallo.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64249" title="Dalubhasaang Pilar">
Dalubhasaang Pilar

Ang Pilar College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Zamboanga, Tangway ng Zamboanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1894 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sis. Ma. Bernadette G. Suico, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64251" title="Nevi’im">
Nevi’im

Ang Nevi’ím (Ebreo: נְבִיאִים, "Mga Propeta") ang isa sa mga bahagi ng Tanakh. Ito ang ikalawang bahagi sa tatlong pangunahing seksiyon ng Tanakh.




</doc>
<doc id="64252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64252" title="Unibersidad Teknolohiko ng Ramon Magsaysay">
Unibersidad Teknolohiko ng Ramon Magsaysay

Ang Ramon Magsaysay Technological University ay kaisa-isang unibersidad sa Zambales, Pilipinas na naitayo noong 1910 at naging isang ganap na state university noong 12 Pebrero 1998. Ang Main Campus ay matatagpuan sa kabisera ng Zambales, ang Iba, Zambales. Ang pangalan ng unibersidad ay ipinangalan sa tanyag na presidente ng Pilipinasna si Pres. Ramon Magsaysay. Meron itong ibang campus sa bayan ng Sta. Cruz, Candelaria, Masinloc, Botolan, San Marcelino, Castillejos na lahat ay sa probinsiya ng Zambales. Ang RMTU ay nagbibigay ng kursong nursing sa Mondriaan Aura College in SBMA sa ilalim ng consortium program.

Noong 12 Pebrero 1998, ang Presidente Fidel Ramos ay pinirmahan ang Republic Act 8498 na isinulat ng 2nd District Representative ng Zambales Antonio Magsaysay Diaz. Ang Ramon Magsaysay Polytechnic College sa Iba, Western Luzon Agricultural College sa San Marcelino ( na may campus sa bayan ng Botolan), at Candelaria School of Fisheries sa Candelaria ay naging isang university system at kinilala bilang Ramon Magsaysay Technological University. Naging pormal itong unibersidad noong 2001 sa loob ng tatlong taon. Sa taong ding iyon, Dr. Feliciano S. Rosete ang naging unang pangulo ng unibersidad.

Sa pamumumuno ng administrasyon ni Dr. Feliciano S. Rosete, malalaking gusali at iba't ibang proyekto ang kanyang nilikha para sa lumalaking populasyon ng RMTU. Ang bilang ng mga kursong ibinibigay ng RMTU ay dumarami. Ilan dito ay ang pagbubukas ng kursong Business and Accounting, Nursing (MOA sa President Ramon Magsaysay Memorial Hospital), IT courses, Civil Engineering, Political Science at evening classes sa Main Campus. Ang unibersidad ay nakapagpasa na para sa accreditation sa education, engineering, industrial technology,agriculture and BSCS courses which acquired Level I and II status. Ang RMTU ay nakipagsanib sa Andong National University sa South Korea at naging daan upang ang mga guro at estudyante ay magkaroon ng pagkakataong makapag-aral sa South Korea.
Ang Ramon Magsaysay Technological University na masasabi ang isa sa pinakamabilis umunlad na sinasang-ayunan ng Department of Budget and Management noong 2007 na kinilala ang RMTU bilang Level III-A University.


</doc>
<doc id="64253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64253" title="Dalubhasaang Sacred Heart">
Dalubhasaang Sacred Heart

Ang Sacred Heart College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Lucena, Quezon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1884 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Leticia Andrea G. Garcia, DC.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64254" title="Kolehiyo San Agustin">
Kolehiyo San Agustin

Ang Saint Augustine College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Baliuag, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1940 at kasalukuyang pinamumunuan ni Ms. Christine C. Lajom.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64255" title="Saint Louise de Marillac College">
Saint Louise de Marillac College

Ang Saint Louise de Marillac College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Bogo, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1936 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Minda P. Penaredondo, D.C..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64256" title="Kolehiyo Santa Maria ng Baliuag">
Kolehiyo Santa Maria ng Baliuag

Ang Saint Mary's College of Baliuag ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Baliuag, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1912 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Marissa R. Viri, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64257" title="Kolehiyo ng Santa Maria ng Marinduque">
Kolehiyo ng Santa Maria ng Marinduque

Ang Saint Mary's College of Marinduque ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Boac, Marinduque, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1920 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Maria Magdalena L. Leocadio, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64258" title="Saint Mary's College of Meycauayan">
Saint Mary's College of Meycauayan

Ang Saint Mary's College of Meycauayan ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Meycauayan, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1916 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sis. Ma.Clarita R. Balleque, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64259" title="Unibersidad ng Santa María">
Unibersidad ng Santa María

Ang Saint Mary's University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Bayombong, Nueva Vizcaya, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1928 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Manuel D. Valencia, CICM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64260" title="Dalubhasaang Saint Michael">
Dalubhasaang Saint Michael

Ang Saint Michael College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Cantilan, Surigao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1915 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Vivina M. Init, SPC.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64261" title="Dalubhasaang Saint Paul ng Ilocos Sur">
Dalubhasaang Saint Paul ng Ilocos Sur

Ang Saint Paul College of Ilocos Sur ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bantay, Ilocos Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1905 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Marie Celine Santos, SPC.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64262" title="Dalubhasaang Saint Paul ng San Miguel">
Dalubhasaang Saint Paul ng San Miguel

Ang Saint Paul College of San Miguel ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa San Miguel, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1938 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Victoria L. Lavente, SPC.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64263" title="Unibersidad San Pablo ng Dumaguete">
Unibersidad San Pablo ng Dumaguete

Ang Saint Paul University Dumaguete ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Dumaguete, Negros Oriental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1904 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Ma. Nilda C. Masirag, SPC.




</doc>
<doc id="64264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64264" title="Unibersidad San Pablo ng Surigao">
Unibersidad San Pablo ng Surigao

Ang Saint Paul University Surigao ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Surigao, Surigao del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1906 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sister Merceditas Ang, SPC.




</doc>
<doc id="64265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64265" title="Kolehyo San Pedro ng Ormoc">
Kolehyo San Pedro ng Ormoc

Ang Saint Peter's College of Ormoc ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Ormoc Leyte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1914 ni Padre Ismael Cataag at kasalukuyang pinamumunuan na ng Benedictine nuns ngunit ang may-ari na nito ang Archdiocese ng Palo.
<br>
</br>


</doc>
<doc id="64266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64266" title="Saint Rita's College of Balingasag">
Saint Rita's College of Balingasag

Ang Saint Rita's College of Balingasag ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Balingasag, Misamis Oriental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1901 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Yolanda Reyes, RVM.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64267" title="Kolehiyo ng Santa Teresa">
Kolehiyo ng Santa Teresa

Ang Saint Theresa College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Tandag, Surigao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1916 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Carlos P. Bautista, DCT.



</doc>
<doc id="64268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64268" title="Kolehiyo ng Santa Teresita">
Kolehiyo ng Santa Teresita

Ang Saint Theresa's College sa Pilipinas ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="64269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64269" title="Saint Vincent Ferrer Seminary">
Saint Vincent Ferrer Seminary

Ang Saint Vincent Ferrer Seminary ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1869 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev Msgr Jose Marie Amado S. Delgado, PC.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64270" title="Kolehiyo San Vincente">
Kolehiyo San Vincente

Ang Saint Vincent's College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Dipolog, Zamboanga del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1917 at kasalukuyang pinamumunuan ni Msgr. Jose R. Manguiran.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64271" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64271" title="Unibersidad ng Estado Samar">
Unibersidad ng Estado Samar

Ang Samar State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Catbalogan, Kanlurang Samar, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1912 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Simon P. Babalcon, Jr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64272" title="Kolehiyo Shepherds">
Kolehiyo Shepherds

Ang Shepherds College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Meycauayan, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1938 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rustica L. Carlos.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64273" title="Suriang Silay">
Suriang Silay

Ang Silay Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Silay, Negros Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1925 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rosario de Guzman.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64275" title="Pamantasang Silliman">
Pamantasang Silliman

Ang Silliman University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Dumaguete, Negros Oriental, Pilipinas.
Ito ay itinatag ng mga Amerikanong misyonaryo noong Agosto 28, 1901 pagkatapos ng giyera sa pagitan ng Espanya at Estados Unidos. Bago naging unibersidad ang pamantasang ito, ang Silliman ay opisyal na tinawag na "Silliman Institute" bilang parangal sa taong nagbigay ng donasyon upang ito ay maitatag: si Dr. Horace Brinsmade Silliman, isang mangangalakal at aktibong miyembro ng Simbahang Presbytero sa Estados Unidos.

Nagsimula ang Silliman bilang isang paaralan para sa mga batang lalake. Pero noong 1910, ito ay binigyan ng pahintulot ng pamahalaan na magbigay ng mga pormal na degree sa colegio, at noong 1912, nagsimula itong mag-enrol ng mga babaeng estudyante. Sa taong 1938, ang Silliman ay naging unang pamantasan na naging unibersidad sa labas ng Lungsod ng Maynila. Sa kasalukuyan, ito ay binubuo ng sampung kolehiyo, apat na eskwelahan at dalawang "institutes".

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="64276" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64276" title="Kolehiyo Estado Siquijor">
Kolehiyo Estado Siquijor

Ang Siquijor State College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Larena, Siquijor, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1920 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Dominador Q. Cabanganan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64277" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64277" title="Kolehiyo Estado Sorsogon">
Kolehiyo Estado Sorsogon

Ang Sorsogon State College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Sorsogon, Sorsogon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1907 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Antonio E. Fuentes.
Maraming mga organisasyon ng mga mag-aaral sa kolehiyong ito at halos lahat ay aktibo na karamihan sa kanila ay tumutulong sa pagpapaunlad ng nasambit na institusyon.

Ang kolehiyo ay may dating pangalan na Sorsogon College of Arts and Trades. Noong 2003 ay tinawag ito sa kasalukuyang pangalan

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64278" title="Surian ng Katimugang Luzon">
Surian ng Katimugang Luzon

Ang Southern Luzon Institute ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Bulan, Sorsogon, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Remedios A. Villamor.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64280" title="Kolehiyo Timog Mindanao">
Kolehiyo Timog Mindanao

Ang Southern Mindanao College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Pagadian, Zamboanga del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1940 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Romeo C. Hofileña, M.D.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64281" title="Pampamahalaang Kolehiyo ng Sulu">
Pampamahalaang Kolehiyo ng Sulu

Ang Sulu State College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Jolo, Sulu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Hamsali Jawali, Ed.D..

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64282" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Tarlac">
Pampamahalaang Unibersidad ng Tarlac

Ang Pambansang Pamantasan ng Tarlac (Ingles: "Tarlac State University", dinadaglat bilang TSU) ay isang pampublikong pamantasan sa Lungsod ng Tarlac, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 1906 bilang isang paaralang pangkalakalan at naging isang ganap na pamantasan noong ika-13 ng Oktubre, taong 1989 sa bisa ng Batas Republika Blg. 6764.

Ito ay kinikilala bilang pangunahing institusyon ng edukasyong tersiyaryo sa buong lalawigan ng Tarlac. Pinagkalooban ito ng Lebel 3-A na akreditasyon ng Komisyon sa Mas Mataas na Edukasyon at ng Kagawaran ng Pagbabadyet at Pamamahala dahil sa pagkakaroon nito ng mahusay na instruksiyon, aktibong paglahok sa mga programang pananaliksik at sa serbisyo nito sa komunidad.

Ang pamantasan ay may mandato na magbigay ng instruksiyon sa larangan ng literatura, pilosopiya, agham, at sining sa mataas na pamantayan.

Ang unibersidad ay may tatlong kampus sa lungsod at isang pang-internasyunal na kampus sa Hong Kong. 

Ang Main (o pangunahing) Kampus nito ay matatagpuan sa Brgy. San Roque at ito ay may lawak na 1.2 hektarya. Anim sa mga kolehiyong inilalaan ng pamantasan (Kolehiyo ng Inhinyeriya, Sining at Agham Panlipunan, Abogasya, Pampublikong Administrasyon, atbp.) ay matatagpuan sa kampus na ito.

Ang Lucinda Kampus naman ay may lawak na sampong hektarya na matatagpuan sa Brgy. Binauganan, tatlong kilometro ang layo mula sa Main Kampus. Ang Kolehiyo ng Edukasyon at Kolehiyo ng Agham ay nasa kampus na ito.

Ang San Isidro Kampus naman ay nasa Brgy. San Isidro na may layong halos dalawang kilometro mula sa Main Kampus. Ito ay may lawak na walong hektarya. Narito naman ang Kolehiyo ng Teknolohiya at Kolehiyo ng Arkitektura at Sining.

Ang Pambansang Pamantasan ng Tarlac ay pinamamahalaan ng labing-dalawang miyembro ng "Board of Regents" nito. Ang kasalukuyang tagapangulo ay si Dr. Ruperto Sangalang, isang komisyonado ng CHED. Ang ibang miyembro ay itinalaga ng pamahalaan, mga presidente ng matataas na organisasyon sa unibersidad, at mga kinatawan ng pampribadong sektor.

Ang kabuuan ng unibersidad ay kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Myrna Q. Mallari, at tinutulungan ng apat na bise-presidente para sa "academic affairs", "finance and administration", "research, extension and development", at "student affairs".

Ang mga naitalagang opisyal ay may kapangyarihang mag-atas ng mga patakaran para sa pamantasan na naaayon sa batas.

Ang mga naging taga-pamuno ng unibersidad ay sina:




</doc>
<doc id="64283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64283" title="Kolehiyo Union Kristiano">
Kolehiyo Union Kristiano

Ang Union Christian College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Fernando, La Union, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1910 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Felimon Lagon.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64284" title="Pamantasan ng Silangang Pilipinas">
Pamantasan ng Silangang Pilipinas

Ang Pamantasan ng Silangang Pilipinas (Ingles: "University of Eastern Philippines", dinadaglat bilang UEP) ay isang pamantasan na matatagpuan sa Catarman, Hilagang Samar, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 1918 at dating tinawag na "Catarman Agricultural School" o Paaralang Pansakahan ng Catarman. Noong 1956 naging Samar Institute of Technology (SIT). Magmula dito lumaki ito at naging isang pamantasan.

Sa ngayon naging isang university system na kung saan pumaloob ang mga malalaking paaralan sa Hilagang Samar gaya ng Laoang National Trade School na naging UEP-Laoang Campus at Pedro Rebadulla Agricultural School sa Catubig na naging UEP-Catubig Campus.

Ang kanyang main campus ay nasa Catarman. Katangi-tangi ang UEP dahil naging isa siyang pamayanan na umusbong mula sa isang pamantasan. Karaniwan kasi kung kelan merong pamayanan doon itinatayo ang pamantasan o mga dalubhasaan. Kabaliktaran dito. Ang UEP ay nauna munang itinayo saka nagkaraon ng pamayanan. Dati-rati'y puro dormitoryo lamang ang makikita rito dahil tatlong kilometro ang layo ng main campus sa bayan ng Catarman pero sa ngayon tatlong barangay na ang umusbong dito.

Maliban sa tatlong malalaking campus sa Catarman, Catubig, at Laoang sa Hilagang Samar. Meron na siyang mga limang extension school o satellite campus sa tatlong lalawigan ng Samar.

Dahil sa tatlong higanteng campus at limang satellite campuses, ang UEP ang maituturing na pinakamalaking pamantasan sa Rehiyon 8. Meron siyang 30,000 estudyante sa iba't ibang larangan ng akademya. Sa katunayan, ang kanyang RAB Amphitheather sa UEP Main Campus sa Catarman - na inukit mula sa gilid ng bundok - ay nakakapag-upo ng 15,000 katao bawat graduation exercises tuwing Marso.

Siya rin lang ang Pamantasan sa buong Pilipinas na meron bundok sa loob ng campus bilang laboratoryo ng mga nag-aaral sa Panggugubat (Forestry) at Agrikultura. Meron din itong sariling beach (ang White Beach) na paboritong tambayan ng mga estudyante.

Ang kasalukuyang pangulo ng Pamantasan ng Silangang Pilipinas ay si Dr. Mar P. de Asis.






</doc>
<doc id="64285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64285" title="Unibersidad ng Negros Occidental">
Unibersidad ng Negros Occidental

Ang University of Negros Occidental ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1941 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Demetrio S. Peñascoza, OAR.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64286" title="Unibersidad ng Hilagang Pilipinas">
Unibersidad ng Hilagang Pilipinas

Ang University of Northern Philippines ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Vigan, Ilocos Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1906 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Lauro B. Tacbas.



</doc>
<doc id="64287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64287" title="Unibersidad ng Pangasinan">
Unibersidad ng Pangasinan

Ang University of Pangasinan ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Dagupan, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1925 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Catalino P. Rivera.



</doc>
<doc id="64288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64288" title="Unibersidad ng Regina Carmeli">
Unibersidad ng Regina Carmeli

Ang University of Regina Carmeli ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Malolos, Bulacan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1944 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Demetria A. San Juan.



</doc>
<doc id="64289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64289" title="Pamantasan ng San Agustin">
Pamantasan ng San Agustin

Ang University of San Agustin ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1904 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Fr. Frederick C. Comendador, OSA.



</doc>
<doc id="64290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64290" title="Unibersidad ng Timog-silangang Pilipinas">
Unibersidad ng Timog-silangang Pilipinas

Ang University of Southeastern Philippines ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1914 at kasalukuyang pinamumunuan ni Evelia Satur.


Ang kasalukuyang namumuno ng University of Southeastern Philippines ay si Pres. Lourdes Generalao

</doc>
<doc id="64291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64291" title="Pundasyong Unibersidad ng Katimugang Pilipinas">
Pundasyong Unibersidad ng Katimugang Pilipinas

Ang University of Southern Philippines Foundation ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1927 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Alicia P. Cabatingan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64292" title="Unibersidad ng Immaculate Conception">
Unibersidad ng Immaculate Conception

Ang University of the Immaculate Conception ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1905 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Ma. Asumpta M. David, RVM.



</doc>
<doc id="64293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64293" title="Pamantasang Xavier - Ateneo de Cagayan">
Pamantasang Xavier - Ateneo de Cagayan

Ang Xavier University o kilala bilang Ateneo de Cagayan ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cagayan de Oro, Misamis Oriental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1933 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Roberto C. Yap, SJ.

Ang mga kursong inaalok nito ay:




</doc>
<doc id="64295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64295" title="Unibersidad ng Visayas">
Unibersidad ng Visayas

Ang University of the Visayas ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1919 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Eduardo Gullas.



</doc>
<doc id="64296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64296" title="Eskuela Agrikultural Upi - Surian Tekniko Probinsiyal ng Agrikultura">
Eskuela Agrikultural Upi - Surian Tekniko Probinsiyal ng Agrikultura

Ang Upi Agricultural School - Provincial Technical Institute of Agriculture ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Upi, Shariff Kabunsuan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1919 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Sukarno D. Datukan, MPA.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64297" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Visayas">
Pampamahalaang Unibersidad ng Visayas

Ang Visayas State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Baybay, Leyte, Pilipinas. Ito ay isa sa mga pinakatanyag na unibersidad sa buong bansa dahil sa pagkakaroon nito ng mga topnotchers sa iba't-ibang mga propesyon na may kaugnayan sa agrikultura at mga kaugnay na disiplina. Sa katunayan, pumapangalawa ito sa UP Los Baños sa mga pinakamahuhusay na mga unibersidad sa bansa sa larangan ng agrikultura.



</doc>
<doc id="64298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64298" title="Pamantasang Estatal ng Kanlurang Kabisayaan">
Pamantasang Estatal ng Kanlurang Kabisayaan

Ang West Visayas State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1924 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Lourdes C. Aranador.



</doc>
<doc id="64299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64299" title="Pampamahalaang Unibersidad ng Kanlurang Mindanao">
Pampamahalaang Unibersidad ng Kanlurang Mindanao

Ang Western Mindanao State University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Zamboanga, Tangway ng Zamboanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1918 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Grace Jimeno-Rebellos.



</doc>
<doc id="64300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64300" title="Western Visayas College of Science and Technology">
Western Visayas College of Science and Technology

Ang Western Visayas College of Science and Technology ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1905 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Luis M. Sorolla.



</doc>
<doc id="64301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64301" title="Zamboanga City State Polytechnic College">
Zamboanga City State Polytechnic College

Ang Zamboanga City State Polytechnic College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Zamboanga, Tangway ng Zamboanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1905 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Nora Marcos Ponce

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64302" title="Aklat ni Oseas">
Aklat ni Oseas

Ang Aklat ni Oseas o Aklat ni Hosea ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Inakdaan ito ng propetang si Oseas at itinuturing na isang salaysay ng pag-ibig.

Naglalaman ang "Aklat ni Oseas" ng mga panghuhula ni propeta Oseas na binubuo ng dalawang pangkat. Tinatalakay sa unang pangakat, mga kabanata 1 hanggang 3, ang pagmamahal at pagkakaroon ng awa ng Diyos sa Israel. Kinakatawan ito ng "isang matalinghalagang kasal" ng propeta. Samantalang sa ikalawang pangkat, mula kabanata 4 hanggang 14, pinangaralan ni Oseas ang bayang Israel dahil sa mga naging pagkukulang at pagiging taksil nito sa Diyos. Sa bahaging ito rin hinimok ni Oseas ang kaniyang sambayanan upang umiwas sa kaparusahang ipapataw ng Diyos.

Naging lubos ang pagkabahala ni Oseas sa pagkakaroon ng mga diyus-diyosan ng sinaunang mga Israelita, kaya't pinaunlad niya ang paksa hinggil sa apostasya ng Israel, o ang pagtatakwil ng mga Israelita sa sarili nilang pananampalataya. Nagwawakas ang aklat sa isang pangakong muling magbabalik ang Israel sa dati nitong katayuan, sa kalaunan.

Itinuturing na isang salaysay ng pag-ibig ang "Aklat ni Oseas" sapagkat inihambing ni Oseas sa kaniyang sariling karanasan sa pagkakaroon ng isang asawang patutot at naging taksil sa pagmamahal ng propeta. Kung paanong pinagtaksilan ni Gomer si Oseas, ganoon din ang ginawa ng mga kababayan ni Oseas sa Diyos.

Kahawig ang kabuoran ng mga pangaral ni Oseas ang diwang matutuklasan mula sa mga pahina ng Unang Sulat ni Pedro (1 Pedro 2,10 at Sulat sa mga taga-Roma (Roma 9, 25-26) sa Bagong Tipan ng Bibliya. Nagpatuloy ang paggamit ng sagisag ni Oseas, partikular na paglalarawan at paghahambing ni Oseas sa ugnayan ng Diyos at ng mga mamamayang Israelita bilang isang kasal, sa Bagong Tipan ng Bibliya. Sa Bagong Tipan, ang Simbahan ang babaeng pakakasalan ni Hesus.



</doc>
<doc id="64314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64314" title="Aklat ni Joel">
Aklat ni Joel

Ang Aklat ni Joel ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Sinulat ito ng propetang si Joel, anak ni Petuel.Tinataya ng mga dalubhasa na nasulat ang "Aklat ni Joel" pagkaraan ng pagkakatapon at pagkakabihag ng mga Hudyo sa Babilonia, noong mga 400 hanggang 350 BK.

Walang nababanggit sa Bibliya tungkol kay Joel, maliban na lamang sa pangalan ng kaniyang magulang na si Petuel. Ngunit pinaniniwalaang taga-kaharian siya ng Juda, na nasa timog sapagkat madalas niyang banggitin ang mga pangalan ng pook na Jerusalem, Sion, maging ang templo at mga pari. Sinambit niya ang mga ito noong mga 400 BK, ang panahon pagkaraan ng pagkakadalang-bihag ng mga Hudyo sa Babilonia. Palagian siyang bumibisita sa Jerusalem. Pangkaraniwan ang pangalang Joel sa Israel, na karaniwang isinasalinwikang may kahulugang "Ang Panginoon ay Diyos."

May sumapit na pagsalakay ng mga balang sa bayan ng Israel. Naunang salakayin ng mga kulisap na ito ang kanayunan, sumunod ang kabisera. Para sa propetang si Joel, isa itong pagbabadya ng pagdating ng Araw ng Paghuhusga. Dahil dito, daglian niyang hinikayat na magsisi ang kaniyang mga kababayan, sa pamamagitan ng paggamit ng wikang pampamamahayag o apokaliptiko.

Binubuo ng tatlong bahagi ang "Aklat ni Joel". Sa unang bahagi, hinihimok ni Joel ang mga Hudyo patungo sa daan ng pagsisisi, na dumaranas na noong mga panahong iyon ng mga "malalaking sakuna." Sa pangalawang bahagi, nilalahid ni Joel ang ikabubunga ng pagsisisi at pagbabalik sa Diyos na ito: ang mga "biyayang pangkaluluwa at pangkatawan," kasama ng paglalaan ng kaparusahan ng Diyos sa mga kaaway ng Israel, ang pagdating ng pagliligtas kapag sumapit ang panahon ng Mesias. Isang halimbawa ng biyayang pangkaluluwa ang tinatawag na "pagbubuhos ng Espiritu Santo" o ang "malakas na pagbuhos" ng banal na kaluluwa ng Diyos sa lahat ng mga lamang pantao. Natupad ang pagbubuhos na ito noong araw ng Pentekostes, isang biyaya at kaganapang sinasabing nasaksihan ni San Pedro, na nakasaad sa Mga Gawa ng mga Alagad (Gawa: 2, 17-18. Sa pangatlo at huling bahagi ng aklat, inilalantad ang tinatawag na "huling paghuhukom sa mga bansa."



</doc>
<doc id="64315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64315" title="Aklat ni Amos">
Aklat ni Amos

Ang Aklat ni Amos ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Amos. Ang aklat na ito ni Amos ang unang pahayag ng isang propetang naitala ng buo, walang kakulangan, sa Bibliya. Bumigkas siya ng mga hula noong panahon ng hari ng Judang si Ozias (o Azarias) at ng hari ng Israel na si Jereboam II, noong mga 783 BK hanggang 743 BK. Siya ang "propeta ng katarungang panlipunan." 

Nagmula si Amos sa isang nayon ng Juda. Namumuhay siya bilang isang pastol sa Tecua, mga 8 kilometro mula sa Belen. Bagaman gayon, sa kaharian siya ng Israel nangaral, noong mga kalagitnaan ng ikawalong daantaon bago dumating si Kristo, na isang kapanahunan ng "kasaganaan, kapansin-pansing pagkamakapananampalataya, at wari bang may katiyakan ang buhay." Lingid sa mga kainamang ito, napuna ni Amos na tanging mga mayayaman lamang ang namumuhay ng masagana sapagkat namamayani ang "kawalang-katarungan at pang-aapi sa mga mahihirap,", "ang kalayawan ng mga maharlikang nasa palasyo," "ang paglabag sa katarungan ng mga hukom," at "pandaraya ng mga mangangalakal." Si Amos ang nakapagmasid sa pagkakaroon ng kawalan ng taos-pusong pagsasagawa ng tuntuning pampananampalataya, at "hindi tunay ang pagkakaroon ng katiyakan." Dahil dito, kaya siya tinagurian bilang ang "propeta ng katarungang panlipunan."

Sapagkat nagtataglay ng damdaming ng pagmamalasakit at pagiging magiting, nagbigay ng mga pangaral si Amos. Sinabi niya sa mga Israelitang parurusahan ng Diyos ang bansa. Binanggit niyang dapat na pairalin ang katarungan, katulad ng sa "pagdaloy ng isang ilog," na makapagdurulot ng pagkahabag mula sa Diyos.

May tatlong pangkat ang aklat o mga hula ng propetang si Amos: una, ang parusa ng Diyos sa Juda at Israel at sa mga karatig bansa (kabanata 1-2); ikalawa, ang babala para sa Israel (kabanata 3-6); at ikatlo, ang pagtatapos ng kaharian ng Israel at ang hinggil sa sasapit na kaharian ng Manunubos o Mesias (kabanata 7-9).



</doc>
<doc id="64316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64316" title="Aklat ni Abdias">
Aklat ni Abdias

Ang Aklat ni Abdias, Aklat ni Obadias, o Aklat ni Obadiah ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Ito ang pinakamaliit na aklat sa Lumang Tipan sapagkat mayroong dalawamput-isang talataan lamang. Dahil dito, si Abdias din ang natatanging manunulat na umakda sa pinamaiksing aklat na nasa Lumang Tipan ng Bibliya.

Hindi nalalaman kung kailan humula si Abdias at kung kailan niya isinulat ang aklat na ito, pagkaraan ng pagbagsak ng Jerusalem noong 586 BK, Ngunit maaaring sa pagitan ng 587 BK at 312 BK, sapagkat pinaniniwalaang ang tinutukoy ni Abdias na pagbagak ng Jeruselam ay yung pagsakop sa Jerusalem ng Babilonia noong 312 BK.

At nilalarawan ding may pagkakatulad ang mga talata nito sa nasa mga pahina ng "Aklat ni Jeremias". Tungkol sa kaparusahang darating sa Edom ang isa sa mga hula ni Abdias. Isang kaharian sa timog ng Dagat na Patay ang Edom, na nagpadanas ng mga kasamaan sa mga mamamayang taga-Juda. Matagal nang kalaban ng Juda ang Edom, kaya't ikinagalak ng huli ang pagbagsak ng Jerusalem. Naganap ito nang lusubin ng mga Caldeo ang Juda noong 587 BK. Nagnakaw rin ang mga Edomita (tinatawag ding mga Idumeo) mula sa lungsod at nakipagtulungan pa sa mga mananakop. Subalit nangyari rin ang paghahatol ng Diyos laban sa mga Edomita nang sakupin naman sila ng mga Nabateo noong 312 BK. Kabilang pa sa mga hula ng propetang si Abdias ang pananaig at pagtatagumpay ng mga taga-Juda, ang pagkatalo ng lahat ng bansang kaaway ng Israel, at maging ang pagsapit "kaligtasan ng daigdig" na magmumula sa Bundok ng Sion. Tiniyak ni Abdias sa mga napadalang-bihag na mga Israelita na ibabalik sila sa kanilang bayan, ang "Lupang Ipinangako," at mapapailalim sa kapangyarihan nila ang Edom.



</doc>
<doc id="64323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64323" title="Unibersidad ng Zamboanga">
Unibersidad ng Zamboanga

Ang Universidad de Zamboanga ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Zamboanga, Tangway ng Zamboanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Arturo F. Eustaquio III.



</doc>
<doc id="64324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64324" title="Unibersidad ng Baguio">
Unibersidad ng Baguio

Ang University of Baguio ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Baguio, Benguet, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Herminio C. Bautista.



</doc>
<doc id="64325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64325" title="Unibersidad ng Bohol">
Unibersidad ng Bohol

Ang University of Bohol ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Tagbilaran, Bohol, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. David B. Tirol.



</doc>
<doc id="64326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64326" title="Unibersidad ng Cebu">
Unibersidad ng Cebu

Ang University of Cebu ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1964 at kasalukuyang pinamumunuan ni Candice G. Gotianuy.



</doc>
<doc id="64327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64327" title="Aklat ni Jonas">
Aklat ni Jonas

Ang Aklat ni Jonas o Aklat ni Jonah ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Inakdaan ito ng propetang si Jonas, na pinaniniwalaang siyang nabanggit sa "Ikaapat na Aklat ng mga Hari" (4 Hari: 14, 25).

Isang anak Amitai si Jonas, at taga-Gat Jefer. Namuhay siya noong panahon ng pamumuno ni Jeroboam II, ang hari noon ng Israel, noong mga 783 BK hanggang 743 BK. Pinaniniwalaang isinulat ang aklat pagkalipas ng pagkakadalang-bihag ng mga Hudyo sa Babilonia, noong mga ika-6 daantaon BK. Subalit may mga nagsasabing namuhay at nangaral din si Jonas noong mga may dalawang-daan taon pa sa nakaraan mula sa petsang nabanggit (mula sa ika-6 daantaon pabalik pa sa nakaraan).

Sa pamamagitan ng aklat ng ito, ipinakikilala sa mambabasa na mga "anak ng Diyos" ang sangkatauhang karapatdapat na tumanggap ng awa mula sa Diyos kapag nagsagawa ng pagsisisi sa kanilang mga kasalanan at pagkukulang. Ipinakikita rin dito ang "lubos na kapangyarihan ng Diyos" sa ibabaw ng kabuoan ng kaniyang sangnilikha. Ngunit bagaman may ganitong katangian ang Diyos, pinapatunghayan na ang Diyos ay isang "Diyos ng pag-ibig at awa" at nakahandang magpataw ng kapatawaran at maggawad ng kaligtasan sa mga "kaaway ng kaniyang bayan." Bilang karagdagan, itinuturo pa rin ng "Aklat ni Jonas" na hindi lamang nakalaan ang pagmamahal, awa at pagkalinga ng Diyos sa Israel lamang, bagkus kabilang dito ang mga mamamayan ng isang dayuhang lungsod, ang Ninive, isang pook na kinamumuhian ng mga Israelita. Dahil dito, ipinamumukha ng aklat na pandaigdigan ang Diyos sapagkat para siya sa mga Hudyo at maging para sa mga hentil; at may tungkulin ang Israel na ipahayag ang katotohanang ito sa iba pang mga bansa.

Sinasabing naiiba ang "Aklat ni Jonas" kung ihahambing sa ibang mga aklat ng isinulat ng mga propeta ng Bibliya, sapagkat isa itong sulatin tungkol sa isang propetang nagtangkang suwayin ang kautusan ng Diyos. Tumanggi si Jonas nang atasan siya ng Diyos upang pumunta sa Ninive, ang punong-lungsod ng imperyo ng Asiria at isang lungsod ng hindi nakakakilala sa tunay na Diyos. Hindi naniwala si Jonas na gagawin ng Diyos ang banta nitong pagwasak sa lungsod ng Ninive. Sa kaniyang pakikipagsapalarang ito bilang propeta, pinilit na iwasan ni Jonas ang mahirap na kautusan ng Diyos sa pamamagitan ng pagbalak na pumunta sa Tarsis, subalit inabutan lamang ng isang malakas na unos ang kinalululanan niyang sasakyang dagat. Nabatid ng kaniyang mga kasama sa sasakyan na siya ang dahilan ng pagbagyo, kaya't itinapon ng mga ito si Jonas sa tubig. Nang nasa tubig na ng dagat, nilamon si Jonas ng isang dambuhalang isda. Makaraan ang mga pitumpu't-pitong oras (sinasabing maaaring mas mababa sa bilang na ito), iniluwa rin siya ng isda. Pagkaraan ng kaganapang ito, tumuloy si Jonas sa Ninive, at may pagbabantulot niyang sinunod ang utos sa kaniya ng Diyos. Nagkaroon siya ng paghihinanakit sa Diyos dahil hindi nga natupad ang pangwawasak sa nasabing lungsod.

Sa Bagong Tipan ng Bibliya, nabanggit ni Hesus sa kaniyang mga pangangaral ang hinggil sa kasaysayan ni Jonas at ang dambuhalang isda, sa Ebanghelyo ni San Mateo (Mateo 12: 39-41). Sa mga ebanghelyo ng Bibliya, tinukoy pa rin ni Hesus ang "sagisag ni Jonas" nang maraming ulit, na itinuturing sa Ebanghelyo ni Mateo bilang isang hula hinggil sa muling pagkabuhay ni Hesus.



</doc>
<doc id="64328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64328" title="Unibersidad ng Iloilo">
Unibersidad ng Iloilo

Ang University of Iloilo ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Alberto J. Lopez.



</doc>
<doc id="64329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64329" title="Unibersidad ng La Salette">
Unibersidad ng La Salette

Ang University of La Salette ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Santiago, Isabela, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Fr. Romeo B. Gonzales, MS, Ph.D.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64330" title="Aklat ni Mikas">
Aklat ni Mikas

Ang Aklat ni Mikas, Aklat ni Miqueas, o Aklat ni Micah, ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Mikas, isang kasabayan ni Propeta Isaias.

Nanggaling si Mikas sa Morasti, o Moreset, na nasa nayon ng Juda sa pook ng Hebron. Namuhay siya noong ika-8 daantaon BK. May ibig sabihing "Sino ang katulad ng Panginoon?" ang kaniyang pangalan. Hindi siya ang Mikas na anak ni Yemla (o "Micaiah", lalaking anak ni "Imlah") at nabuhay noong panahon ni Josafat ng Juda at ni Acab ng Israel. Nanghula si Mikas ng Morasti noong mga panahon nina Joatam, Acaz, at Ezequias, ng kaharian ng Juda. Katulad ng kaalinsabay at kapanahon niyang si Isaias, binatikos niya ang kasamaan ng mga mamamayan at mga bulaan o hindi tunay na mga propeta. Hinulaan din niya ang bayang pagsisilangan ng tinatawag na Mesias.

Naglalaman ang "Aklat ni Mikas" ng mga panamdam o pahiwatig mula sa Diyos - mga orakulo - na sinasambit sa magkakaibang mga kapanahunan, na pinagsama-sama sa kalaunan ngunit walang kakinisan o kapinuhan sa pagpapalitan mula sa isa patungong isa pang pagpapahiwatig. Katulad ng hula ng propetang si Amos, naniwala si Mikas sa malapit na pagsapit ng pambansang kapahamang daranasin ng kaniyang bansa. Magkakaroon ng kaparusahan mula sa Diyos ang mga tao dahil sa kanilang kawalan ng katarungan, subalit nagtataglay ng mas malinaw at mas mapupunang mga palatandaan ng pagkakaroon ng pag-asa para sa mga maralita. Bagaman tinuligsa ni Mikas ang pagkukunwari at katalipandasan ng mga mamamayan ng Jerusalem at Samaria, hinulaan niya ang darating na dakila at maluwalhating hinaharap ng bayang Israel, kasama ang pagbabalik ng isang maka-David na kaharian.

Kapuna-puna sa "Aklat ni Mikas" ang mga bahaging ito: ang may paglalarawan sa isang "kapayapaang pandaigdig" na nasa ilalim ng paghahari ng Diyos; ang isang hula hinggil sa isang dakilang haring magmumula sa angkan ni David, isang haring maghahatid ng kapayapaan sa bansa; magbubuhat ang mamumunong Mesias mula sa Belen. Nahahati sa tatlong bahagi ang aklat na ito ni Mikas:

Naglalaman pa ang mga natitirang bahagi ng "Aklat ni Mikas" ng mga karagdagang bala-balaking mga pandamdam (mga orakulo). Kabilang dito ang pangwakas na mga pangungusap na tumatalakay sa tunay na pananampalataya bilang katumbas ng katarungan, kabutihan ng kalooban, at isang pagiging kaisa ng Diyos na may kababaan ng loob.

Matutunghayan sa Bagong Tipan na humalaw ng mga kataga mula sa mga sinabi ni Propeta Makias si Hesukristo. Katulad ng nasa Ebanghelyo ni Mateo (Mateo: 10, 35-36). Sinipi ni San Mateo para sa kaniyang ebanghelyo sa Bagong Tipan ang hula hinggil sa nabanggit na maghaharing Mesias at iniugnay ito ni San Mateo sa pagsisilang kay Hesus.



</doc>
<doc id="64331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64331" title="Pamantasan ng Luzon">
Pamantasan ng Luzon

Ang University of Luzon ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Dagupan, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Mac Arthur M. Samson.



</doc>
<doc id="64332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64332" title="Unibersidad ng Mindanao">
Unibersidad ng Mindanao

Ang University of Mindanao ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Guillermo Torres, Jr.



</doc>
<doc id="64333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64333" title="Pamantasan ng Hilagang-silangang Pilipinas">
Pamantasan ng Hilagang-silangang Pilipinas

Ang University of Northeastern Philippines ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Iriga, Camarines Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1948 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Rupert R. Alfelor.



</doc>
<doc id="64334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64334" title="Unibersidad ng Nueva Caceres">
Unibersidad ng Nueva Caceres

Ang Universidad ng Nueva Caceres , ang pinakaunang pamantasan sa timog Luzon sa labas ng Kalakhang Maynila, ay isang pribadong pamantasan na pinatatakbo ng Ayala Corporation sa Lungsod ng Naga, Camarines Sur. Naitatag noong 1948, nag-aalok ito ng pagtuturo mula "pre-school", elementarya, hayskul hanggang mga programang pangkolehiyo.



</doc>
<doc id="64335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64335" title="Unibersidad ng Saint Anthony">
Unibersidad ng Saint Anthony

Ang University of Saint Anthony ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Iriga, Camarines Sur,Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Aty. Santigo D. Ortega, Jr.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64336" title="Unibersidad ng Santa La Salle">
Unibersidad ng Santa La Salle

Ang University of Saint La Salle ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Bacolod, Negros Occidental, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Bro. Augustine Boquer, FSC.




</doc>
<doc id="64337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64337" title="Unibersidad ng Saint Louis">
Unibersidad ng Saint Louis

Ang University of Saint Louis ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Tuguegarao, Cagayan,Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1965 at kasalukuyang pinamumunuan ni Engr. Rosalinda P. Valdepeñas.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64338" title="Pamantasan ng San José-Recoletos">
Pamantasan ng San José-Recoletos

Ang University of San Jose-Recoletos ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Cebu, Cebu, Pilipinas. Ito ay itinatag noong 1947 at kasalukuyang pinamumunuan ni Reb. Pr. Anthony Morillo.



</doc>
<doc id="64339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64339" title="Unibersidad ng Katimugang Mindanao">
Unibersidad ng Katimugang Mindanao

Ang University of Southern Mindanao ay isang pamantasan na matatagpuan sa Kabacan, Cotabato, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1954 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Virgilio G. Oliva.



</doc>
<doc id="64341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64341" title="Unibersidad ng Assumption">
Unibersidad ng Assumption

Ang University of the Assumption ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng San Fernando, Pampanga, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1963 at kasalukuyang pinamumunuan ni Rev. Msgr Ricardo Jesus T. Serrano.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64342" title="Unibersidad ng mga Cordillera">
Unibersidad ng mga Cordillera

Ang University of the Cordilleras ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Baguio, Benguet, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Jaime M. Buzar.



</doc>
<doc id="64343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64343" title="Pamantasan ng Lungsod ng Urdaneta">
Pamantasan ng Lungsod ng Urdaneta

Ang Urdaneta City University ay isang pamantasan na matatagpuan sa Lungsod ng Urdaneta, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1966 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Elizabeth A. Montero.



</doc>
<doc id="64345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64345" title="Dalubhasaang San Pedro">
Dalubhasaang San Pedro

Ang San Pedro College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Davao, Davao del Sur, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1956 at kasalukuyang pinamumunuan ni Sr. Aida T. Frencillo, O.P.



</doc>
<doc id="64346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64346" title="Dalubhasaang San Carlos">
Dalubhasaang San Carlos

Ang San Carlos College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng San Carlos, Pangasinan, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1946 at kasalukuyang pinamumunuan ni Atty. Arturo B. De Veyra.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64347" title="Kolehiyong San Pedro">
Kolehiyong San Pedro

Ang Saint Peter's College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Lungsod ng Iligan, Lanao del Norte, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1952 at kasalukuyang pinamumunuan ni Mr. Sotero A. Punongbayan.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64348" title="Dalubhasaang San Fernando">
Dalubhasaang San Fernando

Ang Saint Ferdinand College ay isang kolehiyong paaralan na matatagpuan sa Ilagan, Isabela, Pilipinas.

Ito ay itinatag noong 1951 at kasalukuyang pinamumunuan ni Dr. Salome Carino.

<br>
</br>


</doc>
<doc id="64349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64349" title="Aklat ni Nahum">
Aklat ni Nahum

Ang Aklat ni Nahum ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Nahum. Sinasabi na kapag may katanungan ang isang tao ukol sa mga "malulupit na mga bansa," ito ang nararapat na aklat para basahin upang makatamo ng ilang mga kasagutan.

Walang sapat na nalalaman hinggil kay Nahum, bukod na lamang sa nanggaling siya sa Elcos, isang bayang pinaniniwalaang nasa Judea o kaya Galilea (may nagsasabing Galilea nga). Namuhay ang propetang ito noong panahon ng pagkawasak ng Tebas o No-Amon, noong mga 663 BK (may nagsasabing noong panahon bago dumating ang pagbagsak ang Nineve, noong 612 BK). Isinulat ito ni Nahum sa isang mabilis na pamamaraan na nagbubunyag ng kaniyang mahigpit na damdamin at dakilang damdamin sa kapangyarihan ng Diyos.

Nilalarawan bilang isang "tula ng pagdiriwang" ang "Aklat ni Nahum" sapagkat tinatalakaynito ang pagbagsak ng Ninive, na siyang punong-lungsod ng Asiria. Matagal na kalaban ng Israel ang Ninive. Isang pagkakaroon ng katuparan ng paghahatol ng Diyos ang pagkagapi ng Ninive, na "isang malupit at mapagmataas na bansa". Nangyari ito noong magwawakas na ang ikapitong daantaon bago isilang si Kristo. Tinalakay ang pangyayaring ito sa pamamagitan ng tatlong tula.

May kahalagahan ang hula ni Nahum kaugnay ng pagbagsak ng lungsod ng Ninive sapagkat ito ang ulong-lungsod ng bansang Asiria, ang pinakamakapangyarihang imperyo sa mundo noong mga panahong iyon. Sa loob ng 300, nasakop ng mga Asirio ang lahat ng mga mamamayang nadaanan nila; bilang paglalarawan ng kanilang kapangyarihan, nilarawan silang parang mga leong tumutugis, naninila, at pumapaibabaw sa anumang bansa malapit sa Silangan. At ang Ninive rin ang pinakagitna ng kalinangan ng Asiria, maging ng kaalaman, pagtuturo, at teknolohiya. Isang itong bayang may maunlad na mga kasangkapang pampananggalang sa mga kaway at napapaligiran ng matataas na mga pader. Ayon sa paliwanag, isang imperyo "lamang" ang Asiria, at isang bahagi lamang nito ang Ninive. Hindi makakatakas mula sa tunay na kapangyarihan - ang Diyos - maging ang isang imperyong tulad ng Asiria; hindi ito nakatakas ng walang-hangganan mula sa kanilang ginawang paghihimagsik laban sa Diyos.



</doc>
<doc id="64350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64350" title="Aklat ni Habacuc">
Aklat ni Habacuc

Ang Aklat ni Habacuc, Aklat ni Habakkuk, o Aklat ni Habakuk ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Habakuk. Sinasabing nilalaan ang aklat na ito para sa mga taong may katanungan kung nakikinig ba ang Diyos sa mga panalangin. Katulad ng "Aklat ng mga Salmo", ginagamit ito ng mga Hudyo para sa kanilang mga pagdiriwang na pampananampalataya. 
Tinatayang isinulat ni Habakuk ang kaniyang aklat noong mga panahon nang malapit na ang pagtatapos ng ika-6 o ika-7 daantaon bago dumating si Kristo, kung kailan nasakop ng mga Caldeo (mga Babilonio) ang Asiria at pinagbabantaan ding sakupin ang Juda. Partikular na sinasabing bumigkas ng mga hula si Habakuk noong mga 608 BK, ang panahon bago mamatay si Josias.

Tinatalakay ng aklat ang matandang suliranin hinggil sa paggagawad ng katarungan ng Diyos, na nakapaloob sa patanong na katagang: ""Bakit ka nananahimik gayong nililipol nila ang mga taong mas matuwid kaysa kanila?"", isang tanong na namutawi sa mga bibig ng propetang si Habakuk habang kinakausap niya ang Diyos, at matatagpuan sa "Habakuk: 1:13". Tinugon ito ng Diyos sa ganitong paraan at kasagutang makatwiran kailanman: na makapangyarihan pa rin ang Diyos at gagawin niya ang naaangkop na kilos pagsapit ng takdang panahon. Tiniyak niya kay Habakuk na ""ang matuwid ay mabubuhay sa kanyang katapatan,"" na nasa "Habakuk 2:4". Ginamit ni San Pablo ang Alagad ang pangungusap na ito ng Diyos, kaya't naging mahalaga ito sa kaisipang Kristiyano at nagsilbing panimula ng tinatawag na "diwang teolohiko (makateolohiya) ng pananampalataya." Matutunghayan ang mga paghalaw na ito ni San Pablong Alagad sa mga sinulat ni Habakuk mula sa "Sulat sa mga taga-Galacia" (nasa Galacia 3, 11) at mula sa "Sulat sa mga Hebreo" (nasa Hebreo 10, 37-38). Batay sa paliwanag, kinasangkapan ng Diyos ang mga taga-Caldeang manlulupig (mga Caldeo) para parusahan ang mga kababayan ni Habakuk dahil sa kanilang mga kamalian, isang bagay na ikinabahala ni Propeta Habakuk. Subalit dinagdag naman na parurusahan ng Diyos ang pagkatampalasan ng mga Caldeo.

Nagsisimula ang "Aklat ni Habakuk" ng may isang katanungang may pagkakatulad sa mga damdamin nakalahad sa "Aklat ng mga Salmo", partikular na ang nasa "Salmo 6" at "Salmo 10". Ganito ang mga pananalita ni Habakuk: ""Yahweh, hanggang kailan ako daraing sa iyo, at di mo diringgin? Hanggang kailan mo babayaang mamayani ang karahasan?"." Naririto ang isa pang anyo ng pangungusap na patanong: ""Hanggang kailan ako magmamakaawa, O Panginoon, at di ka makikinig, dadaing sa iyo laban sa pandadahas at di ka magliligtas?"" Matatagpuan sa huling bahagi ng "Aklat ni Habakuk" ang isang huli ni Habakuk kaugnay na kapahamakang sasapit sa mga gumagawa ng kamalian. Nasa wakas ng aklat ang isang awiting paukol sa Diyos na nagmamahal, makatarungan, at maawain; sa pagdakila sa Diyos na ito; at sa pamamahayag ng "walang maliw na pagtitiwala."

Ipinaliliwanag ang pananaghili o katanungan ni Habakuk na ""Hanggang kailan ako magmamakaawa, O Panginoon, at di ka makikinig, dadaing sa iyo laban sa pandadahas at di ka magliligtas?"", na katumbas ng "Sino ba ang nakikinig sa aking mga panalangin?", sa pamamagitan ng isang naaangkop na kasagutan: na kalooban ng Diyos ang paghintayin ang tao, at pakikinggan at sasagutin lamang ng Diyos ang mga dalangin ayon sa sarili niyang panahon, isang kagustuhang hindi nararapat husgahan ng sinuman. Sapagkat may pagkakaiba at hindi palaging katugma ng kaisipang pantao ang diwa ng Diyos kapag panahon o oras ang pag-uusapan. Hindi pagkaantala sa Diyos ang pinaniniwalaang pagkakaroon ng antala para sa isang tao. Bilang karagdagan, sinasabi pa rin na isang pagpapakita ng katapatan sa pananampalataya ang mismong reklamo ni Habakuk sa Diyos.
Isa pa sa mga piling taludtod sa "Aklat ni Habakuk" na binigyan ng paliwanag ang Habakuk 2:14, na naglalaman ng ganitong pangungusap: ""Sapagkat kung paanong natatakpan ng tubig ang karagatan, ang sanlibutan ay matitigib ng kaalaman, lalaganap sa daigdig ang pagkilala sa kadakilaan ni Yahweh."" Mayroon din itong ganitong anyo ng pagkakasalin: ""Sapagkat sa lupa'y lalaganap ang pagkaalam sa kaluwalhatian ng Panginoon katulad ng pagpuno ng mga tubig sa dagat."" Nagbunga ng isa ring katanungan ang taludtod na ito: ang "Nadungisan ba ang pangalan ng Diyos nang nagapi at napahiya ang mga Israelita dahil sa kagagawan ng ibang mga bansa?" Sinagot ito ng ganitong paliwanag: na bagaman nakaugma ang malinis na pangalan ng Diyos sa pangalan ng Israel, layunin ng Diyos sa pagpili ng isang pangkat ng mga mamamayan ang maabot ang kabuoan ng daigdig. Namamayani ang layuning ito ng Diyos sa mga pag-angat at pagbagsak ng lahat ng mga bansang nalahad sa kasaysayan. Maaaring nadumihan ang banal na pangalan ng Diyos, kaugnay ng budhi at ng pagiging kapanipaniwala, ngunit sinasabing pinalakas pa rito ang kawagasan ng pangalan ng Diyos. Sapagkat pinarusahan muna at hinusgahan ng Diyos ang pinili niyang bayan, ang Israel na nagkaroon ng sariling mga pagkukulang sa kanilang pananampalataya, bago hatulan ng Diyos ang iba pang mga bayang naging tampalasan.

Taliwas sa isang paksang nasa "Aklat ni Habakuk" ang ipinakilalang bagong kaisipan ni Hesus na nakalahad sa Bagong Tipan ng Bibliya. Sa halip na bigyang kahalagahan ni Hesus sa kaniyang mga pagtuturo ang pagkakahilig sa pagkakaroon ng kagitingan ng isang bansa, mas minabuti ni Hesus ang pagkakaroon ng isang makapangkaluluwang kaharian o sambayanang nagbabalik-loob sa Diyos.



</doc>
<doc id="64362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64362" title="Aklat ni Sofonias">
Aklat ni Sofonias

Ang Aklat ni Sofonias o Aklat ni Zephaniah ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Sofonias.

Nagsimulang maglingkod bilang isang propeta ng Diyos si Sofonias noong mga 640 BK hanggang 609 BK (mga huling panahon ng ikapitong daantaon), na kapanahunan ni Josias. Naganap ito mga sampung taon bago maganap ang pagbabagong ginawa ni Haring Josias na may kaugnayan sa pananampalataya noong 621 BK. Kaalinsabay ni Sofonias ang iba pang mga propetang sina Jeremias at Nahum. Nilalarawan din si Sofonias bilang isang taong may malalim na kaantigang pangbudhi. May diin niyang ibinunyag sa kaniyang aklat at mga gawain ang tunay at pinakapayak na anyo ng kasalanan: na isa itong paglabag sa kaluwalhatian ng nabubuhay na Diyos.

Tinalakay ni Sofonias sa kaniyang aklat na ito ang tungkol sa "Dakilang Araw ng Panginoon," ang mga bantang kaparusahan ng Diyos para sa mundo, sa mga taong hentil, at sa mismong Jerusalem at Juda. Sinasabing wawasakin ang Juda dahil sa pagsamba ng mga mamamayan nito sa mga diyus-diyosan. Gagawaran din ng parusa ng Diyos ang iba pang mga bansa. Binabanggit din niya, sa bandang huli ng aklat, ang pagbabalik-loob sa Diyos ng mga hentil at mga paglilinis at pangaral para sa Israel. Magbabalik ang Israel sa Diyos balang araw, at pamumuhayan ng mga mamamayang matuwid at may kababaan ng kalooban. Pangkaraniwan ang mga paksang ito sa lahat ng mga akda ng mga propeta. 



</doc>
<doc id="64365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64365" title="Aklat ni Ageo">
Aklat ni Ageo

Ang Aklat ni Ageo, Aklat ni Hageo, o Aklat ni Haggai ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Tungkol ito sa mga pangangaral ni Propeta Ageo, isang kaalinsabay ni Zacarias.

Bagaman nakapangalan kay Ageo ang aklat na ito, pinaniniwalaan na maaaring ibang kamay ang bumuo dito. Pinagsamasama ang mga pagtuturo ni Ageo hanggang sa maging isa itong buod.

Nilayon ng "Aklat ni Ageo" ang gisingin ang kasiglahan ng mga mamamayan para sa pagtatatag ng isang panibago at pangalawang templo. Nasira ang unang templo mga 70 taon bago manlusob si Nabucodonosor. Mula sa panahong ng pagkakabalik ng mga Hudyo sa Jerusalem, mula sa kanilang pagkakabihag sa Babilonia (mga 538 BK, mga dalawang dekada na ang nakalipas), tanging mga balangkas pa lamang ng bagong templo ang nailalagay.

Dahil sa kautusan ni Haring Ciro noong mga 538 BK, nakabalik ang mga naging bihag na mga Hudyo ng mga Babilonio sa Jerusalem. Nagsikap silang muling buhayin ang kanilang nagaping bayan, kabilang ang pagtatatag ng isang bagong dalanginan. Noong panahon ng ikalawang taon ng paghahari ni Dario I (mga 520 BK, umabot ang paghahari niya hanggang 485 BK), nanawagan si Ageo sa mga pinuno ng pamayanan ng mga Hudyo, sa paring si Josue (o Joshua), sa gobernador na si Zorobabel (o Zerubbabel, isang inanak mula sa maharlikang lahi ni David), upang personal na mangasiwa ang mga ito sa pagpapabilis ng pagtatayo ng pangalawang templo. Hinikayat rin niya ang mga pari para linisin ang mga pagsamba makakulto. Ginawan ni Ageo ng pag-uugnay ang mga naunang kaugalian ng mga Israelita sa isang pangako ukol sa pagdating ng panahon maka-Mesias.

Binubuo ng apat na bahagi ang "Aklat ni Ageo". Tungkol ang unang bahagi sa panawagan ng mga propeta upang maitayo ang isang templo. Hinggil naman sa karangalan ng bagong templong makikita ng Mesias ang pangalawang bahagi. Tinatalakay sa pangatlong bahagi ang mga pagpapalang matatamo ng magsasagawa ng mga karangalang pangpanibagong templo. At bilang huli, nauukol kay Zorobabel na larawan ng Mesias at lingkod na hirang ng Diyos, ang pang-apat.



</doc>
<doc id="64366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64366" title="Aklat ni Zacarias">
Aklat ni Zacarias

Ang Aklat ni Zacarias o Aklat ni Zechariah ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Zacarias.

Si Zacarias ay anak ni Baraquias at kasabayan ni Propeta Ageo. Katulad ni Ageo, hinimok din ni Zacarias ang mga Hudyo upang magtayong muli ng isang templo para sa Diyos. Nagsimula siyang maglingkod bilang isang propeta noong "ikawalong buwan ng ikawalong taon" ng haring si Dario, mga 519 BK o 520 BK. Nananatiling walang lubos na nalalaman hinggil kay Zacarias, ngunit nakapanghula siya ng mga darating na pakikibaka at pagkaligalig para sa bayan ng Israel, na masusundan ng kanilang tiyakang pagkasagip.

May dalawang pangunahing bahagi ang "Aklat ni Zacarias". Sa unang bahagi, kinumpol ang ika-1 hanggang ika-8 mga kabanata, na naglalaman ng mga hula ni Zacarias na tinatayang ginawa ng propeta mula 520 BK magpahanggang 518 BK. Tinatalakay dito ang mga pangitain ni Propeta Zacarias, kasama ang panunumbalik sa Diyos ng bayang Jerusalem, ang pagtatatag na muli ng dalanginan, ang paglilinis ng bayan, at ang sasapit na kapanahunan ng Mesias. Sa pangalawang bahagi, pinagsamasama ang ika-9 magpahanggang ika-14, na naglalaman ng mga pahayag hinggil sa inaasam-asam na Mesias, maging ang "pangwakas na kahatulan."

May naghati rin sa "Aklat ni Zacarias" sa tatlong pangkat. Naglalaman ang unang pangkat ng walong pangitain. Mayroon ding iang maikling "paanyaya ng pagsisisi" sa bungang ang pangkat na ito. Sa ikalawang pangkat, matatagpuan ang pagtalakay sa gawain ng pag-aayuno. Sa ikatlo't panghuling pangkat naman matatagpuan ang nauukol sa "pagtatagumpay at paghahari ng Diyos" sa buong mundo.

Sa unang pitak ng aklat, hinikayat ni Zacarias ang mga nakabalik nang mga dating bihag sa Babilonia na ipagpatuloy ang pagtatayo ng panibagong templo ng Diyos, partikular na ang mga pinunong sina Josue at Zorobabel. May pagkakaiba mula sa kaniyang mga kasabayang propetang katulad ni Ageo ang mga hula ni Zacarias, sapagkat naglalaman ito ng mga masasagisag na mga pangitain, at ng mga pakikipag-usap sa pagitan ng Diyos, isang taong may kakayahang maglakbay-diwa, at isang anghel na nagpapaliwanag. Sinundan ang pitak na ito ng isang sermon hinggil sa pagsasakatuparan ng sampung utos ng Diyos at ng mga kaugnay na gantimpala sa pagsasagawa ng mga ito.

Sa pangalawang pitak ng aklat, kapuna-puna ang kakaibahan ng tono. Mayroon ding mga kalagayan o kaganapan hindi kapanahon ni Zacarias, kundi isang panahon na kasunod ng kay Zacarias.

May mga hango o pagbanggit mula sa "Aklat ni Zacarias" na matutunghayan sa Bagong Tipan ng Bibliya (katulad ng nasa Mateo 21:4k, Juan 12:15, Mateo 26:31, Marcos 1:27, at Pahayag 1, 7). Hinango ng mga manunulat ng Bagong Tipan ang paglalarawan hinggil sa matagumpay na pagdating ng isang haring may kababaan ng kalooban, na inihambing sa pagpasok ni Hesus sa Jerusalem noong Linggo ng Palaspas.



</doc>
<doc id="64367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64367" title="Aklat ni Malakias">
Aklat ni Malakias

Ang Aklat ni Malakias, Aklat ni Malaquias, o Aklat ni Malachi ay isang aklat na isinulat ng mga propeta na nasa Lumang Tipan ng Bibliya. Isinulat ito ng propetang si Malakias. Sa aklat na ito, sinasabing ang Diyos mismo ang nagtatanong.

Nangangahulugang "sugo ng Panginoon" o "aking tagapagbalita" (tagapag-ulat ng Diyos) ang pangalan ni Malakias. Si Malakias ang pinakahuling propeta ng Israel, na namuhay noong mga panahon nina Esdras at Nehemias, sa ika-5 daantaon BK. Ngunit pinaniniwalaan ni San Jeronimo, at ng ilan pa, na iisang tao lamang si Malakias at si Esdras. Nilalarawan si Malakias bilang isang manunulat sa Lumang Tipan na may pagpapahalaga sa panlahatang pakikipag-ugnayan sa pinakamahalagang ama sa lahat, ang Diyos. May nagsasabi rin na maaaring hindi ito ang tunay na pangalan ng may-akda ng aklat na ito.

Isinulat ni Malakias ang aklat na ito noong ikalimang daantaon bago dumating si Kristo, pagkaraang maitatag na muli ang templo ng Jerusalem. Mga ilang dekada ito makaraan ang pagbabalik ng ma Hudyo sa kanilang pagkakadalang-bihag sa Babilonia.

Nilayon ni Malakias na himukin ang sambayanan at mga saserdo para pag-alabin ng mga ito ang kanilang pagiging matapat sa Diyos, sapagkat namamayani ang kahinaan sa pamumuhay at pananampalataya sa Diyos. Hindi katulad ng mga sinundang niyang mga propetang sina Ageo at Zacarias, hindi inaliw ni Malakias ang kaniyang bayan, bagkus pinagsalitaan niya ito ng mga ukol sa parusang ibibigay ng Diyos. Binabanggit rin sa hula ni Malakias ang isang "panibagong paghahain sa Bagong Tipan na iniaalay sa lahat ng dako." Tumutukoy ang katagang ito sa pagdaraos ng Misa.

Binubuo ng dalawang bahagi ang "Aklat ni Malakias". Nilalaman ng una ang pag-aala-ala sa mga kasalanang nagawa ng mga kaparian at ng sambayanan, kabilang ang pagkukulang nila sa dalanginan. Ipinahahayag naman sa pangalawang bahagi ang kaparusahang magmumula sa Diyos sa kapanahunan ng Mesias. Katulad ng propetang si Zacarias, sinambit ni Malakias ang pagdating ng "araw ng Panginoon," isang pagdating na may pagdadalisay, pagpapala, at paghahatol ng kaniyang bayan. Ngunit may isang bagong sangkap ang aklat ni Malakias: ang pangako ng pagpapauna sa isang sugo bilang tagpahawan ng landas at bilang isang umalahokan (tagapagbalita) na magpapahayag ng kanyang tipan.



</doc>
<doc id="64374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64374" title="Oseas">
Oseas

Si Oseas ay isang propetang nabanggit sa Lumang Tipan ng Bibliya. Siya ang sumulat ng "Aklat ni Oseas". Nangangahulugang "tumutulong ang Panginoon" ang kaniyang pangalan. Siya ang kauna-unahang manunulat sa Bibliyang naglarawan sa ugnayan ng Diyos at ng mga mamamayan ng Israel bilang isang kasal, isang gawi ng pagsasagisag na nadala rin sa Bagong Tipan, katulad ng pagtutulad ng Simbahan bilang isang "pakakasalang babae" ni Hesukristo.

Si Oseas ay anak ni Beri. Nagbuhat siya sa Efraim, sa hilaga ng kaharian ng Israel. Pinaniniwalaang isa siyang magsasaka, sapagkat ipinapahiwatig ng kaniyang sariling mga pangungusap na nasa "Aklat ni Oseas". Naglahad siya ng mga hula noong panahon ni Jereboam II (mga 786-746 BK) at sa mga humalili sa pinunong ito. Inihahambing si Oseas kay San Juan ang Alagad. Sinasabing si Oseas ang "propeta ng pag-ibig" samantalang santo naman ng pag-ibig si San Juan.

Nangaral si Oseas sa kaharian ng mga Israelita sa kapanahunan ng kaguluhan doon, bago pa bumagsak ang Samaria noong 721 BK. Siya ang kasunod ng propetang si Amos, ngunit mas nakababatang kasabayan ni Amos si Oseas. Nagkaroon siya ng labis na pagkabahala sa ginagawang pagsamba ng mga mamamayan sa mga diyus-diyosan, na inihambing niya sa sariling karanasan at kaguluhan ng buhay, partikular na ang pagkakaroon ng kaugnayan kay Gomer, kaniyang dating asawa na namuhay bilang isang patutot, isang babaeng nagtaksil kay Oseas. Sa kaniyang paghahambing, katulad ng bayang Israel si Gomer. Dahil sa kapabayaan, sinasabing hahatulan ang bayang Israel, ngunit mananaig pa rin ang pagpapatuloy ng pag-ibig ng Diyos sa kaniyang bayan, kaya't mahihimok pa rin ang mga mamamayang magsipagbalik-kalooban sa Diyos. Ito ang talinghalaga ni Oseas nang ihambing ang sariling karanasan natamo mula kay Gomer.


</doc>
<doc id="64420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64420" title="Joel">
Joel

Si Joel ay isa sa mga propetang matatagpuan sa Lumang Tipan ng Bibliya. Siya ang may sulat ng "Aklat ni Joel". Walang nasasambit sa Bibliya hinggil kay Joel, bukod na lamang sa pagiging anak niya ni Petuel (o Pethuel). Ngunit pinaniniwalaang taga-kaharian siya ng Juda, na nasa gawing katimugan dahil madalas niyang tukuyin sa "Aklat ni Joel" ang mga pangalan ng pook na Jerusalem, Sion, pati na ang templo at mga pari. Binanggit niya ang mga ito noong mga 400 BK, ang panahon pagkaraan ng pagkakabihag ng mga Hudyo sa Babilonia. Palagian siyang pumupunta sa Jerusalem. Pangkaraniwan ang pangalang Joel sa Israel, na karaniwang isinasalin bilang "Si Yahweh ay Diyos", "Ang Panginoon ay Diyos," o "Si Jehovah ang "El" (o "Eli", Diyos)".

Bukod sa pagiging may-akda ng "Aklat ni Joel", si Joel ang pangalawa sa labindalawang mga mababang propeta. Nagmumula lamang sa kaniyang aklat ang anumang patungkol sa kaniyang pansariling buhay. Sa kalendaryong liturhikal ng Silanganing Simbahang Ortodokso, ipinagdiriwang ang araw ng kaniyang kapistahan tuwing Oktubre 19. Inaala-ala ang siya, kasama ng iba pang mga mababang propeta sa Kalendaryo ng mga Santo ng Armenyanong Apostolikong Simbahan kapag sasapit ang Hulyo 31.



</doc>
<doc id="64426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64426" title="El">
El

Ang el ay tumutukoy sa:



</doc>
<doc id="64432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64432" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 12">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 12



</doc>
<doc id="64433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64433" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 13">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 13



</doc>
<doc id="64437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64437" title="Distritong pambatas ng Quezon">
Distritong pambatas ng Quezon

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Quezon, Una, Pangalawa, Pangatlo at Pang-apat na distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Quezon sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Quezon, na dating Tayabas, ay nahahati sa dalawang distritong pambatas hanggang 1972. Bahagi ito ng kinakatawan ng Region IV-A mula 1978 hanggang 1984, at noong 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng apat na assemblymen at-large. Taong 1986, nahati itong muli sa apat na distritong pambatas. 







</doc>
<doc id="64439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64439" title="Palarong Olimpiko sa Taglamig 2010">
Palarong Olimpiko sa Taglamig 2010

Ang Palarong Olimpiko sa Taglamig 2010, opisyal na kinikilalang Ika-XXI Palaro ng Olimpikong Taglamig o ang Ika-21 Olimpikong Taglamig, ay gaganapin mula Pebrero 12 hanggang Pebrero 28, 2010 sa Vancouver, Britanikong Kolumbya, Canada na may ibang mga kaganapan sa Whistler, Britanikong Kolumbya. Kapwa Palarong Olimpiko at Paralimpiko ay isinasaayos ng Lupon sa Pagsasaayos ng Vancouver (VANOC).

Ang Olimpikong Taglamig 2010 ay magiging pangatlong Olimpiko na panumunuang-abala ng Canada, at ang una ng lalawigan ng Britanikong Kolumbya. Dati-rati, ang Canada ay tahanan sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1976 sa Montreal at Palarong Olimpiko sa Taglamig 1988 sa Calgary. Ito rin ang magiging unang palaro na gaganapin sa pamilihang NHL mula pinayagan ang mga manlalarong ito na lumahok simula noong 1998.

Kasunod ang nakaugaliang Olimpiko, ang kasalukuyang punung-lungsod ng Vancouver na si Sam Sullivan ay nakatanggap ng Olimpikong watawat sa seremonya ng pagtatapos ng Palarong Olimpiko sa Taglamig 2006 sa Turino, Italya, kung saan dinaluhan din ng Gobernador-Heneral Michaëlle Jean at Pangunahing Pinuno ng Britanikong Kolumbya, ang punong-abalang lalawigan, Gordon Campbell, mismong tubong Vancouver. Itinaas ang watawat noong Pebrero 28, 2006, sa tanging seremonya ng pagtataas ng watawat, at ihahantad sa bahay-pamahalaan ng Lungsod ng Vancouver hanggang sa seremonya ng pagbubukas ng Olimpiko. Sa panahon ding iyon, si Punong Ministrong Stephen Harper ay nagsabi sa salaysay na ang Olimpikong apoy ay nagsimula ang paglalakbay patungong Vancouver.

Pinili ng Olimpikong Kapisanan ng Canada ang Vancouver bilang lungsod-kandidato ng Canada sa Calgary, na nais mamunong-abala muli ng palaro at ang Lungsod ng Quebec, na natalo sa anyaya ng Olimpikong 2002 noong 1995. Sa unang yugto ng paghahalal noong Nobyembre 21, 1998, ang Vancouver-Whistler ay may 26 na boto, Lungsod Quebec na may 25 at Calgary 21. Noong Disyembre 3, 1998, ang pangalawa at huling yugto ng paghahalal ay nangyari sa pagitan ng dalawang namumunong naghahamon, na nakita na nanalo ang Vancouver sa pamamagitan ng mga 40 boto na kung inihambing sa 32 ng Lungsod Quebec. Pinayagan ng pagkapanalo ang Vancouver na maghanda ng anyayang ito at magsimulang manghikayat ng mga pagpupunyagi nang pandaigdigan.

Ang Vancouver ay nanalo ng proseso ng pag-aanyaya na mamunong-abala ng Olimpiko sa pamamagitan ng halal ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko noong Hulyo 2, 2003 sa Ika-115 Pagpupulong ng IOC na ginanap sa Praga, Republikang Tseka. Ibinatid ang resulta ng Pangulo ng IOC na si Jacques Rogge. Nangyari rin ito ng isang araw pagkatapos ipagdiwa ng Canada ang kanilang pambansang araw na pagdiriwang, ang Araw ng Canada.

Humarap ang Vancouver ng dalawang ibang kalahok sa huling yugto ng anyaya na nakatalang-maikli sa Pebrerong iyon: PyeongChang, Timog Koriya at Salsburgo, Awstrya. Ang PyeongChang ay may pinakamaraming boto sa mga tatlong lungsod sa unang yugto ng paghahalal, kung saan inalis ang Salsburgo. Sa pag-iiwas ng tabla, lahat nguni't dalawa sa mga kasapi na naghalal para sa Salsburgo ay bumoto para sa Vancouver.

Ang logo ng Palarong Olimpiko sa Taglamig ay inilantad noong Abril 23, 2005 at pinangalang Ilanaaq ang Inunnguaq. Ang Ilanaaq ay isang salitang Inuktitut ng "kaibigan". Ang logo ay batay sa Inukshuk na itinayo para sa Pabilyon ng Mga Teritoryong Hilagang-kanluran sa Expo 86 at ibinigay sa lungsod ng vancouver pagkatapos ng kaganapan. Ito ay kasalukuyang ginagamit bilang patuto sa tabing-dagat ng Look ng Inggles.

Ipinakilala ang mga maskot para sa Olimpikong Taglamig 2010 noong Nobyembre 27, 2007. Pagkatapos ng paglalantad, sumaling ang mga maraming tao sa anyo ng mga bagong maskot sapagka't sila ay kumakatawan ng maliit na pangkat ng populasyon ng Vancouver. Nakapupukaw ng mga nakaugaliang nilalang na First Nations, kabilang ang mga maskot na:

Ang Pagpasa ng Olimpikong Sulo ay ang paglilipat ng Olimpikong apoy mula sa Sinaunang Olimpiya, Gresya - kung saan ang unang Palarong Olimpiko ay ginanap sa libo ng mga taong nakararaan - sa istadyum ng lungsod na nagpupunong-abala sa kasalukuyang Palarong Olimpiko. Ang apoy ay nakakarating nang akma sa panahon ng Seremonya ng Pagbubukas.

Para sa Palarong Olimpikong Taglamig ng Vancouver 2010, ang apoy ay mauunang masisindihan sa Olimpiya sa huling bahagi ng 2009. Ito ay kasunod na ilalakbay mula sa Gresya, sa pamamagitan ng Hilagang Polo sa mataas na Artiko ng Canada at sa patungong Kanlurang Baybayin at Vancouver. Ang Olimpikong Sulo ay dadalhin ng mga libong Kanadyano mula sa lahat ng mga uri ng edad at mga pinagmulang pangkultura: sa paanan, patuking pang-aso, sasakyang pangniyebe, kabayo, eruplano, anumang bawat paraan ng pagbibiyahe na kilalang nakikita ng mga taga-Canada. Ang pagpasa ng sulo ay nasabing pinakamahaba sa kasaysayan ng Olimpikong taglamig at maglalakbay na nakatatawid sa Canada sa paglalakbay patungong Vancouver.

Sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Olimpiko ang Olimpikong apoy ay masisindi sa loob ng istadyum, na ang BC Place ay isang nakakalupkop na istadyum. Ito ay nakapagsanhi ng ilang kuru-kuro kung paano ito matutupad, tulad ng malaking apoy na kung paanong mag-aapoy para sa loob ng kinakailangang 15 araw na magsasanhi ng mga isyung pangkapaligiran sa loob ng istadyum. Ang maaring mangyaring kalutasan sa problema ay kabilang ang paglalagay ng tanging sistema ng pagpasok ng hangin upang magtahan ang apoy. Ito ay ipinahayag nang opisyal agad kung paanong malulutasan ang problemang ito.




</doc>
<doc id="64440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64440" title="Distritong pambatas ng Laguna">
Distritong pambatas ng Laguna

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Laguna, Una, Pangalawa, Pangatlo at Pang-apat na distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Laguna sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Laguna, na dating Tayabas, ay nahahati sa dalawang distritong pambatas hanggang 1972. Bahagi ito ng kinakatawan ng Region IV-A mula 1978 hanggang 1984, at noong 1984 hanggang 1986 nakapahala ito ng apat na assemblymen at-large. Taong 1986, nahati itong muli sa apat na Distritong Pambatas. 






</doc>
<doc id="64443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64443" title="That's My Doc">
That's My Doc

Ang That's My Doc ("Iyan ang aking manggagamot" kapag isinalin) ay isang nakakatawang palabas na pangkatapusan ng isang linggo mula sa "ABS-CBN". Nagsimula siya noong 2007, na kinabibidahan ni Aga Muhlach. Ang ibang mga karakter ng teleseryeng ito ay sina "Precious Lara Quigaman", "Bayani Agbayani", "Pokwang Subong" at "Nova Villa".

Si Dr. Agaton ("Aga Muhlach") ay isang doktor nasa misyon para makatulong sa ibang tao (lalo na sa mga bata). Nakatira siya sa isang "baranggay" na kasama ang kanyang nobyang si Greta ("Precious Lara Quigaman"). Araw-araw siyang tumutulong sa ibang mga tao at batang nasa "krisis" kaya "magulo" ang "baranggay" magulo kung merong problema. Pero sa katapusan lahat ay naaayos din.



</doc>
<doc id="64445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64445" title="Habeas corpus">
Habeas corpus

Ang habeas corpus [bigkas: /hey-bi-yes kor-pus/], mula sa Latin: literal na "[Iniaatas namin] na mapasaiyo ang katawan" o "nasa iyo ang katawan" ay isang salitang nangangahulugang atas o utos ng hukuman sa kinauukulan na dalhin sa korte ang isang tao upang ipaliwanag kung bakit ipinipiit ang isang tao. Isa sa mga karapatan ng isang tao ang makahingi ng tinatawag na "kasulatan ng utos ng hukuman o kinauukulan," ang "writ of habeas corpus" sa Ingles, bilang pananggalang laban sa ilegal o hindi makatarungang pagkakakulong sa bilangguan. Kaya, sa larangan ng Batas, isang kasulatan ang "habeas corpus" na nag-uutos sa isang opisyal upang maipakita ang dahilan kung bakit ipiniit ang isang tao.

Nagmula ito sa maagang batas na Ingles upang maiwasan ang hindi makabatas na pagpapakulong. Itinuturing itong isang haligi ng kalayaang sibil. Ayon sa Konstitusyon ng Estados Unidos, hindi ito matatanggihan maliban na lamang sa mga kaso ng rebelyon o panghihimagsik, ng paglusob, at kung nanganganib ang kaligtasan o seguridad ng publiko. 


</doc>
<doc id="64451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64451" title="Gabing dinggalan">
Gabing dinggalan

Ang gabing dinggalan ay isang uri ng natatanging gabi sa Pilipinas na pinaniwalaang nagmula sa bayan ng Dinggalan, Aurora. Ang halamang ito ay mapulang paklang o tangkay at abohing dahon. Ito ay nangangailangan ng 6 hanggang 12 buwan ng lawig ng panahon ng pagkakatanim sa lupa bago kuhanin o anihin. Ang halamang ito ay sa katihan itinatanim at higit na masarap kaysa pangkaraniwang gabi. Isahan lang ito maglaman at maaring ipalit sa patatas sa mga lutuing sinigang na karne o laman, ang mala ubeng laman nito ay maligat at masarap ding gataan kasama ng isda. Ang gabing ito ay mas mainam gamitin sa pang-eksport na delata na gabi kaysa ligaw na uri ng gabi na ginagamit nila. Mayroon nito sa mga pulo sa Kabisayaan at sa bulubundukin ng Quezon at Rizal.


</doc>
<doc id="64453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64453" title="Claudine Baretto">
Claudine Baretto

Si Claudine Baretto ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="64454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64454" title="Luis Taruc">
Luis Taruc

Si Luis Taruc (21 Hunyo 1913 – 4 Mayo 2005) ay isang komunistang rebolusyonaryo sa Pilipinas. Siya ang pinuno ng Hukbong Bayan Laban sa Hapon (Hukbalahap) noong 1942 hanggang 1954.


</doc>
<doc id="64464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64464" title="Distritong pambatas ng Batangas">
Distritong pambatas ng Batangas

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Batangas, Una, Pangalawa, Pangatlo at Pang-apat na distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Batangas sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Batangas ay nahahati sa tatlong distritong pambatas hanggang mula 1907 hanggang 1972 at apat na distritong pambatas simula ika-15 ng Oktubre taong 1986. Noong Interim Batasang Pambansa mula 1978 hanggang 1984, ito ay bahagi ng kinakatawan ng Region IV-A at mula 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng apat na assemblymen at-large.







</doc>
<doc id="64475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64475" title="Artiko">
Artiko

Ang Artiko o Arktiko ang kasalungat ng Antartiko.


</doc>
<doc id="64477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64477" title="Mamarang">
Mamarang

Ang mamarang ("Termitomyces cartilagineus") ay isang uri ng halamang singaw na kilala sa katawagang kabute sa wikang Tagalog. Ito ay nakakain at nabibilang sa isa sa mga sangkap sa mga lutuin ng Hapon, Tsina at sa Pilipinas. Ang mamarang katulad ng kauri nitong kabuteng parang ay mga kabute na sumisibol sa pinagbahayan ng anay. Dahil dito isa itong uri ng halamang-singaw na hindi napapasibol ng tao. Ito ay kusang nasibol sa tamang panahon lalu na kapag nagkakaroon ng matinding pagkidlat. Ang mga nitrate na compound sa himpapawid ay siyang isang dahilan para sumibol ang kabute sa nabubulok na bahay ng anay at iba pang organikong bagay sa kalikasan tulad ng dahon, kahoy at mga dumi ng hayop. Dapat magingat sa pagkain ng kabuteng ito dahil may mga kamukha itong kabute na nakakalason.


</doc>
<doc id="64478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64478" title="Ginseng">
Ginseng

Ang Ginseng ay tumutukoy sa mga saring napapabilang sa uring Panax. Ang uring ito ay binubuo ng 11 sari ng mga perenyal na halaman na mabagal tumubo at may malaman na mga ugat. Napapabilang ang uring ito sa pamilya Araliaceae.


</doc>
<doc id="64479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64479" title="Basiad">
Basiad

Ang basiad o basyad ay isang Tagalog na salitang tumutukoy sa pili. Ang basyad ay bahagyang maliit sa pili ng Bikol subalit higit na malasa at may maraming sahing na ginagawang wax at pabango sa ibang bansa. Ang basyad ay may kasarian, ang babaeng basyad ang pinagkukunan ng buto nitong masarap na tinatamisan samantala ang lalakeng basyad ay siyang kinukuhan ng sahing na inaangkat ng taga ibang bansa lalu na sa Europa.


</doc>
<doc id="64480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64480" title="Kaong">
Kaong

Ang Arenga pinnata (kasingpangalan: Arenga saccharifera; Ingles: "sugar palm") ay isang importanteng palma sa tropikal na Asya gaya sa mga bansang Indiya, Malaysia, Indonesia, at Pilipinas. Tinatawag din itong aren, irok, at kaong. Isa itong uri ng palma o bunga ng punong gayon din ang pangalan. Maaaring pagkunan ng isang uri ng inumin ang punong ito, samantalang nagagawang kendi ang mga prutas. Nagagamit na mga tali at sapin o kutson ang mga hibla ng punong ito. Tinatalupan at iniluluto ang bungang mani nito para maging pulot.


</doc>
<doc id="64494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64494" title="Hukbong Dagat ng Pilipinas">
Hukbong Dagat ng Pilipinas

Ang Hukbong Dagat ng Pilipinas (Ingles:"Philippine Navy") ay ang hukbong pandagat na sangay ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas. May tinatayang 24,000 aktibong tauhan at nagpapatakbo ng 101 mga barko.

Bahagi rin ng Hukbong Dagat ng Pilipinas ang Hukbong Kawal Pandagat ng Pilipinas (Ingles: "Philippine Marine Corps").


The seven Naval Operation Commands are as follows:

The five Naval Support Commands are as follows:


</doc>
<doc id="64500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64500" title="Pugahan">
Pugahan

Ang Pugahan ("Caryota cumingii") ay isang palmera sa tropiko na may magagandang mga dahon at palapa. Isa itong nakakaing halaman na ang ubod ng puno ay napakasarap gawaing gulay. Ito ay matatagpuan sa mga kabundukan sa Pilipinas at nanganganib na maubos dahil sa patuloy na pagputol nito ng mga taong naghahanap ng ubod sa kagubatan.


</doc>
<doc id="64504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64504" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 14">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 14



</doc>
<doc id="64512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64512" title="Lloyd Navera">
Lloyd Navera

Si Lloyd Navera (isinilang 30 Disyembre 1975) ay isang Pilipinong direktor at prodyuser ng mga pelikulang pangdokumentaryo. Isa rin siyang prodyuser na pantelebisyon at tagapagboses.

Mula 2010 hanggang kasalukuyan, siya ay Program Manager sa GMA News and Public Affairs. Siya ang tagapagpatupad na prodyuser at direktor ng "IWitness" mula 2001 hanggang 2009 at ng "Survivor Philippines" noong 2008-2009. Isa siyang kasaping prodyuser para sa "Jessica Soho Reports" noong 2005, at ng "Kapuso mo, Jessica Soho" noong 2006. Bukod dito tagapagtinig din siya ng mga palabas na
"Apo Kukai in Zenki" (bilang Kagetora), "Fuushigi Yuugi" (bilang Tamahome), "Flame of Recca" (bilang Recca Hanabishi), "Virtua Fighter" (bilang Akira Yuuki), "Yusuke Oda" (bilang Mr. Fuji), Hajime No Ippo(Knock-Out) bilang Alexander Volg, "Hunter X Hunter" (bilang Hanzo, Wing, Nobunaga at Katotsu), "Super Yo-Yo" (bilang Shunichi Damoto) at "Gadget Boy Kanipan" (bilang Namoru). Siya din ang opisyal na tagapagtinig para sa mga palabas ng Koreanong aktor na si Bae Yoong Jun tulad ng "Endless Love 2" (bilang Jun/Joseph), "Hotelier" at sa "The Legend".





</doc>
<doc id="64570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64570" title="Darius">
Darius

Ang Darius ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="64571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64571" title="Manuel Colayco">
Manuel Colayco

Si Kapitan Manuel Colayco (Isinilang noong Mayo 29, 1906 sa Lungsod ng Pasay - Namatay noong Pebrero 10, 1945 sa Maynila) ay isang katutubo ng Pasay, isang manunulat, at isang dating sundalong Pilipino na naging pinuno ng mga gerilya noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, kaanib ng mga sundalong Pilipino, Amerikano at mga kumilalang gerilyang noong sumiklab ang Labanan ng Pagpapalaya sa Maynila noong 1945. Lumaban siya sa mga Hapon.

Si Manuel Colayco ay ipinanganak sa Lungsod ng Pasay noong Mayo 29, 1906. Siya ang panganay sa walong anak nina Rufo Colayco at Petrona Carlos. Nagtapos siya ng pag-aaral mula sa Ateneo Municipal de Manila at nagkamit ng antas ng A.B.. Siya ang unang namamahala ng "Guidon", isang pahayagan ng mga estudyante. Nagtapos siya noong 1930. Habang nagpatuloy ng pag-aaral sa Pamantasan ng Santo Tomas, kasabayang naghanapbuhay siya bilang tagapagturo sa isang babaeng paaralan sa Maynila. Nakapagtapos siya bilang estudyante ng batas sa loob ng naturang pamantasan, at nagtapos noong 1939. Siya ang unang namahala ng Komonwelt ng Pilipinas.

Noong 1941, sa panahon ng Digmaang Pasipiko, nagpatala siyang tauhan ng Hukbong Katihan ng Pilipinas. Sumali ang kanilang pangkat sa Bataan at sa Martsa ng Kamatayan sa Bataan noong Abril 9, 1942. Pagkatapos mapalaya mula sa Kampong Pagpapagitna ng Capas, hinagilap niya ng lahat ng kanyang mga kaibigan at naglathala ng pahayagang tinawag na "Kalayaan". Inakay siya ng isang pulutong ng mga sundalo sa panahon ng Pagpapalaya sa Maynila mula sa kaanib ng mga sundalong Pilipino, Amerikano at mga kumilalang gerilyang nakipaglaban sa mga Hapon. Binawian siya ng buhay, habang nagliligtas ng mga Pilipino at Amerikanong nabihag na tumulong sa mga sundalong Pilipino at Amerikano sa Pamantasan ng Santo Tomas.

Napatay si Kapitan Manuel Colayco sa Lungsod ng Maynila noong Pebrero 10, 1945. Tinamaan siya ng putok ng ripleng baril ng mga sundalong Hapones.




</doc>
<doc id="64575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64575" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 15">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 15



</doc>
<doc id="64576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64576" title="Distritong pambatas ng Cavite">
Distritong pambatas ng Cavite

Ang Distritong Kapulungan ng Lalawigan ng Cavite, Una, Ikalawa, Ikatlo, Ikaapat, Ikalima Ikaanim, at Ikapito ang kinatawan ng lalawigan ng Cavite sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Cavite ay solong distrito mula 1907 hanggang hanggang 1972. Ito ay bahagi ng kinakatawan ng Region IV-A mula 1984 hanggang 1986 at mula 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng tatlong kinatawang pangkalahatan ("assemblymen at-large").








</doc>
<doc id="64577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64577" title="Distritong pambatas ng Rizal">
Distritong pambatas ng Rizal

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Rizal,Una at Pangalawa ang kinatawan ng lalawigan ng Rizal sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Mula 1907 hanggang 1972 ang kasalukuyang Lungsod ng Caloocan, Lungsod ng Las Piñas, Lungsod ng Makati,Lungsod ng Malabon, Lungsod ng Mandaluyong, Lungsod ng Marikina, Lungsod ng Muntinlupa, Lungsod ng Navotas, Lungsod ng Parañaque, Lungsod ng Pasay, Lungsod ng Pasig, Pateros, Lungsod ng Quezon, Lungsod ng San Juan, Lungsod ng Taguig at hanggang taong 1998, ang Lungsod_ng_Antipolo ay bahagi ng kinkatawan. Ito ay bahagi ng kinakatawan ng Region IV-A mula 1984 hanggang 1986. Nakapaghalal ito ng dalawang assemblymen at-large.





</doc>
<doc id="64584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64584" title="Distritong pambatas ng Palawan">
Distritong pambatas ng Palawan

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Palawan, Una, Pangalawang distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Palawan sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Palawan ay may solong distritong pambatas hanggang 1972. Taong 1986, nahati itong muli sa dalawang distritong pambatas. 



<br>



</doc>
<doc id="64585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64585" title="Distritong pambatas ng Marinduque">
Distritong pambatas ng Marinduque

Ang solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Marinduque, ang kinatawan ng lalawigan ng Marinduque sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Marinduque ay dating bahagi ng Tayabas na nabigyan lamang ng sariling distritong pambatas noong taong 1922. Mula 1978 hanggang 1984 ito ay bahagi ng Region IV.




</doc>
<doc id="64586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64586" title="Distritong pambatas ng Romblon">
Distritong pambatas ng Romblon

Ang solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Romblon, ang kinatawan ng lalawigan ng Romblon sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Romblon ay dating bahagi ng Capiz, na nabigyan lamang ng sariling distritong pambatas noong taong 1919. Mula 1978 hanggang 1984 ito ay bahagi ng Region IV.



Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Capiz



</doc>
<doc id="64587" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64587" title="Distritong pambatas ng Capiz">
Distritong pambatas ng Capiz

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Capiz, Una at Pangalawang distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Capiz sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Capiz ay dating nahahati sa tatlong distritong pambatas hanggang 1957 nang ang Aklan ay mabigyan ng sariling kinatawan kaya naging dalawa na lang ang distritong pambatas ng Capiz. Naging bahagi ito ng kinakatawan ng Region VI mula 1978 hanggang 1984, at noong 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng dalawang assemblymen at-large.





</doc>
<doc id="64588" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64588" title="Distritong pambatas ng Aklan">
Distritong pambatas ng Aklan

Ang solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Aklan ang kinatawan ng lalawigan ng Aklan sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Aklan ay natatag noong 1957, ito ay dating sakop ng distritong pambatas ng Capiz. Naging bahagi ito ng kinakatawan ng Region VI mula 1978 hanggang 1984.




</doc>
<doc id="64591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64591" title="Karapatang pantao">
Karapatang pantao

Ang mga karapatang pantao ay tumutukoy sa "payak na mga karapatan at mga kalayaang nararapat na matanggap ng lahat ng mga tao." Kabilang sa mga halimbawa ng mga karapatan at mga kalayaan, na karaniwang iniisip bilang mga karapatang pantao, ang mga karapatang sibil at pampulitika, tulad ng karapatang mamuhay at kalayaan, kalayaan sa pagsasalita, at ang pagkakapantay-pantay sa harap ng batas; at mga panlipunan, pangkalinangan at pangkabuhayang karapatan, kasama ang mga karapatang makilahok sa kalinangan, karapatan sa pagkain, karapatang makapaghanapbuhay, at karapatan sa edukasyon.

Ang Panukalang Batas ng mga Karapatan (Ingles: Bill of Rights) ay ang kalipunan, talaan, o buod ng mga karapatang naaayon sa batas.[1] Maaari itong isang pahayag ng mga karapatan ng isang klase o uri ng mga tao. Isang halimbawa nito ay ang unang sampung susog (pagbabago) sa Konstitusyon ng Estados Unidos, na ipinagtibay noong 1791 at naggagarantiya (sumasagot o nangangako) ng ganyang mga karapatan katulad ng mga kalayaan sa pagsasalita, pagpupulong, at pagsamba. Isa pang halimbawa ay ang kasunduang pangkonstitusyon ng Inglatera noong 1689, na kumumpirma o tumiyak sa deposisyon (pagkatanggal sa tungkulin) ni Haring James II ng Inglatera at ang aksesyon (pagtatalaga sa tungkulin o trono) nina William at Mary ng Inglatera, na gumarantiya sa paghahalilihang Protestante, at ang paglalatag o pagtatalaga ng mga prinsipyo ng supremasya o pangingibabaw na parlamentaryo.



</doc>
<doc id="64597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64597" title="Palarong Olimpiko sa Taglamig 2014">
Palarong Olimpiko sa Taglamig 2014

Ang Palarong Olimpiko sa Taglamig 2014, opisyal na kinikilala bilang Ika-XXII Palaro ng Olimpikong Taglamig, ay isang pandaigdigang kaganapan ng mga maramihang palakasang pantaglamig na ipagdiriwang mula Pebrero 7 hanggang Pebrero 23, 2014. Nahalal ang punong-abalang lungsod, Sochi, Rusya, noong Hulyo 4, 2007, sa kapanahunan ng Ika-119 Pagpupulong ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko (IOC) sa Lungsod Guwatemala, Guwatemala. Ito ang unang pagkakataon na ang Rusya ay magpupunong-abala ng Olimpikong Taglamig; nagpunong-abala ang Unyong Sobyet ng Palarong Tag-init 1980 sa Moskow.Isang kabuuan ng 98 mga kaganapan sa 15 mga palakasang tag-lamig disiplina ay gaganapin sa panahon ng Palaro.




</doc>
<doc id="64607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64607" title="Sergei Sviatchenko">
Sergei Sviatchenko

Sergei Sviatchenko (isinilang noong 1952 sa Kharkov) ay isang Ukranyanong artista ng sining na naninirahan sa Dinamarka. Nagtapos si Sviatchenko mula sa Ang Akademya ng mga Sining at Arkitektura sa Kharkov noong 1975, at nakamit niya ang degring Ph.D. mula sa Paaralan ng Arkitektura sa Kiev noong 1986.

Madaling makilala ang pamamaraang pangsining ni Sviatchenko. Isa itong uri ng ekspresiyonismo (nagpapahiwatig at nagpapadama) na walang tiyak na anyo kung saan nagpipintura siya sa ibabaw ng paksa ng may ilang mga ulit upang maabot ang isang layunin na nagpapalabas ng mga partikular na mga damdamin sa isipan ng tagatingin. Sa karamihan ng kaniyang ipinintang mga larawang pantanawin, mas mahalaga ang lalim ng larawan kaysa sa mismong paksa.

Palagiang sumusubok si Sviatchenko ng iba't ibang mga kasangkapan at kagamitang pampinta (mga midiya at instalasyon). Mahilig siya sa paggamit ng akriliko sa ibabaw ng kambas, ngunit nakagawa rin siya ng mga instalasyon, sining pampanoorin, sining ng potograpiya, at ang pinagtapal-tapal na mga disenyo o "collage". Malimit na gumagawa siya ng mga sinadyang pagbabago sa mga litrato. Isa sa mga pinagsimulan ng pagkakakilala sa kaniya sa Ukraine ang paglikha ng "collage". Hindi pa mainam ang pagtanggap ng mga abstrak na sining (walang tiyak na anyo) sa Unyong Sobyet, kung saan ang sining ang sinasabing nagtataguyod sa rehimen. Mula sa kalagitnaan ng mga 1970, mas inibig ni Sviatchenko ang paggawa ng mga "collage", at mas marami siyang ipininta mula sa kalagitnaan ng mga 1980. 

Nagbuhat sa surealismo at arkitektura, bukod sa iba pang mga bagay, ang pamukaw-sigla sa sining ni Sviatchenko. Napagkasi rin siya ng mga dakilang mga dalubhasang katulad nina Michelangelo at Le Corbusier, mga pinto na nagtagumpay sa paggawa ng pagkakaroon ng pagkakaisa ng arkitektura at mga pininong sining. Ngunit isa sa mga pinakamahalagang inspirasyon niya si Evgenij Sviatchenko, na kaniyang ama, at isang propesor ng arkitektura at isa ring artista ng sining. Si Evenij ang nagpakita kay Sergei ng Rusong sining na mula pa bago maganap ang Rusong Paghihimagsik ng 1917, kung saan napakahalaga ng kulay na puti para sa liwanag at puwang sa larawang ipininta.




</doc>
<doc id="64609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64609" title="Sigurat">
Sigurat

Ang mga sigurat (Ingles: "ziggurat", "zigurat") ay natatanging hakbang-hakbang na mga templong-toreng kahawig ng mga tagilo o piramide, na yari sa mga hinabing mga tambo na may kahalong putik. Isa itong kayariang yari sa likas na yamang nilikha ng mga malikhaing mga Sumerio, isang sinaunang mga urbanong kabihasnan na binubuo ng mga mamamayang nanirahan sa katimugang Mesopotamya noong mga ikatlong milenyo bago dumating si Kristo. Isa lamang ito sa mga nilikhang bagay ng mga taga-Sumeria, bukod sa arko, gulong, ang pagsulat ng "cuneiform", mga bangka, tahanan, at palasyo.

Sa "Aklat ng Genesis" sa Lumang Tipan ng Bibliya, nagkaroon ng panaginip si Jacob hinggil sa isang hagdan o hagdanan ng mga anghel. Iniuugnay ang hagdanang ito sa mga sigurat ng paliwanag na nagmula sa aklat na pinamagatang "500 Questions & Answers from the Bible" ("500 mga Katangungan at Katugunan mula sa Bibliya"). Dahil ito sa pagkakaroon ng mga sigurat na may maliliit na dambanang pangpananampalataya, pagdarasal, at pag-aalay ng mga sakripisyo noong panahon ni Jacob sa kanyang bahagi ng mundo. Nilarawan ito bilang isang hagdan o hagdanang umaabot mula sa lupa ng mundo magpahanggang sa kalangitan.


</doc>
<doc id="64619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64619" title="Talaan ng mga pelikulang Pilipino ayon sa laki ng kinita sa Pilipinas">
Talaan ng mga pelikulang Pilipino ayon sa laki ng kinita sa Pilipinas

Ito ay isang talaan ng mga pelikulang Pilipino na may pinakamalaking kinita sa kasaysayan ng takilya sa Pilipinas. Hindi kasama sa talaang ito ang kinita ng mga pelikula sa ibang bansa. Hindi rin kasama sa talaang ito ang kinita ng mga pelikula sa ibang paraan ng panonood gaya ng paghiram o pagbili ng DVD. Hindi rin isinaalang-alang ang epekto ng pagbintog ("inflation").

Bukod sa "Anak" (2000) at "Ang Tanging Ina" (2003) ay may mga pelikula pang wala sa listahan na ito na ipinalabas sa nakaraang mga taon ngunit wala pang nasasaliksik na datos para sa kanilang kabuuang kinita sa takilya kaya hindi pa sila bahagi ng talaang ito:


Bukod sa "Isusumbong Kita sa Tatay Ko" (1999) ay may mga pelikula pang wala sa listahan na ito na ipinalabas sa nakaraang mga taon ngunit wala pang nasasaliksik na datos para sa kanilang kabuuang kinita sa takilya kaya hindi pa sila bahagi ng talaang ito:










</doc>
<doc id="64624" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64624" title="Kapuluang Hawayano">
Kapuluang Hawayano

Ang Kapuluang Hawayano o Kapuluan ng Haway, dating kilala bilang Kapuluang Sandwich, ay bumubuo ng isang kapuluan ng 19 na mga pulo at mga karang, maraming mga mas maliliit na mga pulo, at pang-ilalim ng dagat na mga dagat-bundok na pagawi sa hilagang-kanluran sa pamamagitan ng timog-silangang sa Hilaga ng Karagatang Pasipiko sa pagitan ng mga latitud na 19° N at 29° N. Kinuha ang pangalan ng kapuluan mula sa pinakamalaking pulo ng pangkat at umaabot sa mga 1,500 milya (2,400 kilometro) mula sa Pulo ng Hawaii sa timog hanggang pinakalagaha ng Karang na Kure. Hindi kabilang ang Karang na Midway, na hindi kasanib na nasasakupan ng Estados Unidos, ang Kapuluang Hawayano ang bumubuo sa Estado ng Haway ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="64648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64648" title="Lagundi">
Lagundi

Ang Lagundî ay isang halamang gamot na ginagamit sa rayuma, ubo, hika at lagnat. Ito ay isang maliit na punongkahoy o kaya palumpong at umaabot sa 2-5 metro sa taas. Ang dahon nito ay nahahati sa 5 pang maliliit na "leaflet" na mabalahibo sa ilalim. Mayroon itong kulay bughaw o labanda na mga bulaklak na maaring mamukadkad sa anumang bahagi ng taon. Ang mga bunga nito ay maiitim pag hinog na. Karaniwang makikita ito sa Pilipinas sa mga masusukal na lugar. Mas mainam na paramihin ito sa pamamagitan ng pagtanim ng mga putol na sanga o tangkay.


</doc>
<doc id="64650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64650" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 16">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 16



</doc>
<doc id="64651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64651" title="Distritong pambatas ng Abra">
Distritong pambatas ng Abra

Ang solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Abra, ang kinatawan ng lalawigan ng Abra sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay naitatag noong 1919 pagkatapos maging lalawigan ng Abra noong ika-9 ng Marso taong 1917. Mula 1907 hanggang nang matatag ulit ito noong 1919, ito ay naging bahagi ng kinakatawan ng distritong pambatas ng Ilocos Sur. Bahagi ito ng kinakatawan ng Unang Rehiyon mula 1978 hanggang 1984.





</doc>
<doc id="64652" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64652" title="Odisea">
Odisea

Ang Odisea o Ang Odisea (Griyego: "Ὀδύσσεια", "Odússeia" o "Odísia"; Ingles: "Odyssey") ay isa sa dalawang pangunahing sinaunang tulang epika ng kabihasnang Heleniko (sinaunang Gresya) na pinaniniwalaang inakdaan ni Homer (o Homero). Tinatayang isinulat ang tulang ito noong malapit na ang pagwawakas ng ika-8 daantaon bago dumating si Kristo, sa may Ionia, malapit sa tabing-dagat ng kanlurang Turkiya na nasasakupan ng mga Griyego. May bahagyang pagganap ang tula bilang isang karugtong ng "Iliad" ni Homer, at pangunahing nakatuon sa bayaning Griyegong si Odiseo (Odisio at Odysseus din; o sa anyong Romanong Ulysses) at sa kaniyang mahabang paglalakbay pauwi sa Ithaca makaraan ang pagbagsak ng Troy. Hinango ang pangalan ng epikang ito mula sa bayani nitong si Odiseo.

Inabot ng sampung taon si Odiseo bago muling marating ang Ithaca makatapos ang sampung-taong Digmaang Trohano. Sa panahong wala si Odiseo, kinailangang harapin ng kaniyang anak na si Telemachus (o Telemaco) at ng asawang si Penelope ang isang pangkat ng mga walang-galang na mga manliligaw, ang mga Proci, na nagpapaligsahan upang makamit ang kamay ni Penelope at mapakasal sa isa sa kanila, dahil maraming naniniwalang namatay na si Odiseo. Sa makabagong panahon, nangangahulugang "matagalan o mahabang paglalakbay o pakikipagsapalaran" ang salitang "odyssey". Patuloy pa ring binabasa sa Griyegong Homeriko ang akdang ito, maging ang pagsasalinwika sa mga pangkasalukuyang wika sa palibot ng mundo. Kung hindi lamang nakasulat ito ng patula, sinasabing ito sana ang pinakaunang nobela sa mundo. Dahil sa masayang wakas ng akdang ito, itinuturing itong isang salaysayin ng pagmamahalan o may katangiang makaromansa. Malaki ang naging impluwensiya ng "Odisea" sa panitikang pandaigdig, katulad ng iba pang mga tula at maging sa mga dula.

May tatlong salaysaying patulang nakapaloob sa "Odisea": ang kay Odiseo, ang kay Telemaco (anak na lalaki ni Odiseo), at ang kay Penelope (ang asawa ni Odiseo): Ang unang nakahabing salaysay ay hinggil sa pakikipagsapalaran ni Odiseo habang pabalik sa kaniyang kaharian sa Ithaca, pagkalipas ng Digmaang Trojan, kabilang ang kaniyang mga naging suliranin nang nakabalik na siya sa Ithaca. Samantala, umiinog rin ang akda sa anak ni Odiseong si Telemaco (ikalawang salaysay); hinahanap ni Telemaco ang matagal nang nawawalang amang si Odiseo. Naglalahad din ang epika ng nauukol kay Penelope (ang ikatlong salaysay), ang asawa at reyna ni Odiseo, na matagal nang naghihintay sa pagbabalik ng kaniyang asawang si Odiseo. Sa kabuoan, dalawampung taon ang naging kahabaan ng paghihintay ni Penelope hanggang sa makabalik na nga si Odiseo. Ganito ang bilang dahil sampung taong nasa digmaan si Odiseo na nadagdagan pa ng sampung taon sa karagatan habang naglalakbay pabalik sa Ithaca. Magkakahabi ang tatlong salaysaying ito ng buhay sa epikang "Odisea".

Isang buwan pa lamang si Telemaco nang maglayag patungong Troy ang ama niyang si Odiseo. Nagsisimula ang "Odisea" noong mga dalawampung taon na ang edad ni Telemaco, at nakatira sa tahanan ng kaniyang ama, sa piling ng kaniyang inang si Penelope. Naroroon din ang pangkat ng malaking bilang ng mga mayayabang na mga kalalakihang nanliligaw kay Penelope. 108 ang bilang ng mga manunuyong ito, na naniniwalang patay na si Odiseo, kaya't maaari nang mapakasalan si Penelope kung mapapaibig ng isa man sa kanila.

Nagkatawang tao si Athena (o Atena), sa anyo ng isang datu o pinunong Taphianong si Mentes, para hikayatin si Telemaco na hanapin si Odiseo. Nilisan nga ni Telemaco ang Ithaca upang maghanap ng balita hinggil sa kaniyang amang si Odiseo. Pinangangalagaan siya ng diyosang si Atenas, na siyang tagapananggalang din ni Odiseo. Dinalaw ni Telemaco ang isang matandang nagngangalang Nestor, pati sina Menelaus at Helen, na mga nakabalik nang matiwasay mula sa pakikipaglaban sa Troy. Wala siyang natanggap na balita ukol sa ama. Pinagbilinan siya ni Atenang magbalik sa Ithaca.

Samantala, nasa isang pulo si Odiseo, sa isang pulong pag-aari ni diyosang si Calypso. Nanahan si Odiseo sa pulong iyon ng may pito nang mga taon. Inalok ni Calypso na gagawin niyang isang nilalang na walang-kamatayan o imortal si Odiseo, subalit mas ibig ni Odiseong magbalik sa Ithaca. Sinugo ng diyos na si Zeus si Hermes upang pag-utusan palayain ni Calypso si Odiseo. Gumawa ng isang bangka si Odiseo, sapagkat matagal nang nawasak ang kaniyang mga barko, malaon na ring namatay ang kaniyang mga kasamahan. Narating ni Odiseo ang ang lupain ng mga Phaeacian. Natagpuan siya ng prinsesang si Nausicaa. Sa palasyo ng amang hari ni Nausicaa, nilahad ni Odiseo ang kaniyang naging mga pakikipagsapalaran. Naririto ang ilan sa mga ito:

Narating nina Odiseo at ng mga kasamahan niyang manlalakbay ang lupain ng mga tinatawag na Kumakain-ng-Lotus. Nang matikman ng mga kasama ni Odiseo ang halamang lotus, nakalimutan nila ang kanilang mga nakaraan, kaya't ayaw na nilang lisanin ang pook, para kumakain pa ng mas maraming mga lotus. Hinila ni Odiseo ang kaniyang mga tauhan paalis sa lugar na iyon.

Nabihag ng isang nilalang na may iisang matang si Polifemo (o Polyphemus), isang cyclope (o cyclop), salitang nangangahulgang "may bilog na mata." Naninirahan si Polifemo sa isang yungib, at kinakain ang mga tauhan ni Odiseo, dalawang tao bawat isang araw. Nilinlang nina Odiseo si Polifemo. Nilasing ni Odiseo si Polifemo at pinaso nila ang mata nito kaya't nabulag. Nang dating tanungin ni Polifemo kung ano ang pangalan ni Odiseo, sinabi ni Odiseong "Walang-Sinuman" ang tawag sa kaniya. Kaya't nang humingi ng saklolo si Polifemo sa iba pang mga cyclope, walang tumulong sa kaniya, sapagkat ang pangungusap na "Sinasaktan ako ni Walang-Sinuman," ang sinasambit niya sa paghingi ng mga nagtataka lamang na mga kauring nilalang. Nakaalis sina Odiseo sa pamamagitan ng isa pang panlalansi kay Polifemo. May mga alagang tupa si Polifemo. Pinagtali-tali nina Odiseo ang bawat tatlong tupa, nakatali sa ilalim ng panggitnang tupa ang isang kasama ni Odiseo, na hindi masasalat ng bulag na si Polifemo kapag hihimasin ang dumaraang mga tupa. Bagaman iisang tupa na lamang ang natira para kay Odiseo, isang lalaking tupa at siyang paborito ni Polifemo. Hindi rin napuna ni Polifemo si Odiseong nasa ilalim ng paboritong tupa ni Polifemo. Bagaman nakatakas sina Odiseo mula sa mga kamay ni Polifemo, naparusahan din pagdaka si Odiseo, sapagkat anak si Polifemo ng diyos na si Poseidon.

Nakatagpo nina Odiseo si Aeolus, ang diyos ng mga hangin. Binigyan si Odiseo ni Aeolus ng isang buslong naglalaman ng mga hanging magagamit sana sa paglalayag, ngunit nagduda ang mga tauhan ni Odiseo hinggil sa laman ng buslo. Inisip nilang kayamanan ng laman ng buso at nililinlang lamang sila. Kaya't binuksan nila ang buslo. Nakawala ang mga hangin. Naantala lamang muli ang kanilang paglalakbay. Tumanggi si Aeolus na tulungan silang muli.

Winasak ng mga Laestrigoniano (mga Laestrygonian, mga kumakain ng laman ng tao) ang lahat ng sasakyang-pandagat nina Odiseo. Pinaslang din ng mga ito ang mga tauhan ni Odiseong lulan ng mga barkong nasira. Hindi nila pinatay si Odiseo. Dumulog si Odiseo kay Circe, isang babaeng mangkukulam na ginawang mga baboy ang mga tauhan ni Odiseo. Binigyan ng diyos si Hermes si Odiseo ng isang halamang molyo (o "moly"), isang yerbang nakatulong kay Odiseo para labanan ang salamangka ng mangkukulam. Napapayag ni Odiseong palayin ni Circe ang kaniyang mga tauhan, subalit kinailangan niyang pumiling kay Circe nang may isang taon.

Tumungo si Odiseo sa Mundong nasa Ilalim ng Lupa upang humingi ng tulong kay Tiresias, isang multong may kakayahang maglakbay-diwa, kung paano ang pagbalik sa Ithaca. Nakahalubilo rin ni Odiseo ang iba pang mga kaluluwa ng mga naging bantog na mga tao, pati ang kaniyang inang namatay sa kalungkutan noong wala si Odiseo sa Ithaca, habang naghihintay sa pagbabalik ng bayaning hari.

Nakatagpo rin nina Odiseo ang mga sirena, mga kabighabighaning babaeng may nakakabatubalaning awitin. Handang makipagpatayan ang mga tauhan ni Odiseo para lamang makalapit sa mga sirena, kaya't pinahiran ni Odiseo ng pagkit ang mga tainga ng kaniyang mga kasamahan. Samantala, nagpatali naman si Odiseo sa isang haligi, kaya't kahit na marinig niya ang awit ng mga sirena, hindi siya lulundag sa tubig para marating ang mga babaeng iyon. Nakasagupa rin nina Odiseo ang halimaw-dagat na si Scylla, na kahawig ng isang pugita. Nahuli ni Scylla ang anim sa mga tauhan ni Odiseo. Kinailangan ding matakasan nina Odiseo ang isang uli-uli, isang ipu-ipong-tubig o tubig na umaalimpuyo, na may pangalang Charybdis; nakaraan naman sila't nakalagpas sa buhawing-tubig na ito.

Narating nina Odiseo ang Pulo ng Araw. Nang lisanin niya ang pook na iyon, may isang unos sumira sa kaniyang nag-iisa nang barko, at namatay ang mga natitira niyang mga tauhan. Isang kaparusahan kay Odiseo at sa kaniyang mga kasama, sapagkat pumaslang sila ng ilang mga banal na baka. Naging mainam naman ang pagtanggap kay Odiseo ng mga mamamayan ng Phaeacia nang marating niya ang lupain ng mga ito. Tinulungan si Odiseo ng mga Phaeaciano para makabalik na sa Ithaca, sa pamamagitan ng pagpapagamit ng isa sa kanilang mga barko. Sa lumaon, naging bato ang barko, bilang isang paghihiganti ni Poseidon kay Odiseo. Nakaligtas naman si Odiseo.

Sa pagdaong ni Odiseo sa Ithaca, tinulunga siya ng diyosang Atena upang makapagpanggap bilang isang pulubi. Narating ni Odiseo ang dampa ng nag-aalaga ng baboy na si Eumaeus, ang isa sa mga nalalabing kakampi ni Odiseo. Dito rin sa pamamahay ng magbababoy nakasalamuha ni Odiseo ang anak na lalaking si Telemaco. Magkatulong nilang pinaghandaan ang pagpaslang sa mga manliligaw ni Penelope. Sa paglitaw ni Odiseo sa kaniyang sariling tahanan, tanging ang kaniyang asong si Argus at ang isang taong nagngangalang Eurycleia ang nakamukha kay Odiseo. Sa katuwaan sa pagkakakilala kay Odiseo, bumagsak nang walang buhay ang asong si Argus, dahil ito sa labis na katuwaan nang makita ang among si Odiseo. Nakilala naman ni Eurycleia si Odiseo nang hugasan nito ang kaniyang paa, nagpapanggap pa noon si Odiseo bilang isang pulubi. Natiyak ni Eurycleia, dating tagapag-alaga ng sanggol pang si Odiseo, ang katauhan ni Odiseo sa pamamagitan ng balat sa paa nang binubuhasan nito ng tubig ang paa ni Odiseong nagkukuwaring pulubi.

Ipinahayag ni Penelope na pakakasalan niya ang sinuman sa kaniyang manliligaw na makagagamit ng sandatang pana ni Odiseo, ngunit walang nagtagumpay sa mga ito. Habang nagpapanggap pa rin bilang isang pulubi, sinabi ni Odiseong ibig niyang sumubok na gamitin ang naturang pana. Pagkaraang magtagumpay, pinagpapaslang ni Odiseo sa pamamagitan ng pana at mga palaso ang mga manliligaw ni Penelope. Tinulungan siya ng anak na si Telemaco, at ng isa pang may malasakit na tauhan, sa pakikipaglabang ito. Ibinunyag ni Odiseo kay Penelope kung sino siyang talaga, subalit hindi ito maniwala. Napatunayan ni Odiseong siya ang nawawala nitong asawa, sa pamamagitan ng pagpapaalala at paglalarawan ng ginawa ni Odiseo sa kanilang higaang mag-asawa, isang kamang may isang haliging nagmula sa isang tumutubong puno. Isa itong lihim na tanging sin Odiseo at Penelope lamang ang nakakaalam.

Noong wala pa si Odiseo, nakapangako na rin si Penelope sa mga dating nabubuhay pang mga manliligaw niya na makikipag-isang dibdib siya sa isa sa mga ito kapag natapos na ni Penelope ang kaniyang gawain sa pananahi. Subalit palagian niyang nalilinlang ang kaniyang mga manliligaw sa pamamagitan ng pagtatastas na muli ng mga natatapos niyang tahiin tuwing gabi. Pagsapit muli ng umaga, maipapakita niyang hindi pa tapos ang kaniyang mga tinatahi, kaya't hindi pa siya makakapili ng mapapakasalan mula sa mga makukulit na mga manliligaw.

Kapagdaka, noong sumapit ang kinabukasan, nagsidating ang mga mag-anak ng mga manunuyong napaslang ni Odiseo upang makapaghiganti, sapagkat dalawang salinlahi ng mga kalalakihan ng Ithaca ang nawalan ng buhay dahil kay Odiseo. Subalit napigil sila ng diyosang si Atena. Pagkaraan nito, sa utos ng diyos na si Zeus,muling nagkaroon ng kapayapaan sa Ithaca. Dito nagtatapos ang "Odisea".


</doc>
<doc id="64653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64653" title="Distritong pambatas ng Ilocos Sur">
Distritong pambatas ng Ilocos Sur

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Ilocos Sur, una at pangalawang distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Ilocos Sur sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Ilocos Sur ay dating nahahati sa tatlong distritong pambatas mula 1907 hanggang 1919. Ito ay nang maging ganap nang isang Lalawigan ang Abra mula sa Ilocos Sur. Bahagi ito ng kinakatawan ng Unang Rehiyon mula 1978 hanggang 1984, at mula 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng dalawang assemblymen at-large. 






</doc>
<doc id="64671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64671" title="Panulaang epiko">
Panulaang epiko

Ang panulaang epiko, epiko (mula sa Latin na "epicus", mula sa pang-uri sa Lumang Griyego na , "epikos", mula sa na , "epos", "salita, kuwento, tula"), epika o mahabang tula"' ay isang may kahabaang tulang nagsasalaysay, na karaniwang tungkol sa isang mahalagang paksa na naglalaman ng mga salaysay ng gawa at pangyayaring kabayanihan na makahulugan sa isang kalinangan o bansa.


</doc>
<doc id="64674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64674" title="Distritong pambatas ng Agusan del Norte">
Distritong pambatas ng Agusan del Norte

Ang Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Agusan del Norte, Una at Pangalawang distrito ang kinatawan ng lalawigan ng Agusan del Norte sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Hanggang taong 1969, ang lalawigan ng Agusan del Norte ay dating bahagi ng kinakatawan ng Agusan hanggang sa mahati ito sa Agusan del Norte at Agusan del Sur noong ika-17 ng Hunyo taong 1967. Bahagi ito ng Ikasampung Rehiyon mula 1978 hanggang 1984, at noong ika-15 ng Oktubre taong 1986 nahati ito sa dalawang Distritong Pambatas. 





</doc>
<doc id="64689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64689" title="Distritong pambatas ng Agusan del Sur">
Distritong pambatas ng Agusan del Sur

Ang solong Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Agusan del Sur, ang kinatawan ng lalawigan ng Agusan del Sur sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Dati itong bahagi ng kinakatawan ng distritong pambatas ng Agusan hanggang 1969.

Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Agusan del Norte



</doc>
<doc id="64696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64696" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 2000">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 2000

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init ng Sydney 2000 o ang Palarong Milenyo/Palaro ng Bagong Milenyo, opisyal na kinikilala bilang Palaro ng Ika-XXVII Olimpiyada, ay isang sabansaang kaganapang pampalakasan na pangmaramihan na ginanap mula Ika-15 ng Setyembre hanggang Ika-1 ng Oktubre 2000 sa Sydney, Bagong Timog Gales, Australia. Ito ang pangalawang pagkakataon na ang Olimpikong Tag-init ay ginanap sa Katimugang Hatimbilog, ang una ay nasa Melbourne (1956).

Habang ginanap ang "teknikal" na Palarong Olimpiko sa Tag-init, ang mga paligsahan pagkatapos ng Setyembre 21 ay nasa panahon Tagsibol sa Katimugang Hatimbilog at nasa Taglagas ng Kahilagang Hatimbilog.

Nanalo ang Sydney ang karapatang mamunong-abala ng Palaro noong Ika-23 Setyembre, 1993, pagkatapos napili sa Beijing, Berlin, Istanbul at Manchester sa apat na yugto ng paghahalal, sa Ika-101 Pagpupulong ng IOC sa Monte Carlo, Munako.

Ang logo ng anyaya ay naglalarawan ng imahe ng Bahay Opera ng Sydney, habang ang opisyal na logo ay naglalarawan ng imahe ng isang mananakbo sa tinag at dinisenyo ng bantog na artista na si Ken Done.

Ang mga opisyal na maskot na napili para sa Olimpikong Tag-init 2000 ay sina:

Nagsimula ang seremonya ng pagbubukas na may pasasalamat sa pamanang Awstralyanong pagpapastol ng "langkayan" (o "paglilipon"), kung saan ang mga "tagapag-alaga ng mga hayop" na nagtitipon nang sama-sama sa hayupan mula sa mga malawak na lugar ng mga kordero o "himpilan" ng mga baka mula sa liblib na pook ng Australia, na sumasagisag ng lamin kasama ang mga tao mula sa mga panig ng daigdig. Ito ay ipinakilala ng bukod-tanging mangangabayo na si Steve Jefferys, at kanyang naandukhang Awstralyanong Pintong-Kabayo na si "Ammo". Sa paghampas ng latigo ni Jeffrey, pumasok ang humigit sa 120 mangangabayo sa Istadyum, ang kanilang mga kabayo ay nagsagawa ng mga masaligutgot na hakbang, kabilang ang pagkakabuo ng limang Olimpikong Singsing, sa isang tanging Olimpikong bersyon ng tikha na dating nilikha ni Bruce Rowland para sa pelikulang "" na ginawa noong 1982.

Ang Pambansang Awit ng Australia (Sulong Marilag na Australia) ay inawit, ang unang panulaan ay sa at ang pangalawa ay kay .

Tinuloy ang seremonya, pinapakita ang maraming asta ng lupa at mga tao nito:- ang likas na hilig ng pinakamahalagang nagtatahang-baybaying Awstralyano na may dagat na pinalibutan ng "Lupalop na Pulo". Ang pananahanan ng mga katutubo sa lupa, ang pagdating ng Unang Plota, ang natuloy na imigrasyon mula sa mga maraming bansa at ang industriyang pangnayon kung saan nabuo ang ekonomiya ng bansa, kabilang ang pagpapakita na kumakatawan ng kalupitan ng pangnayong buhay batay sa larawang-pinta ni Gat Sidney Nolan. Dalawang katangi-tanging tagpo ay representasyon ng "Puso" ng bansa ng 200 Taal na babae mula sa Gitnang Awstralia na umindak ""ang makapangyarihang kaluluwa ng Maykapal upang kalingain ang Palaro"" at ang napakatindi at maingay na representasyon ng industriya ng pagtatayo ng mga tinedyer na sumasayaw ng tapik.

Ang nagbukas ng palaro ay si Gobernador-Heneral Gat William Deane.

Nagtapos ang seremonya ng pagbubukas sa pag-iilaw ng Olimpikong Apoy. Dinala ng dating Awstralyanong kampoen ng Olimpiko na si Herb Elliott ang Olimpikong Apoy sa istadyum. Pagkatapos, sa pagdiriwang ng 100 taon ng paglalahok ng mga kababaihan sa Palarong Olimpiko, ang mga dating Awstralyanang kampeon ng Olimpiko: Betty Cuthbert, Raelene Boyle, Dawn Fraser, Shirley Strickland (ngayo'y Shirley Strickland de la Hunty), Shane Gould at Debbie Flintoff-King ay dinala ang sulo sa loob ng istadyum, at ibinigay sa huli kay Cathy Freeman, na nagsindi ng apoy sa kawang sa palibot ng bilog ng apoy.

Isang tala ng 199 na bansa na pumasok sa istadyum, ang nawawalang kasapi ng IOC lamang ay ang Apganistan (bininbin dahil sa pagbabawal ng rehimeng Taliban sa anumang uri ng mga palakasan). Naging isa sa mga tampok sa seremonya ay ang pinagkaisahang pagpasok ng mga manlaalro ng Hilaga at Timog Korea, na gumagamit ng tanging nakadisenyo ng pangpinagkaisahang watawat: isang puting watawat na may bughaw na mapa ng Koriyanong Tangway. Subali't ang dalawang kuponan ay nakipagpaligsahan nang hiwalay. Ang mga apat na manlalaro mula sa Silangang Timor ay nagmartsa sa parada ng mga bansa. Bagama't wala pang Pambansang Lupon ng Olimpiko ang bansa na magkakaroon nito nang balang-araw, pinayagan sila na makipagpaligsahan sa ilalim ng Olimpikong Watawat.

Nagsimula ang Seremonya ng Pagtatapos sa pag-awit ni Christine Anu ng pumupukaw na pagtatanghal ng kanyang sikat na awit. Nagtanghal siya kasama ang mga Taal na mananayaw sa itaas ng Entabladong Geodome sa gitna ng Istadyum, sa palibot na may maraming payong at kahong-ilaw ng mga bata na naglikha ng larawan ng Taal na panahong-pangarap.

Ang Entabladong Geodome ay ginamit sa kabuuan ng sremonya, na ito ay isang sapad na entablado na inangat nang mekanikal hanggang makabuo ng hugis ng Geode.

Ipinahayag ng Pangulo ng IOC na si Juan Antonio Samaranch sa Seremonya ng Pagtatapos,

Ang mga kasunod na Palarong Olimpiko na ginanap sa Atenas at Beijing ay nailarawan ng kapalit ni Samaranch na si Jacques Rogge, bilang "di-malimutang Palaro na may pangarap" at "lubos na pambihira."

Ang Olimpikong Himno ay inawit ng soprano na si Yvonne Kenny. Ang seremonya ay nagpalabas ng mga nagtatanghal na artista tulad nina Jimmy Barnes, INXS, Midnight Oil, Kylie Minogue, Slim Dusty, Christine Anu, Nikki Webster, John Paul Young, Men at Work, mang-aawit na nakabase sa Melbourne Vanessa Amorosi, Tommy Emmanuel CGP, at dalawang mang-aawit ng popular na musikang Savage Garden.

Ang Palaro ay pagkatapos inilipat sa makabagong lugar ng kapanganakan, Atenas. Natapos ang seremonya na may mga malalaking paputok na ipinalabas sa Daungang Sydney.





Ang mga 199 Pambansang Lupon ng Olimpiko (NOC) ay lumahok sa Palarong Sydney, humigit nang dalawa sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996. Sa karagdagan, may mga apat na taga-Timor na Mga Pangisahang Olimpikong Manlalaro sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 2000. Napasinaya sila sa Olimpiko ang mga bansang Eritriya, Mikronesya at Palaw sa taong ito.

Ang Apganistan ay ang kalahok na 1996 lamang na hindi lumahok noong 2000, na pinagbawalan dahil sa sukdulang tuntunin ng siphayo ng Taliban sa kababaihan at ang pagbabawal nito sa palakasan.


Binitiwan ni Marion Jones, nanalo ng tatlong ginto at dalawang tansong medalya mula sa Estados Unidos, ang mga ito noong Oktubre 2007 pagkatapos umamin na gumamit siya ng tetrahidrohestrinona (THG) mula Setyembre 2000 hanggang Hulyo 2001. Inalis nang pormal ng IOC kay Jones at ang kanyang kapwa-manlalaro sa pagpasa ng baton ang kanilang limang medalya, bagama't ang kanyang kalaro ay napag-alukan na ipakita ang kaso ukol sa pag-iwan ng mga kanilang natitirang medalya. Pinagbawalan din si Jones sa pakikipagpaligsahan sa loob ng dalawang taon ng IAAF.

Noong Ika-2 ng Agosto, 2008, inalis ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko ang gintong medalya mula sa panlalaking kuponan ng 4x400-metrong pagpasa ng baton ng Estados Unidos, pagkatapos umamin si Antonio Pettigrew sa paggamit ng ipinagbabawal na gamot. Tatlo sa mga apat na mananakbo sa kaganapang huling laro, kabilang sina Pettigrew, kambal na Alvin at Calvin Harrison, at paunang yugtong mananakbong Jerome Young, ay lahat na umaminh o nasuring positibo sa drogang pampabuti ng pagsasagawa. Sina Angelo Taylor, na tumakbo rin sa mga yugto ng paunang laro, at ang humahawak ng pandaigdigang tala na si Michael Johnson lamang ay hindi nadawit. Ang medalya ay ang ikalimang gintong medalya para kay Johnson na humahawak ng pandaigdigang tala, na isinalaysay na nakapagplano siya sa pagbabalik ng medalya dahil naramdaman niyang "nadaya, nakanulo at naunsiyami" ng sinumpaang pahayag ni Pettigrew. Ang posisyong pangmedalyang ginto para sa kaganapang ito ay kasalukuyang bakante.




</doc>
<doc id="64711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64711" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 17">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 17



</doc>
<doc id="64713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64713" title="Aeneis">
Aeneis

Ang Aeneid, o Aeneis sa orihinal na pamagat sa Latin (wikang Griyego: Aeneidos, Ingles: Aeneid, Kastila: Eneida), ay isang tulang epikang isinulat ni Publius Vergilius Maro (Vergil o Virgil lamang, o kaya Vergilius din) sa pagitan ng 29 at 19 BK. Nangangahulugang "Ang Salaysay Ukol kay Aeneas" ang pamagat nitong may nag-iisang salita. Ito ang pinakatanyag na akda sa panitikang Latin. Sinasabing isa itong makapangyarihang paglalahad ng pagtutunggali na nakasulat sa isang marangal ngunit masalimuot na gawi. Isinulat ito ni Vergil ayon sa kahilingan ng emperador na si Augustus. Sinasabing kaapu-apuhan ni Aeneas si Augustus. Pinagkaabalahan ni Vergil ang pagsulat nito ng higit sa sampung taon. Inibig sana niyang pagtuonan pa ito ng dagdag na tatlong taon para painamin pa at gumagawa ng mga pagbabago, subalit binawian siya ng buhay noong 19 BK. Nang nasa kaniyang himlayan na, bago sumakabilang-buhay, hinihingi niya ang sulating ito para tangkaing sunugin, sapagkat hindi ito isang walang-bahid dungis na gawa para sa kaniya. Ngunit tumanggi ang kaniyang mga kaibigang ibigay ito sa kaniya. Nalathala ito ng ayon sa pagkakaiwan ni Vergil, ang anyo ng akda noong mamatay na nga siya. Inatasan ng emperado na si Augustus ang dalawa sa mga kaibigan ni Vergil na ayusin at ilathala ang "Aeneis" ni Vergil.

Ang "Aeneis" ang pinakamahalagang nalikhang akda ng ginintuang kapanahunan ng panitikang Latin, na nakaimpluwensiya sa iba pang mga makata ng sumunod na mga daantaon. Kabilang sa mga naimpluwensiyahan nito sina Dante Alighieri at Bernardo Tasso ng Italya, sina William Shakespeare, Geoffrey Chaucer, Edmund Spenser, John Milton, at Alfred Tennyson ng Inglatera, bukod sa iba pang mga makatang nagmula din sa Europa tulad ng Pransiya, Alemanya, at Espanya. Isang epikang pambansa ng sinaunang Roma ang "Aeneis" sapagkat ipinakikita nito ang Roma bilang pangunahing tagapagdala at tagabuhat ng kabihasnan.

Binubuo ang "Aeneis" ng labindalawang bahaging tinatawag na "mga aklat." Nilalahad ng ng mga pahina nito ang salaysay hinggil sa bayaning si Prinsipe Aeneas isang Trohano at isa ring tauhan sa "Iliada" ni Homero. Nagsisimula ang akda habang binubuhat ni Aeneas ang kaniyang amang si Prinsipe Anchises (o Anquises), habang paalis sa nasusunog na Troy (Troya din, o Troja, at Troha). Katulad ng "Odisea" ni Homer ang unang bahagi ng "Aeneis" ni Vergil, at naglalarawan ng mga paglalakbay ng prinsipeng si Aeneas at ng kaniyang mga tauhan. Samantalang kahawig naman ng "Iliada" ni Homer ang ikalawang bahagi ng "Aeneis" ni Vergil. Bagaman may pagkakatulad sa mga gawa ni Homer, pinangibabawan at binigyan ni Vergil ng bago at mas malalim na mga kahulugan ang mga tauhan at mga kaganapang ipinaloob niya sa "Aeneis". Nagwawakas ito sa pagdaong ni Aeneas sa mga baybayin ng Italya, kung saan nakipaglaban siya sa mga mamamayang nananahanan doon.

Isang pinino ngunit malungkot na tula ang "Aeneis" na naglalaman ng buhay ng mga taong walang kapupuntahan at naghahanap ng bagong tahanan. Nawasak nga ang Troya, ngunit ang mga labi ng kabihasnan nito ang naging Roma, ang pinag-ugatan ng mundong Kanluranin. Nasusulat ang "Aeneis" sa pamamagitan ng mga heksametro, at husto ang pagkakaplano ng bumubuo ditong labindalawang mga aklat. Nilarawan pa na ang "tugtugin at indayog" ng mga taludtod ni Vergil ang pinakapino sa panitikang Latin, sapagkat may mga mahinang padron at ugnayan, katulad na lamang ng pag-uulit ng pagbubukas ng "Unang Aklat" sa "Ikapitong Aklat", isang muling pagtungkay na mas may buhay, kasiglahan, at may pagdiin. Inihambing din ang pakikipagsapalaran ng bayani ng "Aeneis" at ng kaniyang mga mamamayan sa paghahanap ng mga Hudyo sa tinatawag nilang "Lupang Ipinangako."

Sa pagwawakas ng Digmaang Trohano, pagkaraan ng pagtakas ni Aeneas mula sa Troyang nawasak ng mga Griyego, at pagkalipas ng maraming ulit na kabiguan sa pagtatatag ng panibagong Troya sa ibang mga pook, narating ng kaniyang barko ang Hilagang Aprika, kung saan tinanggap sila ni Reyna Dido (o Didon) ng Cartago. Napaibig si Dido kay Aeneas ngunit naging sagabal ang mga diyos, sapagkat nakatalaga ang kapalaran ni Aeneas na maglakbay papuntang Italya, kung saan ang mga inanak ng lahi niya ang siyang magtatatag ng bayang Romano. Nagpatiwakal si Dido dahil sa kabiguang ito sa pag-ibig. Naglakbay sa Dagat Mediteraneo si Aeneas at ang kaniyang mga kasama hanggang sa marating nila ang Cumae, Italya, kung saan nakatagpo niya ang isang babaeng propetang, isang "sybil". Habang pinapatnubayan ng babaeng propeta, narating ni Aeneas ang mundong pang-ilalim kung saan nakasalamuha ni Aeneas ang mga kaluluwa ng kaniyang amang si Anchises (bagaman nasagip mula sa Troya, binawian na rin ng ito ng buhay sa kalaunan) at ang mga kaluluwa ng hinaharap na naghihintay lamang sa panahon ng kanilang mga pagsilang, kabilang ang emperador na si Augustus, isang kaibigan ng umakda sa "Aeneis" (si Vergil). Sa pagkakatong ito sinabi ni Anchises kay Aeneas na si Aeneas nga mismo ang maglulunsad ng isang lungsod sa gitnang Italya, at ang mga magiging inaanak nito ang magiging mga tagapagtatag at mga mamamayan ng Roma. Sa huling anim na aklat ng "Aeneis", nilahad ang tungkol sa pamayanang Troyano ni Aeneas sa Italya, at ang pakikipaglabanan ng mga ito laban sa ilang mga katutubong Italyano. Nagwakas ang akdang tula sa pagtutunggali ni Aeneas at ni Turnis, ang pangunahing kaaway ni Aeneas. Napatay si Turnus, kapalit ng tiyak na pananagumpay ni Aeneas.


</doc>
<doc id="64727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64727" title="Distritong pambatas ng Albay">
Distritong pambatas ng Albay

Ang "Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Albay"', Una, Pangalawa at Pangatlo ang kinatawan ng lalawigan ng Albay sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Albay ay nahahati sa tatlong distritong pambatas mula 1907 hanggang 1931, apat noong 1931 hanggang 1946. Nabalik sa tatlong distritong pambatas matapos magkaroon nang sariling distritong pambatas ang lalawigan ng Catanduanes noong 1946. Bahagi ito ng kinakatawan ng Ikalimang rehiyon mula 1978 hanggang 1984, at noong 1984 hanggang 1986 nakapaghalal ito ng tatlong assemblymen at-large.







</doc>
<doc id="64731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64731" title="Distritong pambatas ng Antipolo">
Distritong pambatas ng Antipolo

Ang "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Antipolo"', Una at Pangalawa ang mga kinatawan ng lungsod ng Antipolo sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Mula 1907 hanggang 1998 ito ay bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Rizal. Noong ika-4 ng Abril taong 1998 nabigyan ito ng sariling kinatawan sa mababang kapulungan. Nahati pa ito sa dalawang distritong pambatas noong ika-22 ng Disyembre taong 2003.





</doc>
<doc id="64732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64732" title="Distritong pambatas ng Bacolod">
Distritong pambatas ng Bacolod

Ang solong "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Bacolod"' ang kinatawan ng lungsod ng Bacolod sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay dating bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Negros Occidental mula 1907 hanggang 1972(maliban sa taong 1983 hanggang 1984) at ito ay bahagi ng kinakatawan ng ikaanim na rehiyon mula 1978 hanggang 1984.





</doc>
<doc id="64733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64733" title="Distritong pambatas ng Baguio">
Distritong pambatas ng Baguio

Ang solong "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Baguio"' ang kinatawan ng lungsod ng Baguio sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay dating bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Mountain Province mula 1916 hanggang 1969,distritong pambatas ng lalawigan ng Benguet mula 1969 hanggang 1972 at 1987 hanggang 1995, at ito ay bahagi ng kinakatawan ng unang rehiyon mula 1978 hanggang 1984. Ito ang dating unang distrito ng Benguet mula 1987 hanggang 1995.





</doc>
<doc id="64734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64734" title="Distritong pambatas ng Benguet">
Distritong pambatas ng Benguet

Ang solong "Distritong Pambatas ng Lalawigan ng Benguet"', ang kinatawan ng lalawigan ng Benguet sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lalawigan ng Benguet, ay dating bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Mountain Province mula 1916 hanggang 1969, unang rehiyon mula 1978 hanggang 1984. Unang nakamit ng Benguet ang pagkakaroon ng solong distritong pambatas noong 1969 hanggang 1972, nahati sa dalawa distritong pambatas noong ika-15 ng Oktubre taong 1986, hanggang ang unang distrito nito ay naging solong distritong pambatas ng lungsod ng Baguio noong 1995.





</doc>
<doc id="64735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64735" title="Expedito Leviste">
Expedito Leviste

Si Expedito M. Leviste ay ang kinatawan ng ikalawang distrito ng lalawigan ng Batangas, Pilipinas mula 1969 hanggang 1972.

Siya ang tanging anak na lalaki ni Feliciano "Sanoy" Leviste na umupo bilang gobernador ng Batangas sa loob ng 24 taon mula 1947 hanggang 1972.



</doc>
<doc id="64736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64736" title="Victoria Hernandez-Reyes">
Victoria Hernandez-Reyes

Si Victoria Hernandez-Reyes ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="64737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64737" title="Oscar L. Gozos">
Oscar L. Gozos

Si Oscar L. Gozos (ipinanganak ) ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="64739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64739" title="Walong Lalawigan ng Korea">
Walong Lalawigan ng Korea

Noong panahon ng Dinastiya ng Joseon, hinati ang Korea sa walong lalawigan ("do"; ; ). Hindi halos nabago ang mga pagitan ng walong lalawigan ng higit kumulang sa limang sentenaryo mula 1413 hanggang 1895.


</doc>
<doc id="64741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64741" title="Santa Cruz, Maynila">
Santa Cruz, Maynila

Ang Santa Cruz, Maynila ay isa sa mga distrito ng Maynila, Pilipinas. Matatagpuan ito sa kanang pampang ng Ilog Pasig na malapit sa bunganga nito at ito'y nasa pagitan ng mga distrito ng Tondo, Quiapo, at Sampaloc; at Lungsod ng Kalookan at Lungsod Quezon. Nasa ikatlong distrito ng Maynila ito sa mga distritong pang-kongreso ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="64744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64744" title="PH ng lupa">
PH ng lupa

Ang pH ng lupa ay ang sukat ng kaasiman ng lupa. Ito ay isang mahalagang bagay na kailangang alalahanin sa panananim dahil may-ilang halamang maaari lamang mabuhay sa isang tiyak na antas ng asim. Ang pagkakaroon ng maraming sangkap na organiko sa lupa mula sa nabubulok na mga bahagi ng halaman at hayop ay siyang dahilang ng normal na pH na makabubuti para sa normal na pagsibol, paglaki at pamumunga ng mga halaman.


</doc>
<doc id="64745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64745" title="Pagpapaulit-ulit ng tubig">
Pagpapaulit-ulit ng tubig

Ang ikot-tubig o pagpapaulit-ulit ng tubig (kilala sa Ingles bilang "water cycle") ay isang proseso o paraan ng kalikasan kung saan ang tubig ay pinababago ang anyo at porma ngunit nanatili ang pangunahing sangkap nito bilang isang "kompuwesto" o pinagbuklod na sangkap ng elemento ng hidrogeno at oksiheno. Ang pagbabagubago ng temperatura o init at lamig sa kapaligiran ay siyang nagiging dahilan kung bakit nagbabago ang panlabas o pisikal na anyo at ayos ng tubig. Ang katamtamang init at lamig ay siyang nagpapanatili sa anyo ng tubig bilang isang agos o likido. Sa ganitong anyo, ang tubig ay nagagamit at mahalaga sa lahat ng uri ng halaman, hayop, mumunti man o malaki at maging sa mga tao. Ang labis na init sa hangin dala ng sikat ng araw o iba pa mang dahilan ay siyang dahilan naman upang ang tubig ay maging singaw. Sa anyong ito, ang tubig bilang singaw ay madaling mapadpad sa hangin sa himpapawid. Kapag ang singaw ng tubig ay nakarating sa himpapawid na may mababang temperatura, ang tubig ay sasailalim sa paraan ng kondensasyon o pagtitipun ng bahagi nito upang maging ulap dahil sa malamig na hangin. Kapag ang natipun na bahagi ng tubig singaw ay mabigat na, ito ay susundan ng paraan o proseso ng presipitasyon o pagbagsak ng tubig bilang agos/likido dahil naabot na ang saturation point o wastong bigat para maging ulan ito sa himpapawid. Ang kaganapang ito ay paulit ulit na nangyayari sa kalikasan na siyang tinawag ngang pagpapaulit-ulit ng tubig. Ang pangangalaga sa mga punong kahoy at sa malawak na kagubatan ay mahalaga sa prosesong ito upang patuloy na may mapakinabangang tubig sa daigdig na siyang mahalaga sa lahat ng buhay na naninirahan dito. Isang teknolohiya na gumagamit ng tubig bilang gatong sa makinarya ay lubhang mapanganib na kaalaman, ito ay sa dahilang ang pagkuha ng lakas o enerhiya sa tubig ay sisira sa pagpapaulit-ulit ng tubig na nabanggit dito. Ang paghihiwalay ng sangkap elemento ng tubig na hidroheno at oksiheno ay magdudulot ng pirmihang pagwasak sa pasikutang ganap ng tubig. Ang naghiwalay na elemento na sangkap ng tubig ay di na maibabalik, pati ang singaw na anyo ng tubig ay mawawala ng lubusan upang wakasan ang prosesong ito. Sinasabing dapat pigilin ang teknolohiyang ito.


</doc>
<doc id="64761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64761" title="Damiana Eugenio">
Damiana Eugenio

Si Damiana L. Eugenio ay isang babaeng Pilipinong manunulat at propesorang kilala bilang Ina ng Kuwentong-Bayan ng Pilipinas (Filipino: Ina ng Folklor ng Pilipinas), isang pamagat na natanggap niya noong 1986. Bukod sa pagtuturo sa Unibersidad ng Pilipinas, maraming siyang naging lathalain sa larangan ng Kuwentong-bayan ng Pilipinas, kabilang dito ang magkakasunud-sunod na pitong mga aklat na tinipon niya at pinatnugutan.

May hawak na degring BSE si Eugenio at nagtapos bilang "cum laude" mula sa Unibersidad ng Pilipinas. Tinamo niya ang kaniyang degring M.A. sa Panitikang Ingles mula sa Kolehiyong Mount Holyoke, Massachusetts, at ang kaniyang degring Ph.D. mula sa Pamantasan ng California sa Los Angeles, kung nagsagawa siya ng mga pag-aaral hinggil sa mga kuwentong-bayan o folklor. Isa siyang propesora sa Kagawaran ng Ingles at Palahambingang Panitikan para sa Kolehiyo ng mga Sining at Sulatin sa Unibersidad ng Pilipinas sa Diliman, Lungsod ng Quezon. Naglingkod rin siya bilang isang pangalawang pangulo ng Ugnayang Panlabas ng Samahang Pangkuwentong-Bayan ng Pilipinas ("External Affairs of the Philippine Folklore Society"), dating tagapangasiwa ng Kahatian para sa mga Araling Pantao, at kalihim na pangkorporasyon ng Pambansang Konsehong Pampananaliksik ng Pilipinas ("National Research Council of the Philippines", NCRP).

Nilarawan ang mga akda ni Eugenio bilang mga tomo ng masinsin at madalubhasa ang pagkakabanghay at bilang isang mahalagang mga sanggunian para sa mga dalubhasang gumagawa ng mga pag-aaral ukol sa Pilipinas at bilang mga panghambing na mga kuwentong-bayan. Nasusulat sa wikang Ingles, nagsilbi ang kaniyang "Philippine Folk Literature: The Myths" (1993) bilang isang kalipunang nagtataguyod sa "pambansa at pandaigdigang batayan sa kuwentong-bayang Pilipino," na tinipon mula sa mga nasusulat na mga napagkunan sa halip na mga kinalap na mga bersyong pasabi, at nilayong makahikayat ng mga may-hilig o pagkiling sa paksa. Sa akdang ito, nagpakita rin si Eugenio ng mga tinipong mga paglalahad ng mga nararapat na kontekstong pangdalubhasa na nagtatanggol sa pagkakasama ng mga alamat ng mga santo, na taliwas sa pagiging isang purong kalipunan ng mga mito. Nilarawan din ang partikular na tomong ito bilang isang mairerekomendang gawa para sa "sinumang taong may interes sa mga paksang pangdaigdigang-pananaw ng mga Pilipino at sistema ng mga pagpapahalaga, sa mga dalubhasang nagsusuri sa mga mitong sumasakop sa mga kalinangan, at sa sinumang nasisiyahan sa mga pananaw na ibinibigay ng mga paglalahad ng isang kultura."

Nakatanggap si Eugenio ng isang gawad mula sa "Philippine Board on Books for Young People" (Gawad PPBY) noong 1991 para sa kaniyang mga gawain sa tanang buhay at para rin sa kaniyang mga mahahalagang ambag para sa pagtataguyod na pang-edukasyon ng mga kabataan. Bukod sa pagtatalaga sa kaniya bilang Ina ng Kuwentong-Bayan ng Pilipinas ng "U.P. Folklorists, Inc." at "U.P. Folklore Studies Program" noong 1986, nagkamit din siya ng mga sumusunod na mga pagkilala: "Most Outstanding Novo Ecijano in the Field of Arts for Literature" ("Nueva Ecija High School Alumni Association", 1983), "Professional Achievement Award in the Humanities for folklore studies" ("U.P. Alumni Association", 1987), "Catholic Mass Media Award: Best Book in English" (isang pinalista, 1987), "National Book Award for Literary History" ("Manila Critic Circle", 1987), "Achievement Award in the Humanities" ("Philippine National Science Society/NCRP", 1989), Gawad Sentrong Pangkultura ng Pilipinas na pangsining para sa pagsasaliksik na pangkalinangan ("Gawad CCP para sa Sining", 1992), "Golden Jubilarian Achievement Award" ("U.P. Education Alumni Association", 1992), "National Follower of Balagtas Award" (Gawad Pambansang Alagad ni Balagtas, mula sa Unyon ng mga Manunulat sa Pilipinas o ang "Philippine Writers Union", UMPIL, 1993), "Manila Critics Circle Citation" (1995), "Centennial Award for Cultural Research" (Parangal Sentenyal sa Sining at Kultura) (Sentrong Pangkultura ng Pilipinas, 1999), "Most Distinguished Alumna of the Nueva Ecija High School" (1999), at ang "Silver Torch Award" ("U.P. Educational Alumni Association", 2000).




</doc>
<doc id="64774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64774" title="Aineias">
Aineias

Si Aineias (Griyego: Αινείας, bigkas /e·ní·yas/; Latin: Aeneas, bigkas /ay·ne·yas/) ay isang bayani ng Troia, anak ni Prinsipe Anchises at ng diyosang si Venus. Pinsan din siya ni Haring Priamos ng Troia. Nakatala ang paglalakbay ni Aineias mula Troia, na nauwi sa pagkatatag ng lungsod na magiging Roma balang araw, sa "Aeneis" ni Vergilius. Itinuturing siyang isang mahalagang tauhan sa alamat at kasaysayang Griyego at Romano. Isa rin siyang tauhan sa "Iliada" ni Homer at sa "Troilus at Cressida" ni Shakespeare. Sinasabi ring inapo niya ang emperador na si Augustus.

Sa "Iliada" ni Homer, si Aineias ang gumanap na pinuno ng mga Dardan (mga Dardaniano, mga kakampi ng mga Trohano), ang pangunahing tenyente ni Hector na anak ng hari ng Troiang si Priam. Sa tulang ito, palaging tumutulong kay Aineias, sa kaniyang mga pakikipagdigmaan, ang inang-diyosa niyang si Venus; isa rin siyang paborito ng diyos na si Apollo. Nailigtas nina Venus at Apollo si Aineias mula sa pakikipaglaban nito kay Diomedes ng Argos, isang taong maaari sanang nakapaslang kay Aineias. Dinala siya ng dalawang diyos sa Pergamos para pagalingin. Maging si Poseidon, na karaniwang kumakampi sa mga Griyego, ay tumulong sa pagsalakay ni Achilles, sapagkat alam ni Poseidon na itinalagang maging isang hari ng mga mamamayang Troianong si Aineias bagaman nagmula ito sa isang mababang sangay ng isang maharlikang mag-anak.

Nilalahad sa epikong "Aeneis", noong wakas ng Digmaang Troiano, na pinabagsak at pinaguho ng mga sinaunang Griyego ang lungsod ng Troia. Nakaligtas sina Aineias kasama ang kaniyang amang si Anchises, ang anak na si Ascanius, at isang pangkat ng mga tagasunod. Inibig niyang magtatag ng isang panibagong Troia kaya't naghanap siya ng isang pook para rito. Hindi nagtagumpay ang mga naunang tangka niya. Pagkaraan ng ilang mga pakikipagsapalaran, nasira ang kaniyang barko at narating nila ang Hilagang Aprika, kung saan pinayagan silang makahintil sa lungsod ng Cartago (ang Carthage). Umibig kay Aineias ang pinunong reyna ng Cartagong si Dido (o Didon), na ibig makipag-isang dibdib kay Aeneas. Subalit pinili ng mga diyos na tunguhin ni Aineias ang Italya, kung saan ang mga inanak ng kaniyang lahi ang siyang magtatatag ng bayang Romano. Sa pamamagitan ng diyos na si Mercurio (si Mercury) napaalalahanan si Aineias ng kaniyang magiging kapalaran. Iniwan ni Aineias si Dido, kaya't nagpatiwakal ang naiwang reyna dahil sa kasawian.


</doc>
<doc id="64796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64796" title="Beowulf">
Beowulf

Ang Beowulf ay isang tulang epikong nasusulat sa sinauna o matandang wikang Ingles tungkol sa bayaning nagngangalan ding "Beowulf", ipinangalan ang akda mula sa kaniya. Hindi nalalaman kung sino ang sumulat ng epiko, ngunit sinasabing nasulat ito sa pagitan ika-8 at ika-11 daantaon, na nasa isang diyalektong panghilagang-Sakson ("Saxon"). Mula noong mga 1000 A.D. hanggang 1010 A.D. ang tanging natitirang kopya ng "Beowulf". Binubuo ng mga 3,183 mga linya ang tulang ito. Sa akda, nakipaglaban si Beowulf sa tatlong mga halimaw: si Grendel, ang ina ni Grendel, at ang isang dragong hindi nalalaman kung ano ang tawag. Hindi natitiyak kung sino ang sumulat ng "Beowulf", subalit pinaniniwalaang isang "gleeman" o "scop", isang dating katawagan sa sinaunang Ingles para sa makata ang sumulat nito. Nasulat ito noong mga panahong hindi basta binabasa lamang sa mga pahina ng isang aklat ang mga panitikan, bagkus binibigkas pagkaraan ng mga pagdiriwang habang nasa bulwagan ng mga hari at mga maharlika, at sinasaliwan ng tunog ng alpa. Nakapagpapasigla rin ng mga mandirigma ang mga tulang katulad ng "Beowulf", bago sila makipaglaban sa isang digmaan, at para rin sa pagdiriwang ng kanilang tagumpay sa pakikibaka. Isa itong uri ng mitolohiyang Hermaniko (o Alemaniko).

Bagaman katutubo sa Inglatera ang makatang kumatha ng "Beowulf", hindi talaga sa Inglatera naganap ang pangyayaring nasa tulang ito, sapagkat isang Geat si Beowulf, ang bidang bayani, na nangangahulugang nanggaling siya sa timog ng Sweden. Samantala isa namang Danes si Hrothgar, ang haring tinulungan ni Beowulf. Naganap sa Dinamarka ang halos kabuoan ng mga kaganapan sa epikang "Beowulf". Pinaniniwalaang unang nasulat ang "Beowulf" noong mga ika-6 na daantaon. Bagaman hindi kapantay ng kabantugan ng "Iliada" ni Homer, itinuturing na isang marangal, nakapagpapasigla, at panlalaki o makapantaong tula ang "Beowulf" sapagkat nagpapakita ng katapangan, katapatan, kagandahang-loob, kadakilaan ng pag-iisip, at pagmamahal sa karangalan at maging sa panganib.

Nagtayo ng isang malaking bulwagan o kabahayan ang isang haring Danes na si Hrothgar (o Hroðgar). Tinawag na Heorot ang bulwagang ito. Namuhay ng mainam si Hrothgar at ang kaniyang mga mamamayan at nagdiriwang sa loob ng Heorot. Subalit sinagupa sila ng halimaw na si Grendel, na nagtutungo sa Heorot para patayin ang ilang mga tauhan ni Hrothgar dahil sa ingay na kanyang naririnig at ito ang laging dahilan ng pag-patay niya sa mga tauhan ni Hrothgar. Narinig ng bayaning si Beowulf, isang mandirigmang Geatiko (isang Geat; taga-Geatland o Götaland; lupaing Geat o lupaing Gota) ang mga suliranin ni Hrothgar kaugnay ng halimaw na si Grendel. Nilisan ni Beowulf at kaniyang mga tauhan - mga 14 ang bilang - ang Geatland upang saklolohan si haring Hrothgar. Tumigil ng isang gabi sina Beowulf sa bulwagang Heorot. Nang dumating si Grendel para paslangin sila, nilaban ito ni Beowulf. Pinilas ni Beowulf ang bisig ni Grendel mula sa katawan nito at itinusok ang bahaging ito ng katawan ng lalaking halimaw sa isang pader bilang isang tropeo. Humangos si Grendel sa kaniyang tahanan sa mga latian, kung saan siya namatay. Naging maligaya ang lahat sa pagkamatay ni Grendel at nagsipagdiwang. Subalit nang sumapit ang sumunod na gabi, dumating naman ang ina ni Grendel sa Heorot at pinatay ang maramaing mga tao bilang paghihiganti. Kinuha ng inang halimaw ang walang-buhay na bisig ng anak na si Grendel. Pinuntahan ni Beowulf ang mga latiang pinaglalagian ng ina ni Grendel, kung naglaban ang dalawa. Napatay din ni Beowulf ang ina ng halimaw na si Grendel. Nagbalik si Beowulf sa Geatland, kung saan naging hari siya sa paglaon. Sa paglipas ng mga panahon, nakipaglaban din si Beowulf sa isang dragon. Sa tulong isang batang lalaking si Wiglaf, maaaring mapaslang ni Beowulf ang nasabing dragon, subalit nasugatan si Beowulf sa huling pakikipabaka kaya't namatay siya. Pagkaraang bawian ng buhay, nilibing si Beowulf sa isang hukay sa Geatland.


</doc>
<doc id="64806" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64806" title="Tubig sa kalaliman">
Tubig sa kalaliman

Ang tubig sa kalaliman o kilala sa katawagang "water table" sa Ingles, ay ang daluyan ng tubig sa ilalim ng lupa na dumadaan sa maraming "filter" o salaan gaya ng bato, lupa, buhangin at ugat ng mga punongkahoy. Mula sa mataas na bahagi ng lupa patungo sa kapatagan hanggang makarating sa lawa,ilog,bukal,saluysoy/spring at sa malawak na karagatan. Ang daluyan ng tubig na ito ay mahalaga para sa lahat ng pangkat ng buhay sa lupa sa dahilang ito ang nagpapanariwa sa "vegetation" o sibol na halaman sa kapaligiran na tumutustos sa pangangailangan ng nilalang sa lupa. Ang daluyang ito ay nangangailangan ng pangangasiwa upang mapanatiling buhay ang agos at malinis ang tubig na dumadaloy dito. Ang "reforestation" o muling pagtataguyod ng kagubatan ay siyang pangunahing mahalagang hakbang upang mapanatili ito at gayon din ang pagpili ng wastong dako ng tatayuan ng mga bahayan ay dapat isaalang alang upang mapanatiling malinis o dalisay ito para sa lahat ng nakikinabang ngayon at sa darating na mga panahon (pangangasiwa ng kalikasan-tubig).


</doc>
<doc id="64808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64808" title="Mahabharata">
Mahabharata

Ang Mahabharata o Mahābhārata, ang dakilang Bharata ("Ang Dakilang Salaysay Ukol sa mga Bharata," mas mahaba at tiyak na salin), ay isa sa dalawang pinakamahalagang sinaunang epiko ng India, bukod sa Ramayana. Tinipon sa sinaunang India ang Mahabharata. Pinaniniwalaang si Vyasa, isang "rishi" o taong paham, ang kumatha ng akdang ito. Nilalahad ng alamat na isinulat ito ng diyos na si Ganesh habang dinikta o sinambit naman ito ni Vyasa. Sinasabing ang Mahabharata ang pinakamahabang akda sa uri nito sa buong mundo. Naglalaman ang akda ng may 110,000 mga taludturan na may 18 mga bahagi. Mayroon ding isang itinuturing na ika-19 bahaging tinatawag na Harivamsha. Bahagi ng Mahabharata ang Bhagavad Gita (o Bhagavadgita), isang diyalogo o pag-uusap sa pagitan nina Krishna at Arjuna.

Isinulat ang tulang epikong ito na may layuning parangalan ang mga bayani nang maganap ang paglusob ng mga Aryano (mga Aryan) sa India. Halos kapantay ng mga diyos ang mga maalamat na mga bayaning ito.

Itinuro ni Vyasa ang epikong ito sa kaniyang anak na lalaking si Suka at sa kaniya ring mga mag-aaral, ang mga Vaisampayana at sa iba pa. Nagsagawa ng dakilang pag-aalay, ang "yagna", ang Haring Janamejaya, na anak na lalaki ni Parikshit, kasama ang apong lalaki ng mga bayani ng epiko. Muling nilahad ni Vaisampayana ang epiko kay Janamejaya, ayon sa mungkahi ni Vyasa. Sa kalaunan, may isa pang paham - si Suta - na muling naglahad ng Mahabharata kay Janamejaya, kay Saunaka rin, at sa iba pa, habang idinaraos ang isang paghahaing pang-alay na isinagawa ni Saunaka sa Naimisaranya, isang pook na malapit sa Sitapur sa Uttar Pradesh.

Maraming paksang tinatalakay ang Mahabharata sa loob ng labinwalong mga bahagi nito. Sumasakop ang mga paksang ito sa ilang bilang ng mga aspeto ng Hinduismo, mitolohiyang Hindu, mga etika, at gawi ng pamumuhay ng Hindu. Isang bahagi pa nito ang tinatawag na Harvamsha. Ilan sa mga nasa ibaba ang ilang mga pananalita hinggil sa labinwalong mga bahagi ng Mahabharata. Sa Mahabharata, tinatawag na mga "parvan" o mga "parva" - mga aklat - ang mga bahaging ito. Nakatala sa ibaba ang lahat ng mga "parva" ng Mahabharata: 



</doc>
<doc id="64816" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64816" title="LinuxChix">
LinuxChix

Ang LinuxChix ay isang GNU/Linux na komunidad / pangkat-tagagamit para sa mga kababaihan. Mayroon silang mga chapter sa maraming bansa kabilang na ang Pilipinas. Itinatag ang LinuxChix para magbigay ng teknikal at panlipunang suporta para sa mga babaeng gumagamit ng GNU/Linux.



</doc>
<doc id="64818" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64818" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1996 ay kinilala nang opisyal bilang Palaro ng Ika-XXVI na Olimpiyada at nang di-opisyal bilang Olimpikong Sentenyal, ay isang sabansaang kaganapang pampalakasang pangmaramihan na ipinagdiriwang noong 1996 sa Atlanta, Georgia, Estados Unidos ng Amerika.

Napili ang Atlanta noong Setyembre 1990 sa Tokyo, Hapon, sa Atenas, Belgrado, Manchester, Melbourne at Toronto.

Ang kabatiran ng talahanayan sa ibaba ay nagmumula sa pahina ng websayt na Kasaysayan ng Halal ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko hinggil sa mga lungsod na nag-aanyaya ukol sa Atlanta para sa Palarong Olimpiko 1996. Nangyari ang halalan sa Ika-96 na Pagpupulong ng IOC sa Tokyo, Hapon.

Ang maskot para sa Olimpiyada ay isang basal, animadong karakter na may pangalang Izzy. Sa pagkakaiba ng tagal na nakaugalian ng mga maskot ng pambansa o panrehiyong kahalagahan ng lungsod na nagpupunong-abala ng Olimpiko, si Izzy ay isang walang tiyak na anyo, pagkukunwa-kunwariang pigura na nadisenyo sa kompyuter.

Ang opisyal na tikha ng Olimpiko, " (Atasan ang mga Bayani)", ay isinulat ni John Williams, na naging pangatlong Olimpiyada na nakapaglikha siya. Ang awit na "" ("Ang Kapangyarihan ng Pangarap"), na nilikha nina Kenneth "Babyface" Edmonds at David Foster at itinitik ni Linda Thompson ay ipinalabas sa seremonya ng pagbubukas ni Celine Dion na sinamahan ni Foster at ng Orkestrang Simponya ng Atlanta at Kantores Sentenyal. Umawit si Gladys Knight ng "Georgia on My Mind" ("Georgia sa Aking Isip"), ang opisyal na pang-estadong awit ng Georgia, sa seremonya ng pagbubukas. Nagpalabas sa seremonya ng pagtatapos si Gloria Estefan na umaawit na "Reach" ("Abutin"), ang opisyal na tikhang awit ng Olimpikong 1996. Sa pagtatapos ng seremonya nagtanghal si Trisha Yearwood ng Olimpikong awit na "The Flame" ("Ang Apoy").





Isang kabuuan ng 197 bansa na kumatawan sa Palarong 1996, at ang pinagsamang kabuuan ng mga manlalaro ay halos 10,318. Napasinaya ang dalawampu't apat na bansa sa kanilang Olimpiko sa taong ito, kabilang ang labing-isang bansa na dating bahagi ng Sobyet na nakapagpaligsahan bilang bahagi ng Pinagsamang Kuponan noong 1992. Malayang nakipagpaligsahan ang Rusya sa unang pagkakataon mula 1912, nang ito ay Imperyong Ruso. Nakipagpaligsahan ang Republikang Pederal ng Yugoslabya bilang "Yugoslabya".

Ang mga 14 na bansa na nakapasinaya sa kanilang Olimpiko ay: Aserbayan, Burundi, Dominika, Gineya-Bisaw, Kabong Lunti, Komoros, Masedonya, Nawru, Palestina, Santa Kitts at Nevis, Santa Lucia, Santo Tomas at Prinsipe, Tayikistan at Turkmenistan.

Ang mga 10 bansa na nakapaglikha ng pasinaya sa kanilang Olimpikong Tag-init (pagkatapos nakipagpaligsahan sa Palarong Olimpiko sa Taglamig 1994 sa Lillehammer) ay: Armenya, Belarus, Eslobakya, Giyorgya, Kasakstan, Kirgistan, Moldoba, Republikang Tseka, Ukrayna at Usbekistan.

Isang tala ng 197 bansa, lahat ng mga kasalukuyang bansang-kasapi ng IOC, na may talang 79 sa kanila ay napanalunan ng hindi bababa sa isang medalya. Pinayagan ang Palestina na lumahok sa Olimpiko sa unang pagkakataon. Sa unang pagkakataong din, ang mga Olimpikong medalya ay napanalunan ng mga manlalaro mula sa Armenya, Aserbayan, Belarus, Burundi, Ekwador, Eslobakya, Giyorgya, Hong Kong, Kasakstan, Moldoba, Musambike, Tongga, Ukrayna, at Usbekistan. Nanalo si Lee Lai Shan ng gintong medalya sa paglalayag, ang kaisa-isang Olimpikong medalya na napanalunan ng Hong Kong bilang Britanikong kolonya (1952-1997). Ang ibig sabihin sa panahong ito, ang watawat na pangkolonya ng Hong Kong ay itinaas na may pambansang awit ng Britanyang God Save the Queen (Iniligtas ng Poong Maykapal ang Reyna), bilang kahigpunuan ng Hong Kong na kasunod inilipat sa Tsina noong 1997.

Napasinaya ang mga larong sopbol, pambaybaying balibol at pamimisikletang pambundok sa Olimpikong programa, kasama ang pambabaeng saker/putbol at pangmagaan na timbang na paglalayag.





</doc>
<doc id="64823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64823" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 18">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 18



</doc>
<doc id="64831" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64831" title="Estasyon ng Tayuman ng LRT">
Estasyon ng Tayuman ng LRT

Ang Estasyong Tayuman ng LRT (Ingles: Tayuman LRT Station) ay isang estasyon sa "Manila LRT" (LRT-1). Katulad ng iba pang mga estasyon ng LRT-1, nakaangat sa lupa ang estasyong Tayuman. Nagsisilbi para sa Sta. Cruz na nasa Maynila ang estasyon at matatagpuan sa kanto ng Abenidang Rizal at Kalye Tayuman. Ipinangalan ang estasyon mula sa Kalye Tayuman.

Nagsisilbi bilang pang-walong estasyon ang estasyong Tayuman para sa mga treng LRT-1 na patungo sa Baclaran at bilang pang-labintatlong himpilan para sa mga treng patungo sa Roosevelt. Isa rin ito sa limang estasyon ng LRT na naglilingkod sa distrito ng Santa Cruz, ang iba pa ay Blumentritt, Bambang, Doroteo Jose, at Carriedo.

Dahil sa malapit ito sa himpilang Blumentritt, na nasa hilaga ng Tayuman, malapit ang himpilan sa lumang Hipodromo ng San Lazaro, na inuupuan ng SM City San Lazaro ngayon. Ang mga iba pang kalapit na pook-palatandaan ay Ospital ng San Lazaro Compound na kinaroroonan ng mga punong tanggapan ng Kagawaran ng Kalusugan; ang Bulaklakan ng Dangwa, Simbahan ng Espiritu Santo, Avida Towers San Lazaro, Celadon Manila Park and Residences, at Vertex BPO Towers. Kilala ang Kalye Tayuman sa pagitan ng Abenida Rizal at Kalye Felix Huertas bilang "Religious Articles Haven" dahil sa madami nitong tindahan ng mga bagay panrelihiyon tulad ng SVD-Catholic Trade Manila Inc. at Sto. Nino Religious Articles.

Tulad ng Blumentritt, ang mga mananakay ay maaaring kumuha ng mga dyip o taxi papunta sa Tayuman. Ang mga bus na dumadaan sa Abenida Taft ay humihinto rin sa himpilan.

Dahil sa malapit ito sa SM City San Lazaro, ang mga dyip at taksi ay nagdadala ng mga pasahero papunta at palabas ng pasyalan.



</doc>
<doc id="64853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64853" title="Ramayana">
Ramayana

Ang Ramayana, o "ang salaysay ukol kay Raghava Rama" o "ang mga ginawa ni Rama" (marami pang ibang pangalang may karugtong na "Rama", isang pamagat ng tao), ay isa sa dalawang pinakamahalaga at dakilang tulang epiko ng sinaunang India, bukod sa "Mahabharata". Unang isinulat sa wikang Sanskrit isang maagang wika sa Indiya ng isang paham, o "rishi", na si Valmiki noong mga 300 BK. Naglalaman ang aklat ng mga 96,000 taludtod at nahahati sa pitong mga bahagi. Tungkol sa buhay ni Prinsipe Rama ang patulang salaysaying ito, na umalis mula sa Ayodha ang kabisera ng kanyang kaharian ng Oudh sa hilagaing Indiya para hanapin ang kaniyang asawang si Sita na dinukot ni haring Ravana, isang dimonyo. Ibig ng bayaning-diyos na si Ramang sagipin si Sita mula kay Ravana. Nagtagumpay si Rama sa pamamagitan ng pagtulong ng hari at hukbo ng mga unggoy. Bagaman nasa kalahati lamang ng haba, at hindi kasingsigla, ng "Mahabharata" ang Ramayana, isa pa rin ito sa mga pinakakilala at pinakahinahangaang mga mahabang tula. Maraming ganitong mga uri ng salaysayin ang nalalaman ng mga taong Hindu, anuman ang kanilang mga pananaw. Maraming lumabas na mga bersiyon ang aklat, at naisalinwika sa lahat ng mga pangunahing wika ng mundo.

Maraming sari-saring mga pananaw hinggil sa panahon ng pagkakasulat ng Ramayana. May ilang mga taong naniniwalang naisulat ito noong 2,500 mga taon na ang nakalilipas, ngunit may ilang nagsasabing isinulat ito noong mga 1,800 taon lamang ang nakararaan. Sumasang-ayon naman ang lahat na napakatanda na ng aklat at kinatha bago ang "Mahabharata". Bantog pa rin magpahanggang-ngayon ang "Ramayana". Tuwing taglagas, isinasagawa ang ang dulang "Rama", ang "Ramlila", sa kapistahan ng Dassehra. Ipinapakita rito ang isang malaking wangis ni Ravana, na sumasagisag sa pagtatagumpay ng liwanag laban sa kadiliman.

Pinaniniwalang si Raghava Rama ay ang diyos na si Vishnu, na nagkatawang tao at pumunta sa mundo upang sagipin ang daigdig mula sa kasamaan. Naglalahad ang pitong aklat ng "Ramayana" ng kuwento ni Rama: kung paano niya nakamit ang "kamay ni Sita" o ang pag-ibig ni Sita na isang anak na babae ng isa pang hari sa pamamagitan ng isang patimpalak. Noong una, naging maligaya sina Rama at Sita, ngunit napaalis si Rama mula sa kanyang kaharian at napilitang mamuhay sa isang gubat, kasama si Sita at si Lakshamanan, isang lalaking kapatid sa magulang ni Rama. Habang nasa gubat sila, tinangay ng dimonyong-haring si Ravana ng Lanka si Sita patungo sa kanyang sariling kaharian. Nagawang maibalik nina Rama at Lakshamanan si Sita sa pamamagitan ng tulong ni Sugriva, ang hari ng mga unggoy, at ng heneral nitong si Hanuman. Nagbalik sina Rama at Sita sa kanilang kaharian ng Oudh. Muling naging hari si Rama.

Mayroon isang bersiyong Tamil ang aklat na nasulat sa pagitan ng ika-9 at ika-10 daantaon, na isinulat ng manunulat na si Kamban. Kilala ang Ramayanang Tamil na ito bilang "Iramavataram" o "ang pagdating ni Rama." Noong ika-16 daantaon, sumulat ang manunulat na si Tulasidas ng bersiyong Hindu ng "Ramayana" at tinawag na "Ramacharitmanasa". Sa loob ng maraming mga daantaon, nakarating ang salaysay ukol kay Rama sa ibang mga bansa, katulad ng Indonesia at Malaysia.

Tinatawag na mga aklat ang iba't ibang bahagi ng "Ramayana". Nakatala sa ibaba ang pitong aklat na ito:


</doc>
<doc id="64857" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64857" title="Pakitang pambihira">
Pakitang pambihira

Ang mga pakitang pambihira (Ingles: "stunt" [isahan], "stunts" [maramihan]) ay ang pagpapalabas ng mga kagilagilalas na mga lakas, pagsirko, liksi o tapang.


</doc>
<doc id="64868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64868" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 19">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 19



</doc>
<doc id="64872" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64872" title="Rosalio Imperial">
Rosalio Imperial

Si Rosalio "Sali" R. Imperial (4 Setyembre 1902 - ?) ay isang manunulat na Pilipino sa wikang Bikol.

dfasa


</doc>
<doc id="64873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64873" title="Sofie Garrucho">
Sofie Garrucho

Si Sofie Garrucho ay isang modelo sa Pilipinas at blogista ng babasahing FHM Philippines.


</doc>
<doc id="64875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64875" title="Talaan ng mga Pangulo ng Pilipinas">
Talaan ng mga Pangulo ng Pilipinas

Ito ay isang Talaan ng mga Pangulo ng Pilipinas.

<onlyinclude>
</includeonly></onlyinclude>


</doc>
<doc id="64879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64879" title="Windows 7">
Windows 7

Ang Windows 7 ay ang pinakabagong bersyon ng Microsoft Windows.



</doc>
<doc id="64880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64880" title="Gobernador">
Gobernador

Ang gobernador (Ingles: "governor" [lalaki], "governoress" [babae]) ay ang pinuno ng isang lalawigan na mas mataas ang katungkulan kaysa alkalde ng isang lungsod. Gobernadora ang tawag sa babaeng ang pinuno ng isang lalawigan o asawa ng gobernador.


</doc>
<doc id="64884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64884" title="Mark L. Mendoza">
Mark L. Mendoza

Si Mark Mendoza ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="64889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64889" title="Distritong pambatas ng Valenzuela">
Distritong pambatas ng Valenzuela

Ang Distritong Pambatas ng Lungsod ng Valenzuela, Una at Pangalawa ang mga kinatawan ng lungsod ng Valenzuela sa mababang kapulungan ng Pilipinas. 




</doc>
<doc id="64892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64892" title="Uwit">
Uwit

Ang uwit, pandagdag na bakal, karagdagang hero, o suplementong yero (Ingles: "iron", "iron supplement", "iron pill", "Blaud's pill") ay isang uri ng pagkain o gamot na pandagdag sa pagkain (mga suplementong pangdiyeta) na niririseta ng manggagamot, partikular na sa mga may kakulangan nito sa katawan, katulad ng anemya. Pangkaraniwang tinatawag din ito bilang mga pildoras ni Blaud sapagkat ipinakilala at unang ginamit ito ng manggagamot na si P. Blaud ng Beaucaire ng Pransiya para gamutin ang mga pasyenteng may karamdamang anemya.


</doc>
<doc id="64897" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64897" title="Gobernador (paglilinaw)">
Gobernador (paglilinaw)

Ang gobernador (Ingles: "governor") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="64899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64899" title="Distritong pambatas ng Lungsod ng Zamboanga">
Distritong pambatas ng Lungsod ng Zamboanga

Ang solong Distritong Pambatas ng Lungsod ng Zamboanga, ang kinatawan ng lungsod ng Zamboanga sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lungsod ng Zamboanga ay dating bahagi ng kinakatawan ng lalawigan ng Zamboanga mula 1935 hanggang 1953, ng lalawigan ng Zamboanga del Sur mula 1953 hanggang 1972 at ng ikasiyam na rehiyon mula 1978 hanggang 1984. Nagkaroon ito ng sariling representasyon noong 1994 sa pamamagitan ng Batasang Pambansa. Nahati ito sa dalawang distrito sa bisa ng Batas Republika ng Pilipinas bilang 9269 noong ika-19 ng Marso taong 2004. Ang abenyu ng mga Beterano ang naghahati sa dalawang distrito.




</doc>
<doc id="64900" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64900" title="Celso Lobregat">
Celso Lobregat

Si Celso L. Lobregat ay isang politiko sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="64903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64903" title="Distritong pambatas ng Mandaluyong">
Distritong pambatas ng Mandaluyong

Ang solong Distritong Pambatas ng Lungsod ng Mandaluyong, ang kinatawan ng lungsod ng Mandaluyong sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay natatag noong taong 1995 matapos mabigyan ng sariling representasyon ang lungsod ng Mandaluyong. Mula 1907 hanggang 1972 ito ay bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Rizal. Ito ay dating bahagi ng kinakatawan ng ikaapat na rehiyon mula 1978 hanggang 1984 at mula 1984 hanggang 1995 ito ay isinama sa Lungsod ng San Juan sa kalakhang maynila para sa representasyon nito at nanumbalik lamang noong 1997 bilang bahagi ng solong distrito ng San Juan-Mandaluyong.




</doc>
<doc id="64904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64904" title="Distritong pambatas ng Taguig">
Distritong pambatas ng Taguig

Ang solong Distritong Pambatas ng Lungsod ng Taguig, ang kinatawan ng Ikalawang distritong pangkonsehal ng lungsod ng Taguig sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay natatag noong taong sa bisa ng Batas Republika ng Pilipinas bilang 8487 noong ika-11 ng Pebrero taong 1998 na nagtatakda ng pagiging lungsod ng Taguig subalit hindi ito naipatupad hanggang noong ika-8 ng Disyembre taong 2004. Una itong naghalal ng kinatawan noong nakaraang halalan ng taong 2007. Dati itong bahagi ng distritong pambatas ng Pateros-Lungsod ng Taguig.




</doc>
<doc id="64905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64905" title="Distritong pambatas ng Lungsod ng Iloilo">
Distritong pambatas ng Lungsod ng Iloilo

Ang solong Distritong Pambatas ng Lungsod ng Iloilo, ang kinatawan ng Ikalawang distritong pangkonsehal ng lungsod ng Iloilo sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay dating bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Iloilo hanggang taong 1997 kung saan ito ay nabigyan ng sariling representasyon.





</doc>
<doc id="64906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64906" title="Distritong pambatas ng San Jose del Monte">
Distritong pambatas ng San Jose del Monte

Ang Distritong Pambatas ng Lungsod ng San Jose del Monte, ang kinatawan ng lungsod ng San Jose del Monte sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Dati itong bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Bulacan hanggang noong taong 2004.




</doc>
<doc id="64907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64907" title="Distritong pambatas ng Pasig">
Distritong pambatas ng Pasig

Ang Distritong Pambatas ng Lungsod ng Pasig, ang kinatawan ng lungsod ng Pasig sa mababang kapulungan ng Pilipinas. 





</doc>
<doc id="64915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64915" title="Pagtataguyod ng kagubatan">
Pagtataguyod ng kagubatan

Pagtataguyod ng kagubatan (reforestation project)Isang proyektong pangkapaligiran at pangkalikasan na naglalayon na muling maitaguyod ang mga halaman sa kapaligiran at sa mga kabundukan.Ang kapaligirang may luntiang mga halaman ay siyang nagbibigay buhay at sigla sa iba pang nilalang na hayop at ng mga tao.Siya rin ang nagpapalakas sa mga bukal ng tubig para magamit ng lahat ng nangangailangan nito.Ang buhay at malusog na kagubatan ay gumaganap bilang "buffer system" sa alin mang kapaligiran sa buong daigdig,di lang ito naglilinis ng hangin,lupa at tubig kundi nagpapanatili sa tamang temperatura na kailangan sa malusog na buhay ng bawat nilalang.Ang buffer system ay panimbang sa lahat ng kalabisan tulad ng init at polusyon.Ang global warming o pag init ng buong daigdig ay isang malinaw na hudyat upang isagawa ang reforestation o pagtataguyod ng kagubatan.Ang baitang ng kaparaanan nito ay dapat kilalanin upang matugunan ang inaasahang pananagumpay sa proyectong ito.Kung papaanong unti unting pinutol ang mga punong kahoy mula sa malalaki at matatayog,sinundan ng mabababa, ang paraan ng pagtatanim ay dapat dumaan sa padahan dahang paraan.Unahin munang iwasto ang kalagayan ng lupa upang magkaroon ng kalagayang/kondisyong angkop sa mga itatanim na mga halaman.Ang paglalagay ng shade plants o panganlong ay mahalaga upang ang isusunod na principal seedlings o pangunahing mga punla ay madaling makakaayon sa lupaing pagtatamnan.Isang halimbawa ng shade plant/panganlong ay ang kakawate o madre kakaw ,isang legumenous plant na may kakayahang pagandahin ang lupa sa pamamagitan ng kakayaham nitong baguhin ang nitrogeno compound sa available forms o anyong magagamit ng mga halaman.Dahil dito ang isusunod na itatanim na mga pangunahing punla ay mapapaboran sa pamamaraang ito.Magiging mataas ang survival rate o bilang ng mabubuhay.Bukod dito ang mga shade plants ay mainam na gawing gatong o uling na mapagkakakitaan ng iba sa halip na putulin ang principal seedlings o punla na siyang inaaasahang magiging kagubatan sa darating na panahon.Ang pagtataguyod ng kagubatan ay isang hakbang para sa perpetuation o pagbibigay daan upang patuloy mabuhay ang lahi ng mga tao at iba pang hayop sa daigdig na ito.


</doc>
<doc id="64916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64916" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 20">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 20



</doc>
<doc id="64918" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64918" title="Distritong pambatas ng Caloocan">
Distritong pambatas ng Caloocan

Ang "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Caloocan"', Una at Pangalawa ang mga kinatawan ng lungsod ng Caloocan sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Mula 1907 hanggang 1998 ito ay bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Rizalat ng ikaapat na rehiyon mula 1978 hanggang 1984. Nakapaghalal ito ng dalawang assembly-men at-large mula 1984 hanggang 1986.




</doc>
<doc id="64919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64919" title="Distritong pambatas ng Cagayan de Oro">
Distritong pambatas ng Cagayan de Oro

Ang "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Cagayan de Oro"', Una at Pangalawa ang mga kinatawan ng lungsod ng Cagayan de Oro sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lungsod ng Cagayan de Oro ay unang nabigyan ng sariling representasyon noong 1984. Dati itong bahagi ng distritong pambatas ng Misamis Oriental hanggang taong 1972 at ng ikasampung rehiyon mula 1978 hanggang 1984.

Noong ika-22 ng Pebrero taong 2007, isinabatas na ni pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang House Bill bilang 5859 na nagtatakda ng pagkakaroon ng ikalawang distritong pambatas ang lungsod sa pamamagitan ng paghahati sa kasalukuyang isang distrito sa silangan at kanluran ng ilog ng Cagayan de Oro.




</doc>
<doc id="64920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64920" title="Distritong pambatas ng Lungsod ng Cebu">
Distritong pambatas ng Lungsod ng Cebu

Ang "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Cebu"', Una at Pangalawa ang mga kinatawan ng lungsod ng Cebu sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lungsod ng Cebu ay nakapaghalal ng dalawang assemblymen at-large. Taong 1986 nahati nag distritong pambatas sa dalawa.




</doc>
<doc id="64921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64921" title="Distritong pambatas ng Lungsod ng Davao">
Distritong pambatas ng Lungsod ng Davao

Ang "Distritong Pambatas ng Lungsod ng Davao"', Una, Pangalawa at Pangatlo ang mga kinatawan ng lungsod ng Davao sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ang lungsod ng Davao ay dating bahagi ng distritong pambatas ng Davao del Sur hanggang taong 1972 at ng ikalabing-sang rehiyon mula 1978 hanggang 1984 bago pa ito mabigyan ng sariling representasyon kung sa batasang pambansa kung saan nakapaghalal ito ng dalawang assemblymen at-large. taong 1986 nahati ito sa tatlong distritong pambatas.





</doc>
<doc id="64925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64925" title="Palarong Olimpiko sa Tag-init 1992">
Palarong Olimpiko sa Tag-init 1992

Ang Palarong Olimpiko sa Tag-init 1992, opisyal na kinilala bilang Palaro ng Ika-XXV Olimpiyada, ay isang sabansaang kaganapang pampalakasang pangmaramihan na ginanap sa Barselona, Katalonya, Espanya noong 1992.

Ang Barselona, ang lugar ng kapanganakan ng dating pangulo ng IOC Juan Antonio Samaranch, ay napili sa mga lungsod ng Amsterdam, Belgrado, Birmingham, Brisbane and Paris sa Lusana, Swesya, noong 17 Oktubre 1986, sa kapanahunan ng Ika-91 Pagpupulong ng IOC. Nakapag-anyaya na para sa Palarong Olimpiko sa Tag-init 1936, na natalo sa Berlin. Ang kabatiran ng talahanayan sa ibaba ay nagmumula sa pahina ng websayt ng Kasaysayan ng Halalan ng Pandaigdigang Lupon ng Olimpiko.

May dalawang pangunahing tikhang pangmusika ng Palarong 1992. Ang isa ay "", na nilikha ni Freddie Mercury limang taong nakalilipas bago ang palaro at inawit nang saliwang pandalawahan kasama si Montserrat Caballé. Ang dalawang mang-aawit ay nakapagtanghal ng awit sa seremonya ng pagbubukas, subali't nang dahil sa kamatayan na wala sa panahon ni Mercury nang isang taon bago ang kaganapan, itinugtog ang awit sa pamamagitan ng pelikula hinggil sa paglalakbay ng lungsod sa simula ng seremonya ng pagbubukas. Ang iba ay "" ("Magkaibigan sa Buhay"), na isinulat nina Andrew Lloyd Webber at Don Black, at inawit nina Sarah Brightman at José Carreras sa kapanahunan ng seremonya ng pagtatapos.

Ang opisyal na maskot ay si Cobi, isang Katalanong asong-tupa na nilikha ni Javier Mariscal sa disenyo ng kubismo.





Nagpadala ang 169 na bansa ng mga manlalaro upang makipagpaligsahan sa Palarong ito. Dahil sa Pagbagsak ng Unyong Sobyet, nakapagbuo ng mga labindalawang bansa ang Pinagsamang Kuponan, habang ang Mga Bansang Baltiko ng Estonia, Latvia at Lithuania ay may sariling mga kuponan. Nakipagpaligsahan bilang mga malayang bansa ang Croatia, Slovenia at Bosnia at Herzegovina pagkatapos ng paghihiwalay mula sa Yugoslavia. Ipinagbawal ng pag-ayuda ng UN ang Yugoslavia, subali't ang mga pangisahang Yugoslabong manlalaro ay pinayagang maging bahagi bilang "Mga Malayang Olimpikong Kalahok".





</doc>
<doc id="64928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64928" title="Urduja">
Urduja

Si Urduja (ca. 1350 - 1400 CE), ay isang maalamat na prinsesang mandirigma na kinikilang bayani sa Pangasinan, Pilipinas.Siya ay kinikilala ng mga Pangasinense na siya ang lola ni Rajah Matanda. Ang pangalang Urduja ay tila nagmula sa Sanskrit, na maaaring mangahulugan gaya ng mga pangalan baryasyo nito na "Udaya," na nangangahulugang "tumaas" o "bukang liwayway," o ang pangalang "Urja," na nangangahulugang "hininga o pagbigay ng hangin sa mga nangangailangan."


</doc>
<doc id="64940" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64940" title="Balarila">
Balarila

Ang balarila (mula sa "bala" + "(ng)" + "dila") ay ang pag-aaral hinggil sa isang wika na kinabibilangan ng mga sumusunod: ng morpolohiya o pagsusuri sa pakakabalangkas ng mga salita (morpolohiya); ng sintaks ("syntax") o pagsasaayos upang ang mga salita ay maging makabuluhang mga pangungusap; ng ponolohiya o wastong pagbigkas; ng semantika o kahulugan ng mga salita at parirala; at ng etimolohiya o ugat o palaugatan ng mga salita. Tumutukoy din ang balarila sa pagsulat o pananalitang inihahambing sa wastong paggamit (ayon sa balarila). Ito rin ang kaalaman hinggil sa mga salita, parirala, sugnay at mga pangungusap na nagtuturo ng wastong kabalangkasan, palakahuluganan, palabigkasan, at palaugatan ng mga salita. Kung minsan, tumukoy din ang salita sa mga aklat na pambalarila, na nagiging batayang simulain, pamatagan o saligan ng mga kaalaman. Tinatawag din itong gramatika o palatuntunan ng isang wika.



</doc>
<doc id="64948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64948" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 21">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 21



</doc>
<doc id="64970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64970" title="Sabong">
Sabong

Ang sabong ay isang uri ng madugong paglalaban o "madugong palaro" sa pagitan ng dalawang tandang na pansabong, na isinasagawa sa loob ng isang bilog na pook pangtunggalian o sabungan, na tinagurian ding simburyo. Natatangi ang pagpapalaki, pangangalaga, at pagsasanay na ginagawa para sa mga manok na pansabong upang magkaroon ito ng sapat o higit pang resistensiya at lakas sa oras ng sagupaan. Karaniwang ginugupit ang mga palong ng mga lalaking manok na inihahanda sa pagsasabong. Mayroong likas na galit ang mga tandang laban sa kapwa tandang. Katulad ng mga atleta o mga tao na manlalarong pampalakasan, kinukundisyon din ang mga manok na panlaban, bago maganap ang labanan. Mayroong mga samahan ng mga aktibistang may malasakit sa mga hayop ang laban sa pagkakaroon ng mga sabong sapagkat madugo ito at dahil sa pagkakabugbog na tinatanggap ng katawan ng mga ibong nabanggit. Sa Pilipinas, itinuturing itong isang "pambansang palaro" o palabas, mayroong mga ayon sa batas at mayroon ding mga ilegal, at kinasasangkutan ng mga pustahan at pagsusugal. Sapagkat pinuputol o pinupulpol ang mga likas na tahid ng mga tandang na panabong, kinakabitan ng mga metal na tahid na may mga talim ang mga paa ng manok na ilalaban. Ginagamit lamang ang guwantes na panabong para sa pagsasanay ng mga tandang. May dalawang uri ng mga talim na ginagamit sa pagsasabong, yaong may isahang talim at yung may dalawahang talim. Ikinakabit ang mga talim sa kaliwang binti ng manok, subalit sang-ayon din ito sa kasunduan ng mga may-ari ng mga manok. Maaari ring ilagay ang mga talim sa kanang binti o maging sa dalawang binti ng paa ng mga manok. Tinatawag na tupada ang ilegal na sabong. Kapwa may tagapamagitan ang mga ito, ang tinatawag na sentensyador, na may pagpapasyang hindi mababali o hindi mababago ninuman. Tinatawag na magsasabong o sabungero ang taong mahilig sa sabong. 


</doc>
<doc id="64974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64974" title="Pagpupunlay">
Pagpupunlay

Ang pagpupunla, pagpupunlay o pertilisasyon (mula sa Ingles na "fertilization" at halaw-Kastilang pagbabaybay na "fertilizacion"; Kastila: "fecundación") ay ang pagsasanib ng mga binhi ng lalaki at babae: similya o punlay mula sa lalaki at itlog mula sa babae. Tinatawag din itong paglilihi bagaman maaari ring tumukoy ang katagang "paglilihi" sa pamimithi o pananabik nang labis sa isang bagay na katulad ng pagkain ("food craving" o "dietary craving") na maaaring maranasan ng babaeng naglilihi, o pati na ng lalaking katambal ng babaeng naglilihi. Ang paglilihi na nararanasan ng babae ay katumbas ng pagiging "karamdaman tuwing umaga" ("morning sickness") o "sakit na pampagdadalangtao" ("pregnancy sickness"), na maaaring kasangkutan ng pagsusuka, pagduduwal ("nausea"), mataas na kaselanan sa panlasa at pang-amoy.



</doc>
<doc id="64987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64987" title="Fallopia (paglilinaw)">
Fallopia (paglilinaw)

Ang fallopia ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="64996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=64996" title="Bahay-bata">
Bahay-bata

Ang bahay-bata, sinapupunan, matris, o utero ay ang bahagi ng katawan ng babae kung saan lumalaki ang isang sanggol hangga't hindi pa isinisilang. Nagtatagal nang siyam na buwan ang umuunlad na katawan ng bata sa loob nito sa loob ng panahon ng pagbubuntis. Agad na matatagpuan ang bahay-bata sa ilalim ng lagusan ng itlog, sa pagitan ng mga balakang. Kalimitang ginagamit sa panitikan ang katawagang "sinapupunan". Kung minsan, natatawag din itong "inunan", bagaman isa talagang pansamantalang bahagi lamang ng bahay-bata ang inunan, na natatanggal at iniluluwal din ng ina pagkaraang mailabas ang bagong silang na sanggol. Ang bahay-bata ay isang organong kahugis ng peras na nasa loob ng puson ng babae, na naglalaman at nagbibigay ng sustansiya sa umuunlad na namumuong sanggol ("fetus"). 


</doc>
<doc id="65000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65000" title="Sinapupunan">
Sinapupunan

Ang sinapupunan ay nagmula sa mga salitang "sapo" at "sapopo", na maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65001" title="Matris">
Matris

Ang matris ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65011" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65011" title="Tagalista">
Tagalista

Ang tagalista ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65020" title="Inunan">
Inunan

Ang inunan o plasenta (mula sa salitang-ugat na unan; Ingles: "placenta", "after-birth") ay isang pansamantalang organong matatagpuan sa karamihan ng mga babaeng mamalya habang nasa panahon ng pagbubuntis. Ang masang ito na parang espongha ay ang pinagkakabitan ng hindi pa ipinapanganak na sanggol sa mas panloob ng kalatagan ng sinapupunan. Sa organong ito isinasagawa ang sirkulasyon ng dugo sa loob ng bata. Ang pangalan nito sa Ingles na "after-birth" (pagkaraan ng pagsilang) ay mula sa dahil ang inunan ay natatanggal nang kusa pagkalipas ng ilang saglit pagkatapos na maipanganak ang bata. Napaka mahalaga na ang buong plasenta ay mailabas, sapagkat kapag ang isang bahagi ay naiwan pagkaraan ng panganganak o pagkalaglag, napaka malamang na mabulok ito at makapagdulot ng pagkalason sa dugo. 

Mahalaga ang pagkakaroon ng isang panandaliang organong ito, sapagkat hindi maaaring maghalo ang dugo ng nanay at ng sanggol. Gumaganap ang inunan bilang isang kalatagang pampalitan sa pagitan ng ina at bata. Dumaraan dito ang mga sustansiya at oksiheno. Kapag naghalo ang mga dugo ng ina at ng sanggol, makakasanhi ito ng pagkamatay ng dalawa. Halimbawa, kung may uri ng dugong A ang ina, samantalang B naman ang bata, maghahalo ang dalawang magkaibang uri ng dugo, na siyang ikamamatay ng mag-ina. Nakakabit ang inunan sa suloy o supling (ang fetus) sa pamamagitan ng ugat ng pusod, isang bahagi ng katawan na binubuo ng mga tisyung pang-ugpong at mga ugat ng dugo. Kapag naipanganak na ang bata, sumusunod na iluwal naman ang inunan, at kalimitang tinatawag na pinagpanganakan. 

May dalawang bahagi ang isang inunan: una, isang likas at biyolohikal na bahagi ng suloy o supling ; kabahagi naman ng ina ang ikalawang bahagi. Nakatanim ang inunan sa dinding ng bahay-bata, kung saan tumatanggap ito ng mga sustansiya at oksiheno mula sa dugo ng ina at naglalabas din ng mga dumi. Ito ang gumaganap na pangharang - ang panghadlang ng inunan - na sumasala sa ilang mga sustansiyang makasasalanta sa supling. Subalit mayroon ding ibang mga sustansiyang hindi nasasala ang inunan, kabilang ang alak at ilang mga kimikal na kaugnay sa paninigarilyo. May ilang mga uri ng birus na nakatatawid sa panghadlang ng inunan.


</doc>
<doc id="65032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65032" title="Supot ng bahay-bata">
Supot ng bahay-bata

Ang supot ng bahay-bata o suput-suputan ng bahay-bata ay ang mga pinakapayak na bahagi ng panuplingan ng isang babae. Matatagpuan ang mga ito sa bahay-bata at nagtataglay ng binuong mga sihay, at mayroon ding uka. Naglalaman ito ng iisang itlog lamang (ang "oocyte" o "ovum" sa Ingles). Palagiang nagbubukal ang mga ito upang lumaki at umunlad, na nagwawakas sa obulasyon ng kalimitang isa at masiglang itlog. Lumilitaw lamang ang mga itlog na ito isang ulit bawat pagreregla o isang ulit bawat buwan.


</doc>
<doc id="65035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65035" title="Obulasyon">
Obulasyon

Ang Pangingitlog, paglalabas ng itlog o obulasyon ay isang proseso ng pagreregla kung kailan sumasabog o pumuputok ang isang nasa katandaang suput-suputan ng bahay-bata at naglalabas ng isang itlog na nakikilahok sa pagsusupling (reproduksiyon). Nagaganap din ang obulasyon sa ibang mga hayop sa panahon ng paglalandi (pangangandi o estrus) ng mga ito, na kakaiba sa maraming mga gawi sa pagreregla ng tao.


</doc>
<doc id="65053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65053" title="Sukdulan">
Sukdulan

Ang sukdulan o kasukdulan ay ang rurok o kalubusang nadarama ng mga nagtatalik o magkasiping sa proseso ng pagtatalik. Nagaganap ito kapag nilabasan o nagpulandit na ang titi ng lalaki ng punlay o tamod, at kapag nakaranas naman ang isang babae ng pamamasa ng ari kapag nilalabasan ito. Tinatawag din itong orgasmo. Nilalarawan ang kaganapang ito bilang panahon ng "matinding kaligayahan at pagkaraos" na nararamdaman sa kasagsagan, karurukan, o kulminasyon ng pakikipagtalik. Nagaganap din ang pagdating sa sukdulang ito sa masturbasyon. Ayon kina Morton Harmatz at Melinda Novak mula sa kanilang aklat na "Human Sexuality" ang orgasmo ay ang maiksi at matinding yugtong kaaya-aya kapag napakawalan o nailabas ang tensiyon o kaigtingang seksuwal na nalikha ng basokonhestiyon at ng myotonia (kawalan ng kakayahan na maipahinga ang muskulong nagkukusa o boluntaryo pagkaraan ng pagsisikap na may kasiglahan).

Ang katagang orgasmiko ay tumutukoy sa pangatlong yugto ng pagtugong seksuwal ng tao, kung saan nagaganap ang orgasmo.


</doc>
<doc id="65059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65059" title="Kasukdulan (paglilinaw)">
Kasukdulan (paglilinaw)

Ang kasukdulan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:


pinika mataas na pangyayari

</doc>
<doc id="65060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65060" title="Ehakulasyon">
Ehakulasyon

Ang ehakulasyon (Ingles: "ejaculation") ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65085" title="Pagpapalabas na panlalaki">
Pagpapalabas na panlalaki

Ang pagpapalabas na panlalaki o paglalabas ng lalaki ay ang pagpapakawala ng tamod at punlay mula sa titi ng lalaki, na karaniwang kaalinsabay ng kasukdulan sa pakikipagtalik o masturbasyon. Kalimitang resulta ito ng pagkaantig na seksuwal o pagkadama ng libog o kahalayan. May mga lalaki ring may karamdamang may kawalan ng kakayahang labasan ng similya. Mayroon namang nilalabasan ng pluido kahit natutulog. Hindi lamang sa mga kalalakihan nagaganap ito, mayroon ding tinatawag na pagpapalabas na pambabae.

Iba't ibang paraan ang pagpapalabas ng lalaki. Kadalasan ay dumadaloy lamang ito papalabas mula sa titi pero mayroon din na may kakayahang patalsikin ito.


</doc>
<doc id="65089" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65089" title="Pagpapalabas na pambabae">
Pagpapalabas na pambabae

Ang pagpapalabas na pambabae at panlalaki o paglalabas ng babae at lalaki ay tumutukoy sa malakas na pagbugso, paglagaslas, pagsumpit, pagpulandit, pag-agos, pagsirit, pagdagsa, o pagbukal ng mapupunang dami o antas ng malinaw o whitish na fluid o pluido ng mga babae at lalaki, partikular na ang mula sa glandula dadaan sa urethra patunging cervix at palabas sa Vaginal entrance o butas sa ibaba ng butas na labasan ng ihi at sa lalaki naman at galing sa testes na dadaan sa has deference hanggang lumabas ito habang nasa o bago maganap ang sukdulan sa pakikipagtalik o maging sa masturbasyon. 

Sex fluid(cum), in short Tamod(Tagalog term of cum)


</doc>
<doc id="65115" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65115" title="Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 22">
Kasalukuyang pangyayari/2008 Oktubre 22



</doc>
<doc id="65118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65118" title="Meteorolohiya">
Meteorolohiya

Ang meteorolohiya (mula sa Griyego , "metéōros", "mataas sa langit"; at , "-logia") ay ang pag aaral ng mga kaganapan sa mababang himpapawid sa Daigdig. Ang agham na ito ay mahalaga sa pagkilala at pagsasabi sa lakad ng panahon sa alin mang bahagi ng Daigdig. Ang ulan, hangin, araw at temperatura ay ilan sa mga isinaalangalang na mga dahilan sa pag aaral ng kaganapan sa panahon. Ayon sa kaalamang ito, ang malamig na hangin ay mabigat at ang mainit na hangin ay may kagaanan, dahil dito ang malamig na hangin mula sa himpapawid ay palaging nababa sa lupa at ang mainit na hangin sa ibabaw ng lupa ay siyang pumapaitaas. Isang kautusan ng kalikasan ukol sa panimbang sa temperatura, presyon/tulak o bigat ng hangin sa kapaligiran. Ang pagbabago sa elebasyon o taas ng lupa ay may malaking dahilan sa pagbabago ng temperatura sa bawat dako ng lupain. Ang mababang tayo ng lupa ay may mataas na temperatura kaya mainit, samantala ang nasa mataas na dako tulad ng sa Baguio at Lungsod ng Tagaytay sa Pilipinas ay may mababang temperatura kaya malamig. Ito ang ikalawang batas ng metereolohiya na kapag lumalayo sa lupa (pantay dagat na antas) ang hangin, ang temperatura ay mababa. Ang pagbaliktad ng temperatura sa matataas na dako ay minsan nagaganap dahil sa pook na may mababag presyon ("low pressure area) sa karagatan o iba pang kadahilanan. Tinawag itong ""temperature invertion"" o pagsaliwa ng temperatura. Ang kaalamang ito ay mahalaga upang magkaroon ng pag iingat sa paglalakbay sa lupa, sa himpapawid at sa karagatan.


</doc>
<doc id="65119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65119" title="Etileno">
Etileno

Ang etileno isang halamang hormon na lumalabas sa "reproductive stage" o panahon ng pamumulaklak. Ito ang dahilan kung bakit nagkakaroon ng "flower formation" o pagkakaroon ng bulaklak ang mga piling halaman. Ang etileno ay "gaseous" o isang singaw na uri ng "hormone" ay siya ring aktibong gamit sa pagpapahinog ng mga bungang kahoy na ikinakalakal at iniluluwas sa bansa. Isang halimbawa ng napagkukunan ng etileno ay ang dahon ng saging at kakawate. Kaya naman ang mga saging at mangga sa pamilihan ay nilalagyan ng dahon na ito dahil ang dumidilaw na dahon ng halaman ay may natural na etileno na nagpapabilis sa pagpapahinog ng prutas. Ang karaniwang gamit ng "laboratory-produced ethylene" ay "flower inducer" o pampapabulaklak at pagpapahinog sa mga bungang kahoy sa pamilihan. Sa pangkalahatang kaalaman, ang anumang halaman na naguumpisang manilaw o matuyo dahil sa sakit o pagkatuyot ay siyang likas na pinagmumulan ng natural na etileno.


</doc>
<doc id="65121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65121" title="Kambal na Toreng BSA sa St. Francis Square">
Kambal na Toreng BSA sa St. Francis Square

Ang Kambal na toreng BSA/St. Francis Square ay dalawang gusaling tukudlangit sa lundayang Ortigas. May 51 palapag ang gusali at 6 pailalim bilang paradahan ng mga sasakyan. Matatagpuan ang tore sa daang Bank mula Abenidang St. Francis. Ang dalawang gusaling tukudlangit na ito ay isa sa mga bukod tanging pook-palatandaan ng Kalakhang Maynila.


</doc>
<doc id="65125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65125" title="Edukasyon sa Pilipinas noong panahon ng mga Amerikano">
Edukasyon sa Pilipinas noong panahon ng mga Amerikano

Mararamdaman ang epekto ng pananakop ng mga Amerikano sa Sistema ng pampublikong edukasyon na itinayo nito sa bansa. Matapos mapasakamay ng mga Amerikano ang Maynila noong Mayo 1898, sinimulan na ang pagtatatag ng mga pampublikong paaralan sa Pilipinas. Sa simula, mga sundalong Amerikano muna ang nagsilbing unang guro na kalaunan ay napalitan ng mga gurong galing sa America. Ang pinakamalaking pangkat ng mga guro ay dumating sa Pilipinas noong 1901 lulan ng barkong "Thomas". Itinalaga sa Maynila at mga lalawigan ang mga gurong ito na binansagang "Thomasites".

Sa ilalim ng Batas bilang 74, itinatag ang Kagawaran ng Pampublikong Instruksiyon ("Department of Public Instruction"). Sa pamamagitan din ng batas na ito ay nabigyang-daan ang pagkakaroon sa bansa ng mga "normal school at trade school" tulad ng Philippine Normal School/University at ang Philippine School of Arts and Trades na kilala ngayon bilang Technological University of the Philippines.

Noong 1903, nagpadala ng mga Pilipinong iskolar ang pamahalaang kolonyal sa America. Tinawag silang mga pensionado dahil tinutustusan ng pamahalaan ang kanilang pag-aaral. Marami sa kanila ang nag-aaral ng edukasyon, abogasya, medisina at inhinyeriya. Pagbalik ng mga ito sa Pilipinas, sila ang mga naging guro at propesor o kaya ay tagapaglingkod sa iba’t-ibang sangay ng pamahalaan.

Noong 1907, pinalabas ng Asamblea ng Pilipinas ang Batas Gabaldon na isinulat ng mambabatas na si Isauro Gabaldon ng Nueva Ecija. Sa pamamagitan ng batas na ito, nabigyang-bisa ang pagtatayo ng dalawang pampublikong paaralan sa bawat lalawigan. Maraming estudyante ang nakapasok sa mga pampublikong paaralan dahil ito ay sapilitan. "Ingles" ang ginamit bilang wikang panturo.

Bagama’t hindi na bago sa Pilipinas ang libre at sapilitang pagpapaaral dahil naisagawa na ito noong panahon ng mga Espanyol, mas malakas naman ang naging epekto ng programa ng mga Amerikano dahil naging mas malawak ang saklaw nito. Bukod sa matrikula, libre rin ang mga aklat, lapis at papel. Kaugnay pa nito, nagpalabas din ang mga Amerikano ng kautusan na maaring ikulong ang mga magulang na hindi pinapapasok ang kanilang mga anak sa paaralan. Dahil sa patakarang ito, lumaki ang bahagdan ng mga mamamayan na natutong bumasa at sumulat at ang wikang Ingles ay agad na naging pangunahing wika ng edukasyon at pamamahayag. Naging daan din ang edukasyon sa pagsalin ng mga kaalamang Kanluranin ukol sa pag-aalaga ng kalusugan at pagpapanatili ng kalinisan upang makaiwas sa sakit.

Sa panahon din ng mga Amerikano, naitatag sa bansa ang mga pamantasan tulad ng Unibersidad ng Pilipinas nooong 1908. Ito ang naging sentro ng edukasyong sekular na hindi katulad ng mga pamantasang pinatatakbo ng mga Kongregasyong Katoliko.

Bukod sa simbahang Katoliko, binigyang-laya rin ng mga Amerikano ang ibang sekta ng relihiyon na makapagtatag ng mga institusyong pang-akademya. Ang halimbawa nito ay ang mga Protestante na nagtatag ng Silliman University sa "Dumaguete" sa isla ng Negros noong 1901. Nakapagtatag din ang mga sekular na pribadong mga pamantasan tulad ng Far Eastern University at University of Manila.

Nabigyan din ng pagkakataon ang pagtatatag ng mga unibersidad para sa kababaihan tulad ng "Escuela de las Señoritas" na ngayon ay kilala bilang Centro Escolar University at Philippine Women’s University. Nagbibigay-daan ito sa pag-usbong ng mga babaeng propesyonal sa larangan ng medisina, abogasya at edukasyon.

-- () 16:15, 11 Disyembre 2013 (UTC)Chad Jimenez548


</doc>
<doc id="65126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65126" title="Ikalawang Linya ng Sistema ng Magaang Riles Panlulan ng Maynila">
Ikalawang Linya ng Sistema ng Magaang Riles Panlulan ng Maynila

Ang Ikalawang Linya o ang Linyang Bughaw ng Sistema ng Magaan na Riles Panlulan ng Maynila "(Blue Line)" at kilala dati bilang Linyang Lila "(Purple Line)" ay ang ikalawang linya ng tren ng Maynila. Sa kasalukuyan binubuo ng labingisang mga estasyon na may 13.8 kilometro. Maaring ang mga estasyon ay may riles na nakaangat, maliban sa Katipunan, na nasa ilalim ng lupa. Katulad ng pinahihiwatig ng pangalan nito, kulay asul ang linya sa lahat ng mga mapa ng tren.

Tumatakbo ang linya sa kanluran-silangan na direksiyon, at dumadaan sa mga lungsod ng Maynila, Marikina, Quezon, at San Juan. Pwedeng lumipat ang mga pasahero sa Linyang Lunti sa Recto, at sa Linyang Dilaw sa Araneta Center-Cubao.

Bago ipinalabas ang Sistemang Panlulan ng Matatag na Republika, tinawag ang linya na MRT Line 2, o Megatren. Subalit, ang lilang kulay nito, na ginamit simula nang buksan ito noong 2003, ay ginagamit padin kahit na pinalitan na ang kulay ng linya ng bughaw.


Ang Linyang Bughaw ay nakahanay sa Radial Road 6, sa Lansangang Marikina–Infanta, Bulebar Aurora, Bulebar Magsaysay, Kalye Legarda, at Abenida Recto.

Tumutuloy ang linya pagkatapos ng huling hinto nito sa Recto, at nagtatapos malapit sa Divisoria.

Ang isang apat na kilometrong pagpapahaba sa silangan ng Linyang Bughaw papuntang Dugtungan ng Masinag sa Antipolo, Rizal, ay pinaplano. Inaprubahan ito ng National Economic and Development Authority (NEDA), pero ang pagtangka ay na sa kalihim ng NEDA . Sa hinaharap, pwedeng mapahaba ang linya hanggang sa Daungan ng mga Barko ng Manila sa kanluran, at sa Cogeo sa Antipolo sa silangan.



</doc>
<doc id="65127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65127" title="Distritong pambatas ng Pasay">
Distritong pambatas ng Pasay

Ang solong Distritong Pambatas ng Lungsod ng Pasay ang kinatawan ng lungsod ng Mandaluyong sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Ito ay dating bahagi ng kinakatawan ng distritong pambatas ng lalawigan ng Rizal hanggang taong 1972 at ng ikaapat na rehiyon mula 1978 hanggang 1984. 





</doc>
<doc id="65128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65128" title="Distritong pambatas ng Las Piñas">
Distritong pambatas ng Las Piñas

AAng solong Distritong Pambatas ng Lungsod ng Mandaluyong, ang kinatawan ng lungsod ng Las Piñas sa mababang kapulungan ng Pilipinas. Naitatag ito noong taong 1998, pagkatapos mapahiwalay ng Lungsod ng Muntinlupa sa distritong pambatas solong Distrito ng Las Piñas-Muntinlupa na kumakatawan sa dalawang lungsod sa mababang kapulungan mula 1987 hanggang 1998. Mula 1907 hanggang 1972, ito ay naging bahagi ng kinakatawan ng distritong pambatas ng lalawigan ng Rizal. Ito ay dating bahagi ng Interim Assembly mula 1978 hanggang 1984 naging bahagi din ito ng ikaapat na rehiyon, at magmula taong 1984 hanggang 1986, ang lungsod ng Las Piñas ay naisama sa lungsod ng Parañaque.




</doc>
<doc id="65148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65148" title="Distritong pambatas ng Malabon–Navotas">
Distritong pambatas ng Malabon–Navotas

Ang tanging Distritong pambatas ng Malabon–Navotas ay distritong kumakatawan sa lungsod ng Malabon at Navotas sa mababang kapulungan ng Pilipinas mula nang maitatág-muli ito noong taong 1987. Ang Malabon at Navotas ay dating mga bahagi ng distritong pambatas ng lalawigan ng Rizal mula 1907 hanggang 1972, ay bahagi ng ikaapat na rehiyon mula 1978 hanggang 1984. Mula 1984 hanggang 1986, ipinangkat ito kasama ng Valenzuela para sa pagkakinatawan nito Batasang Pambansa.




</doc>
<doc id="65149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65149" title="Panggagahasa">
Panggagahasa

Ang panggagahasa ay isang uri ng sekswal na panlulusob na karaniwang pagtatalik (o iba pang gawaing penetrasyong sekswal) ang sinimulan laban sa isa o higit pang indibidwal na walang pahintulot. Ito ay maaaring gawin sa pamamagitan ng pisikal na lakas, pamimilit, pang-aabuso sa kapangyarihan o laban sa taong hindi makapagbigay ng pahintulot, katulad ng isang taong walang malay, baldado, o wala sa tamang edad. Ang terminong panggagahasa ay tinatawag ding sekswal na panghahalay. <br>
<br>
Nag-iiba ang dalas ng pag-uulat, pagsasakdal at paghahatol ng panggagahasa sa iba’t ibang saklaw. Ang saklaw ng panggagahasang naitala ng pulisya sa taong 2010 ay nasa pagitan ng 0.2 sa bawat 100,000 katao sa Azerbaijan, 92.9 sa bawat 100,000 katao sa Botswana, at bilang median, 6.3 sa bawat 100,000 katao sa Lithuania. Ayon sa American Medical Association (1995), ang sekswal na karahasan, lalo na ang panggagahasa, ay ang pinakamadalang maulat ng panggagahasa kumpara sa ibang marahas na krimen. Ang panggagahasa ng mga estranghero ay karaniwang mas madalang kaysa sa panggagahasa ng mga taong kakilala ng biktima. Maraming pag-aaral ang nagsasaad na ang mga panggagahasang lalaki-sa-lalaki at babae-sa-babae sa mga bilangguan ay karaniwang nangyayari at maaaring ang pinakamadalang na ibalitang paraan ng panggagahasa.<br>
<br>
Kapag bahagi ng isang laganap at sistematikong kasanayan sa panahon ng pandaigdigang hindi pagkakasundo, ang panggagahasa at seksuwal na pang-aalipin ay kinikilala bilang krimen laban sa sangkatauhan at krimeng pandigmaan. Ang panggagahasa ay kinikilala rin bilang isang elemento ng genocide kapag ginawa ito na may layuning sirain, sa kabuuan o sa bahagi, ang isang pangkat etniko.<br>
<br>
Ang mga taong ginahasa ay maaaring malubhang matroma at magdusa mula sa posttraumatic stress disorder; bilang karagdagan sa sikolohikal na pinsala. Ang panggagahasa ay maaring maging sanhi ng pisikal na pinsala at karagdagang resulta, tulad ng sakit na nakukuha sa pagtatalik, o pagbubuntis. Higit pa rito, pagkatapos mangyari ang panggagahasa, maaaring harapin ng karahasan o pagbabanta ang biktima mula sa nanggahasa, at, sa ilang kultura, mula sa pamilya at mga kamag-anak ng biktima.



</doc>
<doc id="65183" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65183" title="Adam">
Adam

Ang Adam ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65186" title="Abyss">
Abyss

Ang abyss [Ingles], bigkas: /a-bis/, ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65187" title="Bangin">
Bangin

Ang bangin o kalaliman ay isang uri ng malalim na hukay. Tinatawag din itong lalim o baon. Sa Bibliya, ito ang pook na kakukulungan ni Satanas at ng kaniyang mga kasamahang dimonyo habang nabibihag ng may mga tanikala.


</doc>
<doc id="65189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65189" title="Kalaliman">
Kalaliman

Ang kalaliman o lalim ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65190" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65190" title="Baon">
Baon

Ang baon ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="65192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65192" title="Pakikiapid">
Pakikiapid

Ang pakikiapid ay ang pagsira sa kasunduan o pagsuway sa pangakong binitawan sa pagkakakasal sa isang tao sa pamamagitan ng pagkakaroon ng ugnayang seksuwal o pakikipagtalik sa iba pang tao, bukod sa sariling asawa. Isa itong pagtataksil sa tunay at sariling asawa.

Tinataguriang mga adultero (lalaki), adultera (babae), kalunyero (lalaki), at kalunyera (babae) ang mga taong nakikiapid o sumisiping sa ibang taong hindi naman nila legal na asawa, babae man o lalaki. Ang mga kaapid naman taong may-asawa ay tinatawag na mga kaagulo, kalunya, kulasisi (babae), kabit, mayang (mula sa wikang Ilokano), ""number two"" (pariralang Ingles na may diwang "pangalawang babae" o "pangalawang lalaking" pinipilingan), at patiki. 

Sa "Aklat ng Pahayag" (nasa Pahayag 17:2) ng Bagong Tipan ng Bibliya, tumutukoy ang salitang "pakikiapid" bilang pakahulugan para sa "pagsamba sa mga diyus-diyosan", na may kaugnayan sa pagpapasamba sa mga "diyos ng Imperyo" ng Imperyo ng Roma sa kanilang mga nasasakupang mga mamamayan .



</doc>
<doc id="65193" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65193" title="Pakikiagulo">
Pakikiagulo

Ang pakikiagulo ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="65211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65211" title="Dayuhan">
Dayuhan

Ang dayuhan o dayo ay isang tao, maaari ring hayop, halaman, ibang organismo, o bagay, na hindi katutubo o likas sa isang pook. Sa tao, maaari itong tumukoy sa isang banyaga, na nagmula sa ibang bayan o bansa. Maaari rin itong tumukoy sa mga imigrante; o kaya sa mga nagbuhay sa ibang planeta o mundo (dimensiyon) katulad ng mga nasa kathang-isip ng mga salaysaying makaagham. Ginagamit rin pangtukoy sa mga dayuhan ang pariralang taga-ibang lupa o taga-ibang lupain. Maaari ring mga kilalang panauhin ang mga ito, o mga hindi-kilalang tao na tumungo o dumayo sa isang lugar, tulad ng para makipista.



</doc>
<doc id="65215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=65215" title="Foreigner">
Foreigner

Ang foreigner [Ingles], bigkas /fo-rey-ner/, ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod"



</doc>
