<doc id="8905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8905" title="Jehova">
Jehova

Ang Jehova (binibigkas sa Tagalog bilang /he.ho.va/), mula sa Hebreong pandiwa na ha.wa' (maging; magkagayon); nangangahulugang "Pinangyayari Niyang Magkagayon" ay ang personal na pangalan ng Diyos. (Isa 42:8; 54:5) Maraming mga Makakasulatang titulo ang iniuugnay dito tulad ng "Diyos," "Soberanong Panginoon," "Maylalang," "Ama," "Makapangyarihan-sa-lahat," at "Kataas-taasan," ngunit ang kaniyang personalidad -kung sino at ano siya- ay makikita mula sa kabuuan ng personal na pangalang ito. -Awit 83:18.

Bagaman "Yahwe" ang mas gustong bigkas ng mga Hebreong iskolar, "Jehovah" naman ang sinasang-ayunan ng mga tagapagsaling Ingles at ginamit sa mga sinaunang saling Ingles ng Bibliya tulad ng "American Standard Version" (ASV), "The Bible in Living English", "Young's Literal Translation", "King James Version" (bagaman apat na ulit lamang), "New World Translation of Holy Scriptures", at marami pang iba.

Ipinakikita ng mga sinaunang Hebreong manuskrito ang pangalang ito sa apat na mga katinig, na kilala bilang Tetragrammaton יהוה (mula sa Griego te.tra-, ibig sabihin "apat," at gram'ma, "letra"). Ang apat na letrang ito (sinusulat mula kanan pakaliwa) ay maaaring nai-transliterate patungong Ingles bilang YHWH (o JHVH).

Maraming modernong iskolar at tagapagsalin ng Bibliya ang sumunod sa tradisyong alisin ang pangalang ito. Ito ay nag-ugat mula sa maling pagkaunawa ng sinaunang mga Judio na hindi dapat bigkasin ang pangalan ng Diyos sa walang kabuluhan. At upang maiwasan ang pagkakasala sa batas na ito minabuti nilang halinhan na lamang ng salitang Adonai (Lord) o Elohim (God) kapag ito'y kanilang binabasa mula sa Kasulatan.

Ang Tetragramaton (Tetragrammaton sa Ingles) ay lumitaw ng mga 6,828 na beses sa Hebreo ayon sa pagkakasulat sa "Biblia Hebraica" at "Biblia Hebraica Stuttgartensia". Sa Hebreong Kasulatan ang Bagong Sanlibutang Salin ng Banal na Kasulatan ay naglalaman ng 6,973 beses ng banal na pangalan, sapagkat isinaalang-alang ng mga tagapagsalin ang katotohanan na sa ilang bahagi nito ay pinalitan ng mga eskriba ang banal na pangalang ito ng 'Adho.nai' o 'Elo.him'. 

Sa kasalukuyan mabilis na iniuugnay ng marami ang Mga Saksi ni Jehova sa isang relihiyon na kilala sa buong mundo na nagpapanatili at nagpapahalaga sa paggamit nito, ang Saksi ni Jehova, Mga.

Bilang pagsunod sa wastong pagsasalin narito ang giya na ginawa ng mga tagapagsalin mula sa Hebreo tungo sa Griego, Ingles at Tagalog ng letra-por-letra o transliterasyon.

Wika-Letra-Transliterasyon-Ingles-Tagalog 

Hebreo-יהוה-Yehowah-Jehovah-Jehova

Griego-ΙΕΧΩΒΑ-Iehova-Jehovah-Jehova

Hebreo-אלהים-Elohim-God-Diyos

Griego-Θεός-Theos-God-Diyos

Hebreo-אךני-Adhonai-Lord-Panginoon

Griego-Κύριος-Kyrios-Lord-Panginoon

Hebreo-בא-Av-Father-Ama

Griego-Πατήρ-Patēr-Father-Ama

Hebreo-ישוע-Yeshua-Jesus-Jesus

Griego-Ιησους-Iesous-Jesus-Jesus


</doc>
<doc id="8907" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8907" title="Tetragrammaton">
Tetragrammaton

Tetragrammaton (o Tetragram sa anyong pinaiksi) ang tawag sa apat na katinig na Hebreo (יהוה) na tumutukoy sa pangalan ng Diyos ng mga Israelita at Kristiyano. Sa alpabetong Hebreo, ito ang YOD (י), HE (ה), WAW (ו), at HE (ה); sa alpabetong Romano naman, ito ang Y, H, V, at H. Noong panahon ng mga Romano, ang tunog ng J at V ay katulad ng Y at W sa kasalukuyang wikang Tagalog, kaya't karaniwang nakikita ang Jehovah (Jehova naman sa Tagalog) sa mga salin ng Biblia na nakabatay sa Latin o kaya naman sa mga anak na wika nito, tulad ng Kastila, Italyano, at Pranses, imbis na Yahweh. Matagal nang inaakalang hindi ginamit ang Tetragrammaton sa Septuaginta, ang Griegong salin ng Hebreong Kasulatan o Lumang Tipan. Dahil dito, maraming nasa paniniwala na hindi ginamit ng mga Kristiyanong nagsulat sa Bagong Tipan ang banal na pangalan nang nagsisipi sila mula sa Kasulatang Hebreo.

Nguni't pinatutunayan ng maraming katibayang natuklasan sa loob ng nakaraang kulang-kulang na dantaon na lumitaw nga sa Septuaginta ang pangalang YHWH. Ayon sa isang bukal ng impormasyon, dahil sa kanilang matinding hangad na panatilihing tiyak ang banal na pangalan ng Diyos, kinopya na lang nang tuwiran ng mga Helenistikong Hudyo ang Tetragrammaton nang isinasalin nila ang Bibliang Hebreo sa wikang Griyego. Ito ay kumbaga sa paggamit ng mga Intsik na karakter mismo kung nais ng mga nagtatagalog na gamitin ang mga hiram na salitang Intsik, tulad ng "siyopaw", "tikoy", at "diko", sa kanilang mga sulat.

May natuklasang fragmento sa Oxyrhynchus, Ehipto, na kilala sa bilang 3522. Mula pa raw sa unang dataon pagkatapos ipinanganak si Kristo ang fragmento, at ang sukat nito ay 2.5 pulgada (7 sentimetro) ang lapad at 5 pulgada (10.5 sentimetro) ang haba. Nakasulat dito ang tekstong Job 42:11,12 at nasa Hebreong titik mismo ang pangalan ng Diyos.

Ginamit ba ang Tetragrammaton sa mga unang manuskrito ng Kasulatang Griyego ng mga Kristiyano? Ayon sa iskolar na si George Howard, sigurado ang sagot sa tanong na ito. Dahil daw nakatala sa alpabetong Hebreo ang banal na pangalan sa Septuaginta (ang pangunahing Kasulatan ng papausbong pa lamang na Simbahang Kristiyano), malamang at kapani-paniwalang ituring na, nang nagsisipi ang mga nagsulat sa Griyegong Bagong Tipan, pinanatili rin nila ang Tetragrammaton sa kanilang mga akda. Sa katotohanan, may Bibliyang nasa wikang Griyego na pinalayawan ng "Bibliyang Pipi" dahil sa paggamit nito ng Tetragrammaton. Sa mata ng mga mambabasang hindi bihasa sa wikang Hebreo, parang letrang PI (π) ng Griyego ang HE (ה) ng Hebreo at parang IOTA (ι) ng Griyego ang WAW (ו) at YOD (י) ng Hebreo. Kapag "binasa" ang YHWH sa paraang Griyego, "pipi" ang labas ng pagbigkas (ikumpara ang יהוה sa πιπι). Pagkatapos lamang daw kopyahin ang mga akdang ito na napalitan ang YHWH ng ibang salitang Griyego, tulad ng "kyrios" (panginoon) o "theos" (diyos).

Kapansin-pansin, ang ilang mga tagapagsalin ng Bibliya ay nakadama na ipinagkait ng sinaunang mga tagakopya ang sustansiya at kahalagahan ng Tetragrammaton sa mga mambabasa at hindi sila sumang-ayon sa ginawa ng mga ito. Kung kaya't nang isalin nila ang Bibilya mula sa sinaunang mga manuskrito (na kakikitaan ng paglitaw ng Tetragrammaton), may kombiksiyon nilang isinauli sa wastong kinalalagyan nito ang Tetragrammaton. Ang ilang kilalang salin ng Bibliya na nagpanumbalik sa banal na pangalan ay ang American Standard Version, Young's Literal Translation, King James Version, Inspired Version of the Bible, Geneva Bible, Bishop's Bible, Webster Bible, Darby Bible, New World Translation of the Holy Scriptures, at The Recovery Version. Ang English Standard Version naman ay bumalik sa "Jehovah" o "YHWH" sa talababa (footnote) na lamang (Ex 6:3, Ps 83:18).

Tetragrammaton sa Griegong Kasulatan


</doc>
<doc id="8908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8908" title="Wikang Indones">
Wikang Indones

Ang wikang Indones (Indones: "Bahasa Indonesia") ang opisyal na estandard ng wikang Malay sa Indonesia at itinuturing na wikang pambansa nito. May kaugnayan ito sa wikang Tagalog at pagbasang Malayu.

Mayroon salitang kaugnay sa mga wikang Filipino at Indones.

Nagsimula ang wika bilang uri ng Riau Malay. Nakatulong ang lawak ng sakop ng wikang Malay bilang "lingua franca" ng kapuluang Indonesia. 

Kahit na hindi ito sinasalita ng nakahihigit ng populasyon ng Indonesia bilang unang wika, nakasasalita ito ng karamihan ng Indonesia bilang pangalawang o pangatlong wika. Nakakaaral ang bayan nito kasama ang iba nilang wika, tulad ng wikang Java, Bali at Sunda. Dito inililimbag ang karamihan sa mga lathalain at ginagamit sa iba't ibang palabas sa bansa. 

Narito ang ilang mga pambati sa Wikang Indones. 



</doc>
<doc id="8909" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8909" title="Espanyol">
Espanyol

Ang Espanyol ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="8910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8910" title="Pranses">
Pranses

Ang Pranses ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:


Basahin din ang "Frances (paglilinaw)".


</doc>
<doc id="8911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8911" title="Indonesian">
Indonesian

Ang Indonesian o Indonesyan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="8912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8912" title="Mga panlalawigang pahayagan sa Pilipinas">
Mga panlalawigang pahayagan sa Pilipinas

Ang mga panlalawigang pahayagan sa Pilipinas, na mas kilala bilang "pahayagan ng komunidad") ay mga lathalaing diyaryo sa probinsiya.

May mahabang kasaysayan ito. Lakip na dito kung anong pahayagan ang kaunaunahang inilimbag, isang bagay na dapat patunayan ng bawat lalawigan. Kung ang "Manila Times" ay inilathala na noon pa mang 1898, may mga pahayagan naman sa mga lalawigan na nailathala na mahigit sa 50 taon na ang nakalilipas tulad ng "Mabuhay" at marami pang iba.

Karamihan sa mga pahayagan sa lalawigan ay inilalathala pa rin bilang lingguhan ("weekly"). Ang isang dahilan ay mahina ang pasok ng pagpapatalastas.


</doc>
<doc id="8913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8913" title="Pagpapatalastas">
Pagpapatalastas

Ang pagpapatalastas o pag-aanunsiyo (Ingles: advertising) ay isang uri o anyo ng komunikasyon o pakikipagtalastasan para sa pagmemerkado o pagmamarket ("marketing") at ginagamit upang mahikayat o mahimok ang mga madla (mga manonood, mga mambabasa, o mga tagapakinig; na kung minsan ay isang tiyak na pangkat) na magpatuloy o gumawa ng ilang bagong kilos. Sa pinaka karaniwan, ang inadhikang resulta ay ang maimpluwensiyahan ang ugali ng tagakonsumo o mamimili alinsunod sa isang alok na pangkalakalan "(commercial)" o kalakal, bagaman karaniwan din ang pagpapatalastas na pampolitika at pang-ideyolohiya. Sa wikang Latin, ang pariralang "ad vertere", na pinaghanguan ng salitang Ingles na "advertising", ay may kahulugang "ibaling ang isipan papunta sa [isang bagay]". Maaaring maging layunin din ng pagpapatalastas ang paasahin ang mga empleyado at mga "kasalo" (mga "shareholder") na matatag o matagumpay ang isang kompanya. Ang mga mensaheng pampatalastas ay karaniwang binabayaran ng mga isponsor at nakikita sa pamamagitan ng samu't saring midyang tradisyunal (miyang nakaugalian); kabilang na ang midyang pangmasa na katulad ng pahayagan, magasin, patalastas sa telebisyon, patalastas sa radyo, patalastas na nasa labas ng gusali o panlasangan, o tuwirang pagpapadala sa pamamagitan ng koreo; o kaya sa pamamagitan ng bagong midya na katulad ng mga blog, mga websayt, o mga mensaheng teksto.

Ito ay ang pagpapakilala, pagbebenta o tuwirang pag-aalok pa nga ng mga produkto, paglilingkod (services), tao, lathalain, pelikula atbp. Ito man ay sa pamamagitan ng telebisyon, radyo, magasin, flier o pampleto, dyaryo, streamer at iba pang modernong mga pamamaraan.
Ang buong industriya ng advertising sa Pilipinas ay binubuo ng mga asosasyon tulad ng 

Ang advertising ay isang uri ng pangmadlang komunikasyon. Ang layunin ng advertising ay ang pagpukaw ng atensiyon ng mga tao patungo sa isang bagay o serbisyo na nais iendorso. Ito ay isang bayad na promosyon na tumutukoy sa isang kompanya, ang mga brand at mga produkto nito. Ang mga impormasyong tungkol sa produkto ay maaring ipalaganap sa pamamagitan ng magkakaibang midyum tulad ng telebisyon, radyo, print at internet. Ito ay isinisasagawa upang maparating ng kompanya ang tungkol sa produkto sa mga target na konsumer nito.

Gumagamit ang mga advertiser ng iba’t-ibang malikhaing pamamaraan upang makapanghikayat ng mamimili.Nilalagyan ng sari-saring element ang advertisement tulad ng narrative, endorser/s, jingle, animations/illustrations, atbp.

Ang advertising bilang promosyonal na uri ng komunikasyon ay naglalayon na makapagbigay alam at pagtibayin ang umiiral na pagkaunawa sa isang produkto, ipaalala ang mga ipinipangako produkto at ipinipanindigan ng brand, baguhin ang nararamdaman ukol sa produkto, at impluwensiyahan ang pagbili ng mga konsumer.

Higit pa dito, malaki ang tulong na naibibigay ng mga advertisement sa mga gumagawa ng iba’t-ibang nilalaman ng midya sapagkat sila ang nagbibigay ng pondo para maipalabas ang mga ito. Masasabing ang mga advertisement ang bumubuhay sa mga palabas sa telebisyon, radyo, at sine, at sa mga sulatin sa dyaryo man o sa internet.

Dahil sa laki ng kapangyarihan ng advertising, maraming isyu ang nagsisilabas. Kaugnay nito ang pag-eksamina kung papaano naapektuhan ng advertisement ang nilalaman ng midya. Tila naging uso na kasi ang paglalagay ng advertising ng isang produkto sa kahit anong midya. Sa kabilang banda, kinukwestiyon ng iba ang epekto ng mga advertisement sa mga mamamayan, partikular sa kanilang pag-iisip at paggawa.


</doc>
<doc id="8915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8915" title="Pinapatibayan ang kasunod">
Pinapatibayan ang kasunod

Pinapatibayan ang kasunod (Affirming the consequent). Isang uri ng baluktot na pangangatwiran (logical fallacy)
sa anyo ng isang palagay na mungkahi (hypothetical proposition).

Nagkakamali ang "pinapatibayan ang kasunod" kapag ang isang palagay na mungkahi, na binubuo ng isang pambungad (antecedent) at kasunod (consequent), ay iginigiit ang katotohanan ng kasunod 
habang ipinapahiwatig naman ang katotohanan ng pambungad.

Maling pag-iisip ito dahil ipinapalagay ang pagiging-kambal ng dalawang palagay kahit na wala naman itong matibay na kaugnayan.

Ganito ang anyo ng maling pangangatwiran:

Tinatawag ang maling pangangatwirang ito na "pinapatibayan ang kasunod" dahil inaakala nitong maaaring bumuo ng katapusang pangungusap mula sa 
pangalawang palagay na pinapatibayan ang kasunod na palagay na nakabatay naman sa katotohanan ng pambungad na palagay. Isang paraan upang ipakita na di-tumpak ito ay sa pamamagitan ng isang kabaligtaran ng halimbawa. Narito ang pangangatwiran na kapansin-pansin ang kamalian:

Madaling mapansin ang pagiging di-tumpak ng halimbawa sa itaas, 
ngunit mas nakakalito ang susunod.

Ngunit, isang pusa si Anna; talagang may katapusan, ngunit hindi tao.

Datapuwat, tandaan din natin na tumpak ang katulad na pangngatwiran kung sinasabi ng pambungad na mungkahi na "kung at totoo lamang kung" sa halip na "kung" lamang.



</doc>
<doc id="8916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8916" title="Di-pagbabahagi ng panggitnang paksa">
Di-pagbabahagi ng panggitnang paksa

Ang di-pagbabahagi ng panggitnang paksa (fallacy of the undistributed middle) ay isang kamaliang lohikal na nangyayari kapag ang panggitnang paksa (middle term) sa isang silogismo ay hindi maayos na naibahagi sa pagitan ng mga magkasunod na palagay (premises). Kung kaya, ito ay isang uri ng pang-silogismong kamalian.

Halimbawa:

Makikita ang panggitnang paksa sa magkasunod na palagay - sa halimbawang nabanggit, ito ay pangkat ng mga nagdadala ng bag. Di-naibahagi ang paksa dahil pareho itong hindi nailalapat sa lahat ng mga nagdadala ng bag. Meron pang ibang nagdadala ng bag na hindi estudyante at hindi ko rin lolo. Kaya, hindi maayos ang pagkakaugnay ng mga estudyante at ng lolo ko - magkahiwalay at hindi magkauring bahagi ng pangkat ng mga nagdadala ng bag.

Datapuwat, kung ang huling dalawang palagay ay babaligtarin, magiging tumpak ang silogismo:

Sa halimbawang ito, ang panggitnang paksa ay pangkat ng mga estudyante, at ang unang gamit nito ay malinaw na tumutukoy sa "lahat ng estudyante". 
Kaya, maayos ang pagkakabahagi ng paksa sa kabuuan ng buong pangkat, at maaari nitong pag-ugnayan ang iba pang mga paksa (ang mga taong may dalang bag at ang lolo ko).



</doc>
<doc id="8919" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8919" title="Distribusyón ng salitang-tinutukoy (paksa)">
Distribusyón ng salitang-tinutukoy (paksa)

Ang distribusyón ng salitang-tinutukoy (paksa) o "distribution of terms" ay isang teoríyá sa lohika na sinasabing ang salitang-tinutukoy (paksa) sa katapusang pangungusap (conclusion) ng isang silogismo ay kailangang matatagpuan din sa pambungad at kasunod na mga palagay (premises). 
Ang "salitang-tinutukoy" o "paksa" ay maayos na naibahagi kung ang kahulugan nito bilang pasimuno (subject) o panaguri (predicate) ay kasukat ang saklaw ng pangkat (class) na binabanggit sa mga palagay.

Unang inilarawan ang teoriyang ito noong Gitnang Kapanahunan, ngunit patuloy ang pampaaralang debate sa katumpakan nito hanggang sa ngayon.

 (Pasimuno) (Panaguri)



</doc>
<doc id="8920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8920" title="Palagay">
Palagay

Sa pilosopiya, ang palagay (Aleman: "Prämisse", Pranses: "Prémisse", Ingles: "Premise", Kastila: "Premisa") ay pangungusap na ipinapalagay na totoo ayon sa paraan ng pagkakagamit nito sa isang pag-uusap, lalu na sa isang lohikal na pangangatwiran. Kailimitan na tuwiran ang pagkakabanggit sa isang palagay. Ang katumpakan ng katapusang pangungusap (conclusion) ay nababatay sa katumpakan ng mga palagay.

Ang salitang premise sa Ingles ay mula sa "praemisus" ng wikang Latin na nangangaluhugang "inilagay sa harapan".



</doc>
<doc id="8921" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8921" title="Pangunahing premiso">
Pangunahing premiso

Sa Pilosopiya, ang pangunahing palagay o "pambungad na palagay" ("major premise" sa Ingles) sa isang silogismo ay ang palagay na nagtataglay ng pangunahing paksa ("major term") at panggitnang paksa ("middle term").

Sa bilang 1, matatagpuan natin ang "pangunahing palagay." Makikita rito ang "pangunahing paksa" (may dalang bag) na nagsisilbing panaguri ng katapusang pangungusap (conclusion) sa bilang 3.



</doc>
<doc id="8922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8922" title="Nakapailalim na premiso">
Nakapailalim na premiso

Sa Pilosopiya, ang nakapailalim na palagay (minor premise) sa isang silogismo ay ang palagay na nagtataglay ng nakapailalim na paksa (minor term) at panggitnang paksa (middle term).

Sa bilang 2, matatagpuan natin ang "pangunahing palagay." Makikita rito ang "nakapailalim na paksa" (ang lolo ko) na nagsisilbing pasimuno ng katapusang pangungusap (conclusion) sa bilang 3. 



</doc>
<doc id="8923" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8923" title="Konklusyon">
Konklusyon

Sa Pilosopiya, ang katapusang pangungusap (conclusion) sa isang silogismo ay ang kaalaman, na maituturing na tama o mali, batay sa ugnayan ng pangunahing palagay (major premise) at nakapailalim na palagay (minor premise). Taglay nito ang pangunahing paksa (major term) at nakapailalim na paksa (minor term). Wala itong panggitnang paksa (middle term).

Sa bilang 3, matatagpuan natin ang "katapusang pangungusap." Makikita rito ang "pangunahing paksa" (may dalang bag) at "nakapailalim na paksa" (ang lolo ko). Sa mga bilang 1 at 2 lamang matatagpuan ang "panggitnang paksa" (estudyante), na bahagi ng pangunahin at nakapailalim na palagay.



</doc>
<doc id="8924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8924" title="Silogismong pangkategorya">
Silogismong pangkategorya

Sa Pilosopiya, ang silogismong pangkategorya ay isang paraan ng pangangatwiran sa pamamagitan ng pagpapaliit-kawing (deductive inference) na kung saan lahat ng mga palagay ay mga pangungusap na pangkategorya (categorical prepositions).

Halimbawa:

Ang unang dalawang pangungusap ay tinatawag na mga palagay. Kung tumpak ang silogismo, ipinapahiwatig ng mga palagay ang huling pangungusap na tinatawag namang katapusang pangungusap. Ang katotohanan ng katapusang pangungusap ay nababatay sa katotohanan ng mga palagay at ang ugnayan nila sa isa't isa; dapat na matatagpuan sa mga palagay ang panggitnang paksa, upang maiugnay ang pasimuno at panaguri sa katapusang pangungusap.

Pansinin na maaaring tumpak ang silogismong pangkategorya, ngunit nananatiling mali ang katapusang pangungusap kung mali ang isa sa mga palagay. Tumpak ang silogismo sa itaas, ngunit may ilan na hindi sang-ayon sa katapusang pangungusap dahil hindi sila sang-ayon sa isa o dalawang palagay. Isang kahalagahan ng tuwirang paglalagay ng pangangatwrian sa anyo ng silogismong pangkategorya ay upang tukuyin kung anong uri ang ugnayan na nagtuturo sa iyo upang marating ang katapusang pangungusap, o nagtutulak naman sa iba pa upang makarating sa kasalungat na katapusan. Sa gayon, mas muunawaan mo ang sarili mong kaisipan o makita ng mas mabuti ang hindi ninyo pinagkakasunduan, at makita kung saan nagkakamali ang isang paniniwala o ang mas malaking kahalagahan nito na hindi mo agad napapansin.

Mayroong apat na modo ang silogismong pangkategorya na sinasagisag ng mga titik A, E, I at O. Ang "A" at "I" ay daglat mula sa "AffIrmo" ng wikang Latin ("pinagtitibay ko"), habang ang "E" at "O" ay mula sa "NegO" (:itinatanggi ko").

Ang "A" ay palagay na pangkalahatang pagpapatibay (universal affirmative). Ang "E" naman ay palagay na pambahaging pagpapatibay (particular affirmative). Kabaligtaran ng "A" ang "E" na isa namang palagay na pangkalahatang pagtanggi (universal negative). Bilang panghuli, ang "O" ay pambahaging pagtanggi. Basahin ang halimbawa sa ibaba.

Ang modo (logical mood) ng silogismong pangkategorya ay ang pagkakaayos ng mga pangungusap ayon sa bilang at katangian (basahin ang pangungusap na pangkategorya). Sa ganitong silogismong pangkategorya:

Ang modo nito ay AAA, dahil ang lahat ng pangungusap ay pangkalahatang pagpapatibay (universal affirmative). Kasunod namang tatalakayin ang anyo ng silogismong pangkategorya. Ngunit upang maunawaan ang larawan, kailangan munang ipaliwanag ang tatlong uri ng paksa (terms): 
pangunahing paksa (major term), nakapailalim na paksa (minor term) at panggitnang paksa (middle term).

Ang paksa na matatagpuan sa panaguri (predicate) ng katapusang pangungusap (conclusion) ay ang pangunahing paksa (major term). Sa nabanggit na silogismo, B ang pangunahing paksa. Ang nakapailalim na paksa (minor term) ang pasimuno (subject)ng katapusang pangungusap; K ang nakapailalim na paksa. At mauunawaan naman na ang panggitnang paksa (middle term) ay hindi matatagpuan sa katapusang pangungusap, dahil taglay lamang ito ng pangunahing palagay (major premise) at nakapailalim na palagay (minor premise). A ang panggitnang paksa. Maaaring malaman ang anyo ng silogismong pangkategorya kung matutukoy ang apat na maaaring kaayusan ng panggitnang paksa. Ang mga anyong ito ay matatagpuan sa larawan na may bilang na 1-4.


Sa ibinigay na halimbawa, ang modo at larawan ng silogismong pangkategorya ay AAA-1. Ang pagsasama ng modo at larawan ay tinatawag na anyo.

Nakakapagod kung isa-isang pag-aaralan ang katumpakan ng iba't ibang silogismong pangkategorya. Mapalad tayo at may mga taong nakagawa na nito at may natuklasan silang tatlong paraan upang malaman ang katumpakan nito. Ang una ay ang pagkakabisa ng iba-ibang anyo. Narito ang labinlimang tumpak na anyo:


Maaari nating makuha ang iba pang tumpak na anyo sa iba pang mga paraan. Isang paraan ay ang Venn diagram. Dahil mayroong tatlong paksa, iguguhit natin ang tatlong bilog na may kapwa-sakop bilang sagisag ng mga pangkat. Una, bubuuin natin ang bilog para sa pangunahing paksa. Katabi nito, na may kapwa-sakop, ang nakapailalim na paksa. Sa ilalim naman ang panggitnang paksa. Dapat na may kapwa-sakop sa tatlong bahagi ng diyagrama: sa pangunahing paksa, sa nakapailalim na paksa at sa kapwa-sakop ng pangunahin at nakapailalim na paksa. Kung tumpak ang silogismo, kailangan na ang katotohanan ng katapusang pangungusap ay maipapakita sa diyagrama ng mga palagay. hindi dapat iguhit ang katapusang pangungusap, dahil nagmumula sa mga palagay ang 
katapusang pangungusap. Dapat na maunang iguhit ang pangkalahatang palagay. Magagawa ito sa pagdidiin-kulay kung saan ang isang pangkat ay walang sangkap sa kabilang pangkat. Ibig sabihin, may diin-kulay ang hindi kasali sa isang pangkat. Kaya sa palagay na "Lahat ng A ay B", may diin-kulay ang lahat ng bahagi na kung saan walang nilalamang A na kapwa-sakop ng B, pati na rin sa bahagi na sakop ng K. Ganoon din ang kailangang gawin para sa ikalawang palagay. Mula sa dalawang palagay na ito, maikakatwiran natin na lahat ng kasapi sa pangkat na K ay kasali din sa pangkat na B. Ngunit hindi natin masasabi na na lahat ng kasapi sa pangkat na B ay kasali sa pangkat na K. Totoo lamang ito sa iisang direksiyon.

Isa pang halimbawa ng ganitong paraan, tingnan natin ang silogismo sa EIO-1. Hayaan natin na ito ang maging unang palagay na "Walang B na A", habang ang kasunod na palagay ay "Ang ilang K ay hindi A." Ang pangunahing paksa ng silogismong ito ay A; ang nakapailalim na paksa ay K, ang panggitnang paksa ay B. Ang unang palagay sa diyagrama ay may diin-kulay sa kapwa sakop ng A at B (A ∩ B). Wala namang diin-kulay ang pangalawang palagay. Sa halip, gumagamit tayo ng sagisag ng baligtad na "E" (∃). Pananda ito ng "existence", na mayroong bagay na nakapaloob sa pangkat, na taglay nito ang meron. Isusulat ito sa walang diin-kulay na kapwa-sakop ng B at K (B ∩ C) upang ipahiwatig na "Ang ilang K ay B." Pansining Mabuti: Lahat ng bahagi na may diin-kulay ay hindi maaring lagyan ng sagisag ng baligtad na "E" (∃), ang pambilang na pangmeron (existential quantifier). Dahil may sagisag na ∃ sa loob ng K na nasa labas ng A, tumpak na sabihin na "May ilang K na hindi A."

Ang huling paraan ay ang pagkakabisa ng anim na alituntunin upang ipahayag ang kaalaman na natalakay na. Bagaman mahalagang paraan ang mga Venn Diagram sa paglalarawan, mas mainam piliin ng ibang palaisip ang pagtimbang sa katumpakan ng mga palagay sa pamamgitan ng mga susunod na alituntunin.

Ito ay ang kamalian ng di-kabilang na mga palagay (fallacy of exclusive premises).

Ang sumusunod na tala ng labing-apat na silogismo na may mga pangalang ibinigay noong Gitnang Kapanahunan ay batay sa "Analitika" ni Aristoteles. Para sa mga pangalan, basahin ang paksang panglohika (term logic).

Bawat B ay A. <br>
Bawat K ay B. <br>
∴ Bawat K ay A.

Walang B na A. <br>
Bawat K ay B. <br>
∴ Walang K na A.

Bawat B ay isang A. <br>
Ang ilang K ay B. <br>
∴ ang ilang K ay A.

Walang B na A. <br>
Ang ilang K ay B. <br>
∴ ang ilang K ay hindi A.

Walang B na A. <br>
Bawat K ay A. <br>
∴ Walang K na B.

Bawat B ay A. <br>
Walang K na A. <br>
∴ Walang K na B.

Walang B na A. <br>
Ang ilang K ay A. <br>
∴ ang ilang K ay hindi B.

Bawat B ay A. <br>
Ang ilang K ay hindi A. <br>
∴ ang ilang K ay hindi B.

Bawat K ay isang n A. <br>
Bawat K ay B. <br>
∴ ang ilang B ay A. <br>

Bawat K ay A. <br>
Ang ilang K ay B. <br>
∴ ang ilang B ay A.

Ang ilang Cs ay A. <br>
Bawat K ay B. <br>
∴ ang ilang B ay A.

Walang K na A. <br>
Bawat K ay B. <br>
∴ ang ilang Bs ay hindi A. <br>

Walang K na A. <br>
Ang ilang K ay B. <br>
∴ ang ilang B ay hindi A.

Ang ilang K ay hindi A. <br>
Bawat K ay B. <br>
∴ ang ilang B ay hindi A.

"Iba pang anyo ng silogismo:" silogismong hipotetikal, silogismong may-kapalitan.




</doc>
<doc id="8934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8934" title="Q (himpilang pantelebisyon)">
Q (himpilang pantelebisyon)

Ang Q o Quality TeleVision (QTV) ay isang dating himpilang pantelebisyon ng GMA Network, Inc. Ang network ay nabuo nang ang GMA at ang ZOE Broadcasting Network ay nagkaroon ng kasunduan na iparenta ang buong "airtime block" ng punong himpilan ng ZOE-TV, ang DZOE-TV Channel 11. Ang Q ay sumahimpapawaid ng mga programa para sa mga kababaihan at kanilang mga suliranin.

Noong 28 Pebrero 2011, pinalitan ang Q ng GMA News TV.

Ang network ay nabuo nang makuha ng dalawang maimpluwensiyang groupong panrelihiyon na kinabibilangan ng "El Shaddai" sa pangunguna ni Bro. Mike Velarde at ang "Jesus Is Lord Movement" ni Bro. Eddie Villanueva noong kalagitnaan ng dekada 90.

Ang GMA Network ay sinubukang sumanga sa pagsasahimpapawid sa UHF sa pamamagitan ng Citynet Television 27 noong 1995. Dahil ang pangunahing kalaban nito ang Studio 23 ng ABS-CBN, ang bagong himpilan ay mayroon ring mga programa galing sa Estados Unidos. Noong 1999, ang Star TV ay nay nagkaroong ng kasunduan sa Citynet para sa pagpapalabas ng Channel V Philippines. Dahil sa kawalan ng kita, ipinasara ang Citynet noong Pebrero 2001.

Sa unang bahagi ng 2005, nagkaroon ng kasunduan ang Citynet at ZOE-TV nang iparenta nila ang buong "airtime block" ng kanilang pangunahing himpilan, ang DZOE-TV 11. Kapalit nito ang pag-aupgrade ng mga pasilidad ng ZOE at ang pagpapalabas ng mga programa nito sa GMA Network tuwing hatinggabi ng Lunes pagkatapos ng kanilang panglinggong primetime TV block.

Ang himpilan ng Q sa Kalakhang Maynila ay gumagamit ng 120 kW na transmitter tower na matatagpuan sa Tandang Sora, Lungsod Quezon, ang parehong transmitter na ginagamit ng GMA-7.

Noong 18 Marso 2007, binago nila ang kanilang pangalan bilang "Q".

Ang Q ay gumagawa ng mga palatuntunan na tumutugon sa pamilyang Pilipino. Ang karamihan sa kanilang mga palabas ay para sa mga Pilipinong kababaihan at ito ay ginawa ng GMA Network. Tuwing umaga, ang mga palabas ng Q ay galing sa ibang bansa na dating ipinalabas sa GMA.

Ang pangunahing kalaban ng himpilang ito sa Kalakhang Maynila ay ang Studio 23 ng ABS-CBN. Sa mga unang buwan ng paglunsad ng Q, sila ang himpilan ng telebisyon na pangatlong pinakamataas sa ratings sa Mega Manila. Tinalo nito ang ABC-5. Ngunit simula nang ilunsad ang himpilang ito, ang SkyCable, isa sa mga sangay ng ABS-CBN ay hindi binigyan ng channel designation ang Q sa kanilang lineup.




</doc>
<doc id="8936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8936" title="South Luzon Expressway">
South Luzon Expressway

Ang South Luzon Expressway (SLE o SLEx), na kilala dati sa mga pangalang South Superhighway (SSH), Manila South Diversion Road (MSDR), at Manila South Expressway (MSEX), ay isang pinag-ugnay na dalawang mabilisang daanan ("expressway") na nag-uugnay ng Kalakhang Maynila sa mga lalawigan sa rehiyon ng CALABARZON sa Pilipinas. Ang unang mabilisang daanan ay ang Metro Manila Skyway System, na magkasamang pinamamahalaan ng Skyway Operation and Management Corporation (SomCo) at Citra Metro Manila Tollways Corporation (CMMTC). Ang ikalawang mabilisang daanan, ang South Luzon Tollway o Alabang-Calamba-Sto.Tomas Expressway (ACTEx), ay magkasamang pinamamahalaan ng South Luzon Tollway Corporation, isang negosyo na magkasamang hinahawakan ng PNCC, at Citra group ng Indonesya na sinusuportahan ng SMC sa pamamagitan ng Manila Toll Expressway Systems, Inc. (MATES).

Ang mabilisang daanan ay isang bahagi ng Expressway 2 (E2) ng sistema ng mabilisang daanan sa Pilipinas at Daang Radyal Blg. 3 (R-3) ng sistemang arteryal ng mga lansangan ng Maynila. Nagsisimula ito sa distrito ng Paco sa Maynila sa Abenida Quirino, at pagkatapos ay dadaan ito sa mga sumusunod na lungsod at bayan: Makati, Pasay, Taguig, Parañaque, at Muntinlupa sa Kalakhang Maynila; San Pedro at Biñan sa Laguna; Carmona sa Kabite; at dadaan muli sa Biñan, Santa Rosa, Cabuyao, at Calamba sa Laguna. Nagtatapos ito sa Santo Tomas, Batangas. Ang malaking bahagi ng mabilisang daanan ay bahagi ng N1 (AH26) mula Palitan ng Magallanes hanggang Labasan ng Calamba (Exit 50).

Noong 2006, isinailaim ang bahaging South Luzon Tollway sa isang pagsasaayos sa ilalim ng SLEX Upgrading and Rehabilitation Project, na nagsasaayos at nagpapalawak ng Biyadukto ng Alabang gayundin ang daan mula Alabang hanggang Calamba, at kalaunan inuugnay ang mabilisang daanan sa Southern Tagalog Arterial Road sa Santo Tomas.

Unang itinayo ang South Luzon Expressway noong panahon ni dating Pangulo Ferdinand Marcos bilang South Diversion Road o South Superhighway bilang mga bagong daan na papuntang Timog Katagalugan (at mula riyan papuntang Maynila). Tumutukoy ang South Superhighway sa bahaging Maynila - Alabang na itinayo noong 1967 at natapos noong Disyembre 16, 1969.

Noong 1976, pinahaba nang 29 kilometro ang mabilisang daanan mula Alabang hanggang Calamba. Kasama sa proyekto ang Biyadukto ng Alabang ("Alabang Viaduct"), na may habang 850 metro at dumadaan sa ibabaw ng Alabang.

Bago ang pagsasaayos noong 2006, ang malaking bahagi ng South Luzon Expressway ay isang mabilisang daanan na hinahatian ng panggitnang harangan na damuhan ("grass median"), at may dalawang linya kada direksyon mula Alabang hanggang Calamba. Sinimulan ang tinaguriang SLEX Upgrading and Rehabilitation Project noong Mayo 2006, at kalakip nito ang mabigat na daloy ng trapiko sa mabilisang daanan. Alinsunod sa proyekto, isinailalim sa isang pangunahing pagsasaayos ang buong mabilisang daanan kahalintulad ng ginawang pagsasaayos sa North Luzon Expressway. Pinalawak sa apat na mga linya ang Biyadukto ng Alabang, at ang pagtatayo ng Skyway Stage 2 ay nagdulot ng trapiko sa bahaging Nichols-Alabang. Natapos ang pagsasaayos noong 2009, at ang bahaging Alabang-Calamba ay pinalawak sa 3 hanggang 4 na mga linya. Noong 2010, isang karugtong ng mabilisang daanan, na pinangalanang Alabang-Calamba-Santo Tomas Expressway or ACTEx, ay binuksan, na nag-uugnay ng South Luzon Expressway sa STAR Tollway sa Santo Tomas, Batangas. Dahil dito, naging dalawang oras na lamang mula sa dating apat na oras ang oras ng paglalakbay mula Maynila hanggang Lungsod ng Batangas.

Mula Disyembre 2016, nakompleto na nang tuluyan ang NAIA Expressway na nag-uugnay sa Skyway, South Luzon Expressway, mga terminal ng Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino, Entertainment City, at Manila–Cavite Expressway (o CAVITEx).

Kasalukuyang itinatayo ang Stage 3 na mag-uugnay nito sa North Luzon Expressway mula Buendia hanggang Balintawak, at inaasahang matatapos ito sa taong 2019.

Mula 2010, dumadaan ang South Luzon Expressway mula Maynila hanggang Laguna, Kabite, at Batangas. Nakalagay sa mga panukalang panghinaharap ang pagpapahaba ng mabilisang daanan sa Quezon, Camarines Sur, Albay, at Sorsogon bilang bahagi ng mga panukalang pagpapalawak nito. Binubuo ito ng Metro Manila Skyway System at South Luzon Tollway/Alabang-Calamba-Santo Tomas Expressway, na binubuo naman ng Pres. Sergio Osmeña Sr. Highway at Dr. Jose P. Rizal Highway. Isang maikling bahagi ng mabilisang daanan sa pagitan ng Magallanes at Nichols ay nasa lupa.

Ang bahaging Lansangan ng Pangulong Sergio Osmeña Sr. ("Pres. Sergio Osmeña Sr. Highway") ay nagsisimula sa sangandaan nito sa Abenida Quirino sa Paco, Maynila, at tutungo ito sa Alabang sa Muntinlupa. Ang bahagi ng Lansangang Osmeña na dumadaan sa Maynila, Makati, Pasay, at Taguig ay isang lansangang "toll-free" bago makarating sa Tarangkahang Pambayad ng Nichols kung saan nagsisimula ang may-bayaring mabilisang daanan ("tolled expressway"). Patimog, ang mabilisang daanan ay may mga labasan sa C-5 Road sa Taguig; Subdibisyong Merville at Bicutan sa Parañaque; at Sucat, Alabang, at Filinvest sa Muntinlupa. Ang bahaging ito ay dating kilala sa pangalang "South Superhighway" bago ipinasa ang Batas Republika Blg. 6760, na nagbibigay ito ng pangalan mula kay dating Pangulo Sergio Osmeña. Malaking bahagi nito ay kalinya ng PNR Metro South Commuter Line.

Nagsisimula ang Lansangang Osmeña sa may ilaw-trapiko sa panulukan ng Abenida Quirino. Tatawirin ng lansangan ang Kalye San Andres, Kalye Ocampo (Vito Cruz), at Kalye Zobel Roxas. Aakyat ang lansangan at dadaan sa ibabaw ng Abenida Gil Puyat sa pamamagitan ng Buendia Flyover, na may mga daang panserbisyo ("service roads") upang maglingkod sa nasabing abenida at ilang mga kalapit na kalye. Nagsisimula ang Metro Manila Skyway sa mga rampa paglampas ng Buendia Flyover. Tatawid ang Lansangang Osmeña sa ibabaw ng Abenida Arnaiz, at kalauna'y tatawid sa ibabaw ng EDSA sa Palitan ng Magallanes. Ang pagkakatugma nito sa Pan-Philippine Highway ay magsisimula sa palitang ito. Pagkalampas ng Palitan ng Magallanes, ang lansangan ay may 5 linya, at nakatakda ang isang linya para sa mga motorsiklo hanggang sa may Palitan ng Sales, kung saan nagsisimula ang daang may-bayad ("tolled road"). Ang Lansangang Osmeña ay magiging daang may-bayad pagkalampas ng Sales. Sa puntong ito ipinagbabawal sa mabilisang daanan ang mga motorsiklo na mababa sa 400cc.

Ang bahagi ng Lansangang Osmeña hilaga ng Palitan ng Magallanes ay pinapanatili ng Kagawaran ng Pagawaing Bayan at Lansangan (DPWH) sa pamamagitan ng South Manila District Engineering Office, at ang bahagi sa timog ay pinapanatili ng Skyway Operations and Management Company o SOMCo. May kapangyarihan ang Pangasiwaan sa Pagpapaunlad ng Kalakhang Maynila (MMDA) sa kapuwang bahagi, at pinapanatili ang mga linya pangmotorsiklo hanggang sa Nichols.

Paglampas ng Palitan ng Sales mula Nichols, ang Lansangang Osmeña ay magiging may-bayad na South Luzon Expressway. May dalawang daang serbisyo ang mabilisang daanan hanggang sa Labasan ng Alabang. Dumadaan ang PNR Metro South Commuter Line sa pagitan ng South Luzon Expressway at Skyway hanggang sa paglampas ng Labasan ng C-5. Dumadaan ang mabilisang daanan at mga daang serbisyo nito sa hangganan ng Pasay-Taguig hanggang sa umabot ang mga ito sa Labasan ng C-5. Pagkalampas ng C-5, dadaan ang Skyway sa ibabaw ng South Luzon Expressway patungong Alabang. Liliko nang bahagya ang South Luzon Expressway at dadaan sa Bicutan, at dadaan ito bilang isang deretsong ruta na may Skyway sa ibabaw nito hanggang sa abutin nito ang Labasan ng Alabang at Biyadukto ng Alabang. Sa pangkaramihan dumadaan ang mga mabilisang daanan sa hangganan ng Parañaque-Taguig hanggang sa dumating ito malapit sa Sucat, kung saan tatawid nito ang Abenida Dr. Arcadio Santos o Daang Sucat. Papasok ang South Luzon Expressway at Skyway sa Muntinlupa, at dadaanin ng mga ito ang mga Barangay ng Sucat, Buli, at Cupang, bago lumapit ito Alabang. Aalis ang Skyway kalaunan, tapos ay liliko pakanluran, at bababa sa Daang Alabang–Zapote. Ang Labasan ng Alabang ang dulo ng SLEX mula 1969 hanggang 1976, bago itinayo ang Biyadukto ng Alabang at pinahaba ang mabilisang daanan patungong Calamba. Ito rin ang kinalalagyan ng dating Tarangkahang Pambayad ng Alabang. Aakyat ang South Luzon Expressway sa ibabaw ng Daang Maharlika (National Road o Manila South Road) sa pamamagitan ng biyadukto, bago bumaba ito at maging Alabang-Calamba-Santo Tomas Expressway (ACTEx) o South Luzon Tollway (SLT).

Mula sa Kilometro 28.387 sa San Pedro, Laguna at patimog, dumadaan ang bahaging Lansangang Dr. Jose P. Rizal ("Dr. Jose P. Rizal Highway") sa lalawigan ng Laguna, at gayundin sa bahagi ng Carmona sa Kabite bago tumuloy muli sa Laguna mula Biñan papuntang Calamba. Dati itong bahagi ng Lansangang Osmeña, subalit noong 1992 binago ang R.A. 6760, na nagbigay ng pangalan mula sa pambansang bayaning si Dr. José Rizal ang bahaging ito. Ang daan na mula sa Biyadukto ng Alabang sa Muntinlupa hanggang Santo Tomas, Batangas ay bumubuo sa South Luzon Tollway na hawak ng South Luzon Tollway Corporation, isang negosyo na magkasamang hinahawakan ng Philippine National Construction Corporation (PNCC) at ng Citra group ng Indonesya na sinusuportahan ng SMC.

Tinawag na SLT o ACTEx bilang bagong alternatibong pangalan para sa bahagi ng R-3 na hawak ng South Luzon Tollway Corporation. Ang pangalang ACTEx ay tumutukoy sa bahagi ng SLEx mula Labasan ng Alabang sa Muntinlupa hanggang Labasan ng Santo Tomas sa Santo Tomas, Batangas.

Nagsisimula ang South Luzon Tollway/ACTEx paglampas ng Labasan ng Filinvest (Exit 23), na may dalawa hanggang apat na mga linya kada direksyon at kalinya ng Manila South Road (o "National Highway") sa malaking bahagi nito sa Muntinlupa at hilaga-kanlurang Laguna. Liliko nang bahagya ang mabilisang daanan sa mga Barangay ng Bayanan at Putatan sa Muntinlupa. Matatagpuan sa bahaging ito ang unang pook panserbisyo ("service area") ng ACTEx, ang Tollway Plaza na may Shell "gas station" at ilang restoran tulad ng Jollibee, KFC, Greenwich, Burger King, atbp.. Paglampas ng nasabing pook panserbisyo, susundin ng South Luzon Expressway ang deretsong ruta, at dadaan ito sa palitan na naglilingkod sa Muntinlupa–Cavite Expressway, sa Daang Maharlika, at mga Barangay ng Poblacion at Tunasan sa Muntinlupa.
Kalaunan, papasok ito sa Laguna sa Lungsod ng San Pedro. Tutuloy ito bilang isang deretsong daanan na nililinyahan ng mga "billboard" at dumadaan sa mga pook-industriyal at pantahanan ng lungsod bago lumiko at umakyat paglampas ng mga pook panserbisyo ng Petron at Caltex upang makatawid ng Abenida Pacita at ng hindi na ginagamit na sangay ("spur") ng PNR South Main Line. Papasok naman ang South Luzon Expressway sa Biñan, at dadaan ito malapit sa Southwoods, Barangay San Francisco (Halang), at Splash Island, bago pumasok sa Carmona, Kabite. Babagtas sa mabilisang daanan ang isang bahagi ng linyang transmisyon ng Biñan-Dasmariñas, pagkaraan ng Labasan ng Southwoods. Dadaan naman ito sa Carmona sa loob ng isang kilometro (na may labasan na nagsisilbi sa bayan), bago pumasok muli sa Biñan sa Tulay ng Santo Tomas. Pagbalik ng Biñan, tatahakin nito ang deretsong daan papuntang Barangay Mamplasan, kung saan may isang labasan na maglilingkod sa Laguna International Industrial Park at ilang mga komunidad pantahanan tulad ng Brentville at Jubilation. May isang pook panserbisyo ng Caltex sa daang patimog ng mabilisang daanan sa Mamplasan. Papasok naman ito sa Santa Rosa sa isang deretsong ruta na madalas nililinyahan ng mga puno. Babagtasin nito ang Daang Tagaytay–Santa Rosa sa pamamagitan ng isang palitang parclo. Sa puntong ito kikipot ang South Luzon Expressway sa tatlong linya kada direksyon, na may mga bantayang riles ("guard rails") bilang panggitnang harangan. Dadaan naman ang mabilisang daanan malapit sa Enchanted Kingdom at ETON City. Matatagpuan sa tabi ng daang pahilaga ng bahaging ito ng SLEx ang isang pook panserbisyo ng Total.

Papasok ang South Luzon Expressway sa Cabuyao, at dadaan ito malapit sa Malayan Colleges Laguna (na dating lokasyon ng mga "warehouse" na pag-aari ng dating Uniwide Sales Inc.) at Santa Elena Golf and Country Club. Tatawid ito sa Ilog San Cristobal at papasok sa Calamba habang nasa deretsong ruta patungong Labasan ng Batangas/Calamba. Lalapit ito sa Tarangkahang Pambayad ng Calamba, kung saan lalawak nang bahagya ang mabilisang daanan sa 18 linya; babalik muli sa anim ang mga linya (tatlo kada direksyon) paglampas. Pagdating nito sa Labasan ng Batangas/Calamba sa Barangay Turbina, aalis ang AH26 at tutuloy sa Manila South Road/Daang Maharlika. Ang Labasan ng Batangas/Calamba (o Labasan ng Calamba) ay dating dulo ng SLEx sa timog mula 1976 hanggang 2010, kung kailan pinahaba ang mabilisang daanan upang maiugnay ito sa STAR Tollway.
Paglampas ng Labasan ng Calamba, kikipot sa apat na mga linya (dalawa kada direksyon) ang SLEx. Walang labasan sa bahaging ito. Susundin nito ang palikong ruta kalinya ng Pan-Philippine Highway (Manila South Road/Daang Maharlika) mula Calamba hanggang Santo Tomas, Batangas. Lalapit ito sa Tarangkahang Pambayad ng Ayala Greenfield, tutuloy ito sa Barangay Saimsim, at papasok ito sa Batangas pagkaraan ng Tulay ng Siam-siam. Liliko ang mabilisang daanan bago matapos ito sa Kilometro 57.2, at tutuloy ito patungong Lungsod ng Batangas bilang Southern Tagalog Arterial Road (o STAR Tollway). Subalit ang pagbilang ng kilometro ng susunod na mabilisang daanan pagkatapos ng Labasan ng Santo Tomas ay nagsisimula sa Kilometro 60 sa halip ng Kilometro 57.2.

Ang Toll Road 4 o TR4 ay isang 61 kilometro (o 38 milyang) karugtong ng SLEX mula Santo Tomas sa Batangas hanggang Lucena - Tayabas sa Quezon. Nahahati ang pagtatayo sa limang mga bahagi at inaasahang masisimula pagsapit ng Hunyo 2017. Ang proyektong karugtong ay ipinapatupad ng Toll Regulatory Board at ipapatakbo ng South Luzon Tollway Corporation (SLTC). Ang karugtong ay magpapagaan ng daloy ng trapiko sa umiiral na pambansang daan sa pagitan ng Santo Tomas at Lucena at magbibigay ng makabagong alternatibong ruta para sa mga manlalakbay mula Quezon at Rehoyon ng Bicol. Nakuha na ang "right of way" ng mabilisang daanan para sa unang tatlong mga bahagi sa pagitan ng Santo Tomas at Tiaong, at nagpapatuloy ang proseso ng "right of way" para sa natitirang bahagi mula Tiaong hanggang Tayabas. Inaasahang matatapos ang kabuuan ng karugtong pagsapit ng taong 2019.

Ang "Toll Road 5" o TR5 (o Quezon–Bicol Expressway) ay ang ipinapanukalang 418.3 kilometrong ekstensyon ng SLEX mula Lucena patungong Matnog, Sorsogon. Ang nasabing ekstensyon ay magpapagaan ng daloy ng trapiko sa Lansangang Andaya at Pan-Philippine Highway, magpapabawas ng oras ng paglalakbay mula Manila papuntang Naga nang 2–3 oras, at papuntang Matnog nang 6 na oras. Itatayo ito ng Manila Toll Expressway Systems Inc., ang kompanyang 40 porsyentong pag-aari ng Philippine National Construction Corporation (PNCC). Ang natitira naman ay nahahati sa kapwa Alloy Manila Expressway Inc., isang lokal na kompanya, at Citra Group ng Indonesya, na sinusuportahan ng SMC at nakabili ng mga bahagi na dating pag-aari ng MTD Capital Berhad ng Malaysia. Noong 2015, ang ekstensyong ito ay itinatalakay nina Gob. Joey Salceda ng Albay, Tagapangulo ng Toll Regulatory Board na si Edmund Reyes, San Miguel Corporation, at Ramon Ang.

Mula 2010, ikinukunsidera ng pamahalaan ang mga dalawang panukala na mag-uugnay ng SLEx sa North Luzon Expressway (NLEx). Ayon kay Kalihim Rogelio Singson ng DPWH, kapwang matutuloy ang mga panukala; maaaring umiral ang mga nasabing panukala sapagkat ang mga proyektong ito ay maglilingkod sa dalawang mag-kabilang koridor ng Kamaynilaan. Noong Mayo 23, 2012, kapwa iprinisinta ng mga kompanya ang kanilang mga panukala kay Pangulo Benigno S. Aquino III. Ipinahayag naman ng administrasyon sa pamamagitan ni Kalihim Ricky Carandang ng Komunikasyon na inaasahan nilang mabibigyan ng pormal na "awarding" at pahintulot ang mga kompanya pagsapit ng huling bahagi ng taon, upang masimulan nila "pagsapit ng huling bahagi ng taong ito o unang bahagi ng susunod na taon."

Tinaguriang "Skyway Stage 3", nakatanggap ng Kagawaran ng Pagawaing Bayan at Lansangan (DPWH) ng isang kusang panukala mula sa Citra Metro Manila Tollways Corp. (CMMTC) para sa pagtatayo ng karugtong ng Skyway na tatakbo mula Bicutan, Taguig hanggang Balintawak, Lungsod Quezon, ayon sa panukala.

Ipinapanukala ng DPWH na isasama ang proyekto sa pangunahing tema at mga planong PPP (o Pagtutulungan ng Pampubliko at Pribadong Sektor) nito upang i-"subject" ang panukala sa isang "", ayon kay Mababang-Kalihim ng Pagawaing Bayan Romeo S. Momo sa isang panayam sa telepono noong Biyernes. Kinakailangan ng "Swiss challenge" ang ahensiya ng pamahalaan na nakatanggap ng isang kusang halaga ("unsolicited bid") para sa isang proyekto na ilathala ang halaga at mag-anyaya ng mga ikatlong partido para i-tumbas o i-higitan ang halagang ito.

Noong Nobyembre 29, 2013, isinailalim ng IC sa isang pagsusuri ng detalyadong disenyong inhinyeriya ("engineering design") ang ₱26.6 bilyong ""Skyway Stage 3 Project"".

Nagsimula ang pagtatayo sa unang ikaapat na bahagi ng taong 2015.

Samantala, isang taon bago inanunsiyo nang publiko ang panukala ng CMMTC, isinumite ng NLEX "concessionaire subsidiary" Metro Pacific Tollway Development Corporation (MPTDC) sa pamamagitan ng Manila North Tollways Corporation (MNTC) ang kanilang panukala na tinaguriang "NLEx-SLEx Connector Road" (o "Segment 11") ng proyektong NLEx Phase 2 project. Nakasaad dito na itatayo ang isang 13.24 kilometrong nakaangat na mabilisang daanan mula Buendia (Skyway Stage 1) hanggang Daang C-3 na mag-uugnay sa NLEx sa pamamagitan ng Segment 10 ng proyektong NLEx Phase 2. Dadaan ang malaking bahagi ng nakaangat na daanan sa ibabaw ng mga riles ng Philippine National Railways "Right-Of-Way".

Noong Nobyembre 29, 2013, ang proyektong "NLEx-SLEx Connector Road" na may tinatayang halaga na ₱21.2 bilyon ay pinayagan bilang "Joint Venture Project" sa ilalim ng Kautusang Pampanguluhan Blg. 1894 ayon sa PPP Center ng Pilipinas.


Gumagamit ang South Luzon Expressway ng sistemang nakasara ("closed") at sistemang tarangkahang bayarin ("barrier toll systems"). Pagkapasok sa mabilisang daanan, kukuha ang mga drayber ng isang papel na kupon na ibabalik sa labasang tarangkahang pambayad. Dating ginagawa ang proseso gamit ang mga kard na may pirasong magnetiko ("magnetic strip").

Ipinapatupad ng mabilisang daanan ang isang sistemang de-kuryente sa pagkukuha ng bayarin (ETC), ang Autosweep RFID, gamit ang teknolohiyang RFID, at dating ginamit ng sistema ang "E-Pass", na gumamit ng teknolohiyang "transponder". Ang sistemang ETC ay ginagamit ng Skyway. Isinasagawa ang pagkukuha ng ETC sa mga dedikadong linya sa tarangkahang pambayad, ngunit isinasagawa rin sa mga pinaghalong linya ng bayarin.

Ang sumusunod ay mga bayarin batay sa uri ng sasakyan:

Sinusukat ng mga palatandaan ("kilometer stones/markers") ang distansya (na nasa kilometro) mula Km 0 sa Liwasang Rizal. Kadalasang nakapangalan at nakanumero ang mga labasan, subalit makikita lamang ang mga bilang ng labasan pagkaraan ng Labasan ng Alabang. May pagkakaiba sa pagmimilya: ang Km 24 ay Km 23 sa mga bahagi ng SLEX na pinangangasiwaan ng Manila Toll Expressway Systems (MATES), subalit mayroon nang Km 23 malapit sa Cupang, Muntinlupa. Mula Abenida Quirino hanggang Palitan ng Sales, ang SLEX ay isang nasa lupa na pambansang lansangan na pinangalangang Lansangang Osmeña, na bahagi ng N145.




</doc>
<doc id="8937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8937" title="Kelly Osbourne">
Kelly Osbourne

Si Kelly Michelle Lee Osbourne ay ipinanganak noong Oktubre 27, 1984 sa Londres, Ingglatera. Siya ay anak ng rock legend na si Ozzy Osbourne at ang asawa nitong si Sharon Osbourne. Siya ang kapatid nina Aimee Osbourne at Jack Osbourne, at kapatid naman sa ama nina Jessica Osbourne at Louis Osbourne, pawang mga anak ni Ozzy sa kaniyang unang asawa.

Kilala si Osbourne sa kaniyang kakaiba at kapansin-pansing pananamit. Siya ay kabilang sa isang grupo ng mga kabataang performers sa unang bahagi ng decada 2000 na siyang bumago at muling bumuhay sa tinatawag na soft-core punk scene. Ang kanilang pagtatambal ng mga kasuotang pseudo-punk sa pag-uugaling anti-authoritarian (katulad sa persona ni Cyndi Lauper noong decada '80) ay tila nagpakita ng pag-usad mula sa dominasyon ng purong musikang pop patungo sa interes sa rock and roll. Unang napansin si Osbourne sa "The Osbournes", isang makatotohanang seryeng pantelebisyon o reality TV series tungkol sa kaniyang sikat na familia. Siya ay mabuting kaibigan ni Avril Lavigne.

Ang kaniyang kauna-unahang album na "Shut Up!" ay inilabas noong taong 2002 at umani ng katamtamang tagumpay sa mercado, sa tulong na rin ng revival sikat na awitin ni Madonna na "Papa Don't Preach." Naging maganda rin ang pagtanggap ng mga kritiko sa naturang album. Kamalaunan ay nakipagtambalan siya sa kaniyang ama para sa isang duet ng "Changes," na isa sa mga kanta ng Black Sabbath. Ang duet na ito ay pumalo sa numero uno ng charts sa Reino Unido (UK). Muling inilabas ang "Shut Up!" kasama ang naturang duet at ilang mga awiting live bilang "Changes". Hindi tumaas ang benta ng album, gayunpaman.

May karamihan ang tato ni Kelly: isang puso sa kaniyang hinliliit, isang bituin sa kaniyang batok, mga pakpak ng isang anghel sa shoulder blades, isang puso sa balakang, bungo at crossbones sa parehong paa, isang ancla sa braso, pares ng kandado at susi sa braso, isang bituin sa kaniyang muñeca, at "Jack" na nakasulat ng kabit-kabit sa muñeca sa ilalim ng palad.

Noong ika-4 ng Abril taong 2004, inamin ng kaniyang mga magulang ang pagpasok ni Kelly sa isang rehabilitation center para labanan ang kaniyang adiiksyon sa pain killers.

Kasalukuyan siyang naninirahan sa Vancouver at kabilang sa "Life As We Know It", isang dramang pangkabataan ng ABC, na kamakailan lamang ay na-cancel.

Natapos na ni Osbourne ang kaniyang ikalawang studio album, na pinamagatang "Sleeping in the Nothing". Kabilang ang tinitingalang songwriter at dating popstar na si Linda Perry sa pagsulat ng album.

Ipinapakita ng "Sleeping in the Nothing" ang transisyon ni Osbourne mula sa rock patungo sa robotic pop ng decada '80. Ang unang single mula sa album ay, "One Word," na agad umani ng mainit na pagtanggap mula sa publiko sa America, at kasalukuyang nasa numero 7 ng"Billboard" dance charts (week commencing 12th April 2005).

Pinaniniwalaan ding siya ay fan ng Scissor Sisters.






</doc>
<doc id="8938" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8938" title="Mekaniks na kwantum">
Mekaniks na kwantum

Ang Mekaniks na Kwantum na kilala rin bilang Teoriyang Kwantum o Pisikang Kwantum(mula sa Ingles na Quantum Mechanics, Quantum Theory o Quantum Physics) ay isang pundamental na hinuhang pisikal (physics) na pumapalit sa mekaniks na Newtonian at klasikong elektromagnetismo sa lebel na atomika at subatomika. Ito ang balangkas sa ibabaw sa maraming larangan ng pisika at kimika kasama ang pisika ng kondensadong materya "(condensate matter)", kimika kwantika at pisika ng mga partikulo. Ang katagang kwantum ("quantum sa Latin", “magkano, gaano”) ay tumutukoy sa mga hiwalay at maliwanag na unit na itinatakda ng hinuha sa kantidad tulad ng enerhiya ng isang atomong nakahimpil (tingnan ang Larawan 1, sa kanan). Ang pundasyon ng kwantum mekaniks ay itinatag noong unang kalahati ng siglo 20 nina Max Planck, Albert Einstein, Niels Bohr, Werner Heisenberg, Erwin Schrödinger, Max Born, John von Neumann, Paul Dirac, Wolfgang Pauli at ng iba pa. Ang ilang aspetong pundamental ng hinuang ito ay patuloy na pinag-aaralan magpahanggang ngayon.

Sinasabing ang kwantum mekaniks ay mas pundamental na hinuha kaysa mekaniks na Newtonian at klasikong elektromagnetismo dahil nagpapakita ito ng tama at tumpak na paliwanag sa maraming kababalaghan na hindi maipapaliwanag ng mga “klasikong” hinuha. Halimbawa, hindi maipakita ng mekaniks na Newtonian ang pag-inog ng mga panatag na atomo. Kinakailangan itong gumamit ng kwantum mekaniks upang lubos na maunawaan ang ugali ng mga sistema sa atomika o mas maliit pa rito. Ginagamit rin ang kwantum mekaniks upang maipaliwanag ang ilang “makroskopyong kwantikong sistema” tulad ng mga superkonduktor at superpluido. Hindi pa napabubulaanan ang mga hula ng kwantum mekaniks makaraan ang daang taong pananaliksik rito. Maraming mga pisiko ang naniniwala na ang kwantum mekaniks ang nagbibigay ng tamang paliwanag sa pisikal na mundo na halos matatagpuan sa lahat ng kalagayan. Kung saan maaring pumalya ang isang katayuan sa kwantum mekaniks ay kung saan ang epekto ng hinuha ng pangkalahatang relatibidad, ang nananaig na hinuha ng grabidad ay mahalaga tulad na mararamdaman malapit sa mga itim na butas ng kalawakan o kaya’y nagpapakita sa kabuuan ng sankalawakan. Sinasabing magkataliwas ang hinuha ng kwantum mekaniks at hinuha ng pangkalahatang relatibidad dalawang pinakamahalagang tuklas sa pisika sa ika-20 siglo. Kung papaano mapagkakasundo ang kontradiksiyon ng dalawa ay saklaw ng masusing pananalisik hanggang sa kasalukuyan.

Sa malawakg kaisipan, sumasaklaw ang kwantum mekaniks sa apat na uri ng kababalaghan na hindi maipakikita ng klasikong pisika: (i) ang kwantisasyon (hiwalay at maliwanag na pagpapakita) ng ilang pisikang kantidad, (ii) dualidad ng alon-partikulo "(wave-particle duality)", (iii) ang prinsipyo ng walang katiyakan "(uncertainty principle)", at (iv) pagkakabuhol na kwantum "(quantun entanglement)". Ipaliliwanag ito sa mga susunod ang bahagi.

Sa ilang sitwasyon, ang mga batas ng klasikong pisika ay malapit na nagtataya sa mga batas ng kwantum mekaniks. Kalimitang sinasabi na pinaliit na kwantum mekaniks ang klasikong mekanika at klasikang elektromagetismo. Klasikong hanggahan o pagkakaayon ang tawag rito kung saan sila nagtatagpo.

Maaring balangkasin ang kwantum mekaniks sa relatibistiko("relativistic") at hindi-relatibistiko"(non-relativistic)" na paraan. Ang makaugnay na kwantum mekaniks (hinuha sa kwantikong larangan) ay nagpapakita ng balangkasin sa mga tumpak ng hinuha. Ang di-makaugnay na kwantum mekaniks naman ay kalimitang ginagamit dahil madali itong gamitin. Ang mga katagang kwantum mekaniks, pisika kwantika at hinuhang kwantika ay mapapagpalit-palit na tumutukoy sa makaugnay at di-makaugnay na kwantum mekaniks. Dapat tandaan na may ilang may-akda ang gumagamit ng katagang “kwantum mekaniks” sa mas makitid ng di-makaunay ng kwantum mekaniks. Gayundin, ang gamit ng partikulo sa kwantum mekaniks ay tumutukoy sa isang elementaryo o subatomikong partikulo.

May ilang magkakatumbas sa balangkas matematika ng kwantum mekaniks. Isa sa pinakamatanda at gamiting balangkas na ito ay ang hinuha ng transpormasyon na inimbento ni Paul Dirac na nagsanib at nagpaliwanag ng dalawang naunang balangkas ng kwantum mekaniks, matriks na mekaniks na inimbento ni Werner Heisenberg at punsiyong alon na inimbento ni Erwin Schrödinger.

Sa balangkas na ito, ang sumandaling katayuan ng isang sistemang kwantika ay nagpapakita ng probabilidad ng kanyang katangiang diskreto(discrete) nasusukat o “natutunghayan”. Ang enerhiya, posisyon, momentum at angular na momentum ay mga halimbawa ang mga “natutunghayang” katangian. Maaring tuluyan (hal. posisyon ng isang partikulo) o hiwalay at maliwanag (hal. enerhiya na isang elektron na nakabigkis sa isang atomo ng hidroheno) ang mga natutunghayan.

Karaniwan, hindi nagtatakda ng tiyak na halaga sa mga “natutunghayan”. Sa halip, humuhula ito sa probabilidad ng distribusyon nito, yaong, probabilidad na mákukuha ang bawat resulta mula sa pagsukat ng isang natutunghayan. Katunayan, ang mga probabilidad na ito ay depende sa katayuang kwantika sa saglit ng pagsukat nito. Gayunpaman, may ilang katayuang laging kaagapay ng tiyak na halaga ng isang natutunghayan. Ito ay tinatawag na “eigen-estado” (eigenstate, sariling katayuan) ng isang natutunghayan (ang “"eigen"” ay “sarili”sa Aleman.)

Mainam na gumamit ng isang halimbawa rito. Ating tingnan ang isang malayang partikulo. Maipakikita ito bilang isang alon na tinatawag na alongpunsiyon (wavefunction) sa kanyang estado kwantiko anuman ang itsura ito sa kalawakan. Ang posisyon at momentum ng partikulong ito ay mga matutunghayan (o masusukat). Sinasaad ng Prinsipyo ng walang katiyakan ng mga katuyuan sa kwantum mekaniks na ang posisyon at momentum ay hindi magkasabay na malalaman ng walang mali. Ngunit atin lamang masusukat ang posisyon ng isang tumatakbong partikulo na nagdudulot ng eigen-estado ng posisyon na kung saan ang eigen-estado ng posisyon ay lubhang malaki kung saan ang alongpunsiyon ay nasa posisyong x, at sero (wala) naman sa lahat ng lugar. Kung ating susukatin ang posisyon nito sa alongpunsiyon, ating mákukuha ang resultang x nang may 100% probabilidad. Ito ang tinatawag na eigen-estado ng posisyon. Kapag ang isang partikulo ay nasa eigen-estado ng position, ang kanyang momentum ay tunay na di-tiyak. Ang eigen-estado ng momentum sa kabilang dako ay may anyo ng isang patag na alon. Maipakikita ito na ang haba ng alon(wavelength) ay katumbas sa "h/p", kung saan ang "h" ay konstante ni Planck at ang "p" ay momentum ng eigen-estado. Dahil dito, kung ang isang partikulo ay nasa eigen-estado ng momentum, ang kanyang posisyon ay lubos na malabong matunghayan.

Karaniwan, ang isang sistema ay wala sa eigen-estado kahit gaano tayo kainteresado sa mga natutunghayan dito. Gayunman, kung masukat natin ang natutunghayan, ang kanyang alongpunsiyon ay agad-agad nagiging eigen-estado ng natutunghayan. Ang prosesong ito ay tinatawag na pagkagiba ng alongpunsiyon "(wavefunction collapse)". Kung ating alam ang alongpunsiyon nito saglit bago sukatin ito, ating makukwenta ang probabilidad ng pagkagibâ ng bawat posibleng eigen-estado. Halimbawa, ang malayang partikulo sa ating naunang halimbawa ay magkakaroon ng isang alongpunsiyon na isang bugso ng alon na nakasentro sa gitnang posisyong x0, na hindi eigen-estado ng posisyon o ng momentum. Kapag ating sinukat ang posisyon ng partikulo, imposible nating matiyak ang makukuha nating resulta. Malamang, ngunit di-tiyak, na ito ay malapit sa "x0", kung saan ang amplitud ng alongpunsiyon ay malaki. Matapos nating sukatin at kunin ang resultang "x", agad magigibâ ang alongpunsiyon sa posisyong eigen-estado na nakagitna sa "x".

Maaring magbago ang alongpunsiyon habang lumalakad ang mga panahon. Ang ekwasyong tinatawag na ekwasyong Schrödinger ang nagpapakita kung papaano nagbabago ang alongpunsiyon sa paglakad ng panahon na kawangki sa ikalawang mga batas ng mosyon ni Newton ng klasikong mekanika. Hinuhulaan na ang sentro ng bugso ng alon na ipinakikita ng ekwasyong Schrödinger na ginagamit sa ating malayang partikulo ay gagalaw lamang sa lugar sa tuwing di-nagbabago tulad ng isang klasikong partikulo na walang pwersang nagpapakilos rito. Gayunman, ang bugso ng alon ay kakalat din habang lumalakad ang panahon na nangangahulugang lalong walang katiyakan ang posisyon nito. May epekto rin ito upang baguhin ang mga eigen-estado ng posisyon (na para bang lubos na matinis na mga bugso ng alon) upang maging malawak na bugsong alon na wala na eigen-estado ng posisyon.

May ilang alongpunsiyon ang nagbubunga ng probabilidad ng pagkakamudmod nito na di-nagbabago sa panahon. Maraming sistema na itinituring na dinamiko sa klasikong mekaniks ang ipinakikita ng “nakapirmeng” alongpunsiyon. Halimbawa, ang isang elektron sa isang di-maliksing (non-excited) atomo ay ipinakikitang umiikot ng pabilog sa palibot ng nukleyo ng atomo. Sa kwantum mekaniks, ito ay ipililiwanag na isang simetrikong at nakapirmeng alongpunsiyon sa palibot ng nukleyo (Larawang 1). Tandaan na ang pinakamababang estado at angular na momentum na may ngalang s ay simetrikong spero (parang bola).

Natutunton ang panahong pag-inog ng mga alongpunsiyon dahil sa ang isang alongpunsiyon sa simula ng oras nito ay tapat na humuhula kung ano ang alongpunsiyon nito sa kalaunan. Sa isang pagsukat nito, ang pagbabago ng alongpunsiyon mula sa isa ay di-matutunton, sa halip ito’y di-mahuhulaan, i.e., walang ayos.

Kaya ang malamang "(probabilistic)" na likas ng kwantum mekaniks ay galing sa pagsukat nito. Ito ang pinakamahirap na aspeto ng sistema kwantiko na mahirap ding unawain. Ito ang pinakapunong paksa ng bantog na debate ni Neils Bohr at Albert Einstein na kung saan ang dalawang bantog na siyentipiko ay sumubok na linawin ang mga pundamental na prinsipyo sa pamamagitan ng mga eksperimento ng pag-iisip. Sa maraming dekada matapos ang pagbalangkas ng kwantum mekaniks, masusing pinag-aralan kung ano ba talaga ang “isang pag-sukat”. Ang interpretasyon ng kwantum mekaniks ay binalangkas na nagwawangki sa konsepto ng “pagkagibâ ng alongpunsiyon”. Ang ugat na ideya rito ay ang pagkakabuhol(entanglement) ng kanya-kanyang alongpunsiyon kapag nakipagniig na ang isang sistema kwantika sa aparatong sumusukat rito at dahil dito ang paghinto sa pag-inog ng orihinal na sistema kwantika bilang isang independyenteng entidad.

Kagaya ng nabanggit sa simula pa man, maraming klase ng kababalaghan sa loob ng kwantum mekaniks ang walang kagaya sa klasikong pisika. Ito ay minsang tinatawag na mga "epektong kwantum".

Ang unang uri ng kwantikong epekto ay ang kwantisasyon ng ilang pisikal na kantidad. Unang lumitaw ang kwantisasyon sa matematikang balangkas ni Max Planck noong 1900. Pinag-aaralan ni Max Planck kung ano ang kinalaman sa temperatura ng bugang radiasyon mula sa isang katawan, sa madaling salita, kanyang sinusuri ang enerhiya ng isang alon. Sinasabing may katapusan din ang enerhiya ng alon, kaya gumamit si Planck ng isang bahagi nito na may prekwensiyang may takdang enerhiya. Kanyang natagpuan ang isang konstante na kapag minultiplika sa prekwensiya ng anumang alon ay nabibigay ng enerhiya ng alon. Ang konstanteng ito ay ipinakikita bilang letrang "h" sa matematikang balangkas. Ito ay isang batong-panulukan sa pisika. Dahil sa pagsukat ng enerhiya bilang isang hiwalay at malinaw na bahagi ng isang di-tuluyang alon, ang alon ay nagpapakita bilang isang tipak o bugso ng enerhiya. Ang tipak na ito ng enerhiya ay katumbas ng mga partikulo. Kaya sinasabing ang enerhiya ay kwantisado dahil sila ay nakikitang hilawalay at malinaw na bugso sa halip na tuloy-tuloy na agos ng enerhiya.

Sa halimbawang ibinigay, ang isang malayang partikulo sa isang lugar na walang kalaman-laman, patuloy na matutunghayan ang posisyon at momentum nito. Ngunit kung ating patitigilin ang partikulong ito sa isang rehiyon ng lugar na ito (na tinatawag problema ng na nakabilanggong partikulo), ang momentum na natutunghayan ay magiging malinaw. Ito ay may halagang formula_1, kung saan "L" ang haba ng kahon, "h" ang Planck’s constant, at "n" isang arbitraryo at di-negatibong numero. Ang mga nasabing natutunghayang ito ay sinasabing kwantisado at may mahalagang papel sa maraming sistemang pisikal. Ang mga halimbawa ng kwantisadong natutunghayan ay ang mga sumusunod: angular na momentum, ang buong enerhiya ng isang sistemang binigkis, at ang enerhiyang nakapaloob sa isang elekromagnetikong alon kung alam ang prekwensiya nito.

Ang isa pang kwantikong epekto ay ang prinsipyo ng walang katiyakan kung saan ang kababalaghan ng magkakasunod na pagsukat ng dawal o higit pang natutunghayan ay may angking limitasyon sa katumpakan nito. Sa ating halimbawa ng malayang partikulo, imposibleng matagpuan nang magkasabay ang alongpunsiyon na nasa eigen-estado ng posisyon at momentum nito. Nagpapahiwatig ito na ang posisyon at momentum ay hindi masusukat ng may katiyakan ng magkasabay kahit sa prinsipyo man lang: sa dahilang habang lumalapit ang pagsukat sa tamang posisyon nito, lumalayo o bumababa naman ang maksimong katamaan sa pagsukat ng momentum, at bise bersa. Ang mga pagsukat na ito (e.g. momentum at posisyon, o enerhiya at panahon) ay mga itinakdang sukat sa klasikong pisika.

Ang isang pang kwantikong epekto ay ang dualidad ng partikulo-alon. Ipinakita ng mga eksperimento sa ilalim ng mga itinakdang mga kondisyon, ang mga mikroskopyong bagay tulad ang mga atomo o elektron ay nagpapakita ng ugali na isang parang-bang partikulo tulad ng pagkakalat nito ng liwanag. (Ang parang-bang partikulong kaisipan ng isang bagay ay napipigilan sa isang partikulor na rehiyon sa kalawakan.) Sa ibang kondisyones, ito ay may ugaling parang-bang alon (alon) tulad ng "interperensiya" (paghadlang). Atin lamang matutunghayan ang katangian ito nang isa-isa.

Ang isa pang kwantikong epekto ay ang pagkakabuhol na kwantum. Sa ilang kaso, ang alongpunsiyon ng isang sistema ay binubuo ng maraming partikulo ang hindi mapaghihiwalay sa kanya-kanyang alongpunsiyon. Sa kasong ito, sinasabing nagkabuhol-buhol ang mga partikulo. Kung tama ang kwantum mekaniks, ang isang nabuhol ng partikulo ay maaring magpakita ng kanyang kamangha-manghang katangiang na labag sa takbo ng isip. Halimbawa, ang pagsukat sa isang partikulo ay nagdudulot ng pagkagibâ ng kabuuang alongpunsiyon nito, na isang saglit na epekto sa ibang partikulo kung saan nabuhol ito kahit magkalayo sila. (Ito ay di-laban sa espesyal na hinua ng pagkakaugnay-ugnay dahil sa ang impormasyon ay di maipadadala sa paraang ito.)
ok

Sa masalimuot na balangkas matematika na dinebelop ni Paul Dirac at John von Neumann, ang mga posibleng estado ng isang sistema kwantiko ay ipinakikita sa pamamagitan ng mga bektor na unit (na tinatawag na estadong bektor) na nanahan sa isang mapaghihiwalay na lugar ni "Hilbert complex" (tinatawag na lugar ng estado o asosyadong lugar ni Hilbert ng isang sistema). Ang tunay na naturalesa ng lugar ito ay depende sa sistema. Halimbawa, ang lugar ng estado para sa mga estado ng posisyon at momentum ay ang lugar ng mga punsiyon ng square-integrable; habang ang lugar ng estado para sa ikot ng isang elektron ay resulta ng dalawang kumplikadong kapatagan "(complex planes)". Ang bawat eigen-estado ng isang natutunghayan ay may katugong eigenvector ng operador, at ang kasangkot na eigenvalue ay may katugon na halaga ng natutunghayan sa eigen-estadong iyon. Kung ang spectrum ng operador ay hiwalay at malinaw, hanggang dito lamang nito maaabot ng natutunghayang hiwalay at malinaw na mga eigenvalues.

Ang panahong pag-inog ng isang kwantikong estado ay ipinakikita ng ekwasyong Schrödinger, kung saan ang Hamiltoniano, kalakip na operador sa kabuuang enerhiya ng sistema ay nagbubunga ang ebolusyon ng panahon.

Ang kumplikadong numero na bungang pangloob sa pagitan ng dalawang estadong vectors ay ang probabilidad ng amplitud. Sa isang pagsukat, ang probabilidad na ang isang sistema ay magigibâ mula sa simulang estado nito patungo sa isang eigen-estado ay ipinakikita ng kwadrado ng absolutong halaga ng probabilidad ng amplitud sa pagitan ng simula at huling estado. Ang mga posibleng resulta sa isang pagsukat ay ang eigenvalues ng operador – na nagpapaliwanag sa pagpili ng "Hermitian operators", kung saan tunay ang mga eigenvalues. Ating makikita ang probabilidad ng distribusyon ng isang natutunghayan sa isang estado sa pagkalkula sa pagkagiba ng espektum ng kalakip na operador nito. Ipinakikita ng walang katiyakang prinsipyo ni Heisenberg na ang kalakip na operador ng iaasg natutunghayan ay di magtatagpo "(commute)".

Ang "ekwasyong Schrödinger ay gumaganap sa amplitud ng probabilidad hindi lamang sa kanyang absolutong halaga. Kung saan ang absolutong halaga ng amplitud ng probabilidad ang naglalagay ng impormasyon tungkol sa mga probabilidad; ang kanyang katayuan ang nagbibigay ng impormasyon tungkol sa hadlang sa pagitan ng mga kalagayang kwatiko. Ito ang nagdudulot sa para-bang ondang ugali sa katayuang kwantiko."

Napakalawak ang panuntunang pundamental ng kwantum mekaniks. Sinasabi rito na ang lugar na estado ng isang sistema ay isang Hilbert space at ang natutunghayan ay mga Hermitian operators na gumaganap sa lugar na ito ngunit hindi sinasabi kung aling Hilbert space o aling operador. Kailangang piliin ito nang maayos para makuha ang nasusukat na paliwanag na isang sistemang kwantiko. Ang isang mahalagang gabay sa pagpili rito ay ang prinsipiyo ng karampatan "(correspondence principle)" na nagsasaad na ang ang prediksiyon ng kwantum mekaniks ay patungo sa klasikong pisika habang lumalawak ang isang sistema. Ang limistasyon ng “malawak na sistema” ay tinatawag na klasikong limitasyon o karampatang limitasyon. Sa gayon, ang isa ay makapagsisimula sa isang klasikong estabilisadong modelo ng isang partikulor na sistema, at ang anumang pagsubok na humula sa modelong kwantiko na pumapailalim rito na nagbubunga sa modelong klasiko na may karampat na limitasyon. 
"Mga di-pa nalulutas na suliranin sa pisika: Sa limit ng karampatan ng kwantum mekaniks: Mayroon bang kinikilingang interpretasyon ito sa kwantum mekaniks? Papaano ang kwatikong paliwanag sa realidad kasama rito ang mga elemento ng superposisyon ng mga katayuan at pagkagiba ng alongpunsiyon, ay nagbubunga sa realidad na ating nadarama?"

Nang unang binuo ang kwantum mekaniks, ginamit ito sa mga modelo kung saan ang karampatang limitasyon "(correspondence limit)" ay di-makaugnay na klasikong mekanika. Halimbawa, ang bantog na modelo ng kwantiko at harmonikong osilador "(harmonic oscillator)" ay malinaw ng gumagamit ng di-makaugnay na ekspresyon para sa sinetikong "(kinetic)" enerhiya ng osilador at kaya ito’y isang bersyong kwantiko ng klasiko’t harmonikong osilador.

Ang unang pagsubok na isama ang kwantum mekaniks sa espesyal ng pagkakaugnay-ugnay kasangkot ang pagpapalit ng ekwasyong Schrödinger ng ekwasyong covariant tulad ng ekwasyong Klein-Gordon o ng ekwasyong Dirac. Habang matagumpay na ipinaliliwaning ng mga hinuang ito ang maraming resulta ng mga eksperimento, may mga hindi mainam na katangian ang nagmumula sa pagpapabaya sa makaugnay na paglalang at pagkagunaw ng mga partikulo. Ang buong hinuang makaugnay na hinuang kwantiko ay nangangailangang ng pagsulong ng hinuang larangang kwantika na naakma sa kwantisasyon sa isang larangan kaysa isang di-gumagalaw na set ng partikulo. Ang unang kumpletong hinuang larangang kwantika na kwantikang elektrodinamika ay nagpapakita nang buong kwantikong paliwanag ng elektromagetikong pagniniig.

Ang buong aparato ng hinua ng larangang kwantika ay madalas ng di kailangan sa pagpapaliwanag ng mga sistemang elektrodinamiko. Ang isang simpleng paraan na ginagamit mula pa man nang binuo ang kwantum mekaniks ay ang pagtrato sa mga kargadong partikulo bilang bagay ng mekanikong kwantiko na ginagampanan ng isang klasikong larangang elektromagnetiko.

Halimbawa, the modelong elementaryong modelo kwantiko ng atomo ng hidroheno ay nagpapaliwanag ng larangang elektrikal ng atomo na gumagamit ng 1/r Coulomb potential. Ang “semi-klasikong” paraan na ito ay papalya kapag ang kwatikong pabago-bago nito sa larangang elektromagnetiko ay may mahalagang papel katulad nang sa pagsingaw ng mga potons ng mga kargadong partikulo.
Nadebelop na ang mga hinua sa larangang kwantiko para sa malakas na pwersang nukleyar at mahinang pwersang nukleyar. Ang hinua sa larangang kwantika para sa malakas ng pwersang nukleyar ay tinatawag na kwantikong kromodinamika, at nagpapaliwanag sa mga pagniniig ng mga subnukleyar ng mga partikulo: kwarks at gluons. Nagsasama ang mahinang pwersang nukleyar at pwersang elektromagnetiko sa kwantisadong porma sa isang hinua ng larangang kwatikong tinatawag na hinua ng electroweak.

Tunay na mahirap buuin ang modelong kwantiko ng grabedad (balani), ang naiiwang pwersang pundamental. Ang semi-klasikong pagtatanya ay magagamit at nagbunga sa paghula katulad ng radyasyon ni Hawking. Alalaungbaga, ang pagbalangkas sa kumpletong hinua ng kwantikong grabedad sa hindi magka-angkop sa pagitan ng panglahatang hinua ng pagkakaugnay-ugnay, ang pinakatumpak na hinua ng grabedad at ilang pundamental na pakiwari ng hinua ng hinuang kwantika. Ang paglutas sa hindi pagkaka-angkop nila ay sakop ng mga pananaliksik ngayon at ang hinua tulad ng hinua na pisi (string theory) ay posibleng kandidato sa hinua sa kinabukasan ng kwantikong grabedad.

Matagumpay na ipinaliwag ng kwantum mekaniks ang mga pakita ng ating daigdig. Ang ugali ng mga mikroskopyong partikulo na bumubuo sa lahat ng porma ng materya – ang elektron, proton, neutron at iba pa – ay maipaliliwanag lamang sa paggamit ng kwantum mekaniks.
Mahalaga ang kwantum mekaniks upang maunawaan kung papaano nagniniig ang bawat atomo upang makabuo ng isang kimika. Ang aplikasyon ng kwantum mekaniks sa kimika ay tinatawag ng kimika kwantika. Nagpapakita ang kwantum mekaniks sa mga prosesong ng pagkakawing (bonding) ng isang kimika upang ipakita kung aling molekula ang mas paborable kaysa iba at kung gaano. Karamihan sa kalkulasyong ginagawa sa kimika ng komputasyon ay umaasa sa kwantum mekaniks
Marami sa mga makabagong teknolohiya ay umiiral kung saan matindi ang kwatikong epekto. Halimbawa: ang laser, transistor, electron microscope at magnetic resonance imaging. Ang pag-aaral ng mga semiconductors ay nagbunga sa pagkakatuklas ng diode at transistor na napakahalaga sa makabagong elektroniks.

Ang mga mananaliksik ay kasalukuyang naghahanap nang makisig ng pamamaraan upang masupil ang kwatikong kalagayan "(quantum states)". May nagbubuhos ng pagnanaliksik upang makabuo ng "kriptograpiyang kwantum" (kwantikong kriptograpiya) upang magarantiyahan ang seguridad ng trasmisyon ng mga impormasyong elektronika. Isang mithiin din ang makabuo ng mga kwantikong kompyuter na tinatayang mabilis nang maraming beses sa mga klasikong kompyuter. Ang isa pang masusing pinagbubuhusan ng atensiyon ay ang quantum teleportation (teleportasyong kwantum) kung saan ihahatid ang kwantikong kalagayang mula sa isang lugar papunta sa ibang lugar.

Mula sa kanyang simula, marami sa resulta ng kwantum mekaniks na labag sa inaasahang resultang kaisipan ay masigasig na pumukaw ng debateng pangpilosopika at maraming interpretasyon. Kahit na ang mga pundamental na isyu tulad ng panuntunan tungkol sa probabilidad ng amplitud at probabilidad ni Max Born ay inabot nang ilang dekadang taon bago ito mapahalagahan.

Ang interpretasyong Copenhagen na sinasabing pinamunuan ni Niels Bohr, ay pamantayang interpretasyon ng kwantum mekaniks na tanggap mga maraming pisiko. Ayon dito, ang probabilistikong likas ng mga hula ng kwantum mekaniks ay di maipaliliwanag nang kung anong deterministikong hinuha at hindi lamang dahil sa ating limitadong karunungan. Nagpapakita ang kwantum mekaniks ng probabilistikong resulta dahil sa ang sanlibutang pisikal ay probabilistiko (malamangin) kaysa deterministiko (natitiyak).

Si Albert Einstein (na nagpundar ng hinuhang kwantiko) ay ayaw sa pagkawala ng determinismo (katiyakan) sa pagsukat. Kanyang pinanindigan na dapat na mayroong lokal na nakatagong bariabulong teoriya(local hidden variable theory) na sumasaklaw sa kwantum mekaniks at dahil dito hindi kumpleto ang kasalukuyang hinua. Nagpalabas siya ng panlaban niya sa hinuang sikat rito na tinatawag ngayong EPR paradox. Ipanikita ni John Bell na ang EPR paradox ang nagdulot ng kakaibang nakikita sa eksperimento sa pagitan ng kwantum mekaniks at mga hinuha ng local hidden variable theory. Ipinakikita ng mga ginawang mga eksperimento na ang kwantum mekaniks ay tama at ang realidad ay hindi maipaliliwanag sa pamamagitan sa nasabing natatagong pagbabago. Ang “mga butas” sa mga eksperimento ay nagpapakita na hindi pa rin ito nalulutas.

Ang teoriyang maraming-daigdig "(many-worlds)" na interpretasyon na binalangkas ni Hugh Everett III noong 1956 ay nagbibigay ng mga posibilidad na ipinakikita ng hinuhang kwantika na magkakasabay na nagyayari sa magkakasabay na multiberso(multiverse). Kahit na ang “"multiberso"” ay deteministiko, atin lamang nararamdaman ang ugaling di-deterministiko na pinamamahalaan ng mga probabilidad dahil ating lamang natutunghayan ang sanlibutang ating tinitirhan.

Noong 1900, iminungkahi ni Max Planck ang ideya na kwantisado ang enerhiya para kanyang mahalaw ang pormula nang kanyang natunghayan ang pagiging dependyente ng prekwensiya ng enerhiyang ibinubuga ng isang katawang itim. Noong 1905, ipinaliwanag naman ni Einstein ang epektong potoelektrika nang kanyang imungkahi na ang enerhiya ng liwanag ay dumarating bilang kwanto na tinatawag na mga poton(photon). Noong 1913, ipinaliwanag ni Bohr ang mga linyang espektral na atomo ng hidroheno na gumagamit din ng kwantisasyon. Noong 1924, iminunkahi ni Louis de Broglie ang kanyang hinuha ang along materya.

Kahit na matagumpay, ang mga hinuhang ito ay istriktong ukol sa kababalagham: walang matibay na pangangatwiran sa kwantisasyon. Tinatawag itong matandang hinuhang kwatika.
Ang mga katatagang “pisika kwantika” ay unang ginamit sa lathala ni Johnson na may pamagat na "Planck's Universe in Light of Modern Physics".

Isinilang ang makabagong kwantum mekaniks noong 1925 nang likhain ni Werner Heisenberg ang matriks na mekaniks at maimbento ni Schrödinger ang along mekaniks at ekwasyong Schrödinger. Matapos rito ipinakita ni Schrödinger ang ang dalawang paraang ito ay magkatumbas.

Noong 1927, ang prinsipyo ng walang katiyakan ay binalangkas ni Werner Heisenberg, at kasabay din ang pagbubuo ng interpretasyong Copenhagen. Pinag-isa ni Paul Dirac simula nang 1927 ang hinuha ng espesyal ng pagkakaugnay-ugnay sa kwantum mekaniks. Siya rin ang naunang gumamit ng hinuhang operador kasama ang maipluwensiyang notasyong bra-ket na ipiniliwanag sa kanyang bantog ng araling libro noong 1930. Kasabay noong panahong ito, binalangkas rin ni John von Neumann ang masalimuot na basehang matematika ng kwantum mekaniks bilang hinuha ng tuwid ng operador sa espasyo ni Hilbert, na ipinaliwanag rin sa kanyang bantog na librong aralin noon 1932. Ang mga librong na isinulat noong mga panahong ito ay ginagamit hanggang magpahanggang ngayon.

Noong 1927, ang larangang ng kimika kwantika ay unang ipinakita nina Walter Heither at Fritz Londo ng kanilang ilathala ang pag-aaral ng kawing kobalente ng molekula ng hidroheno. Sumunod rito ang pagbalangkas sa kimika kwantika ng maraming mananaliksik kasama rito si Linus Pauling, isang kimikong Amerikano.

Simula noong 1927, sinimulang gamitin ang kwantum mekaniks sa mga larangan sa halip na isang partikulo na nagbunga sa mga hinua na tinatawag ngayong hinua ng kwatikong larangan. Kasama sa mga siyentipiko bumalangkas rito ay sina Dirac, Pauli, Weisskopf at Jordan. Ang lugar na ito ng pananaliksik ay nagbunga sa pagbalangkas ng elektrodinamikang kwantika ni Feyman, Dynman, Dyson, Schwinger at Tomonaga noong mga taon ng 1940. Ang kwantikong elektrodinamika ay hinuang kwantika ng mga elektron, positron at ang larangan elekromagnetiko at nagsilbing modelo sa mga sumunod na mga hinua ng kwantikong larangan.

Unang binalangkas noong simula 1960 ang hinua ng kwantikong kromodinamika na ngayon ay alam natin na binalangkas ni Politzer, Gross at Wilzcek noong 1975. Binuo buhat sa unang gawa sa kanya-kanyang gawa nina Schwinger, Higgs, Goldstone, Glashow, Weinberg at Salam ipinakita kung papaano mapasasama upang maging isang pwersang mahinang elektroniko ang mahinang pwersang nukleyar at ang kwantikong elekrodinamika.

• Eksperimento ng dalawang hiwa ni Thomas Young na nagpakita ng along likas ng liwanag (c 1805)

• Pagkatuklas ni Henri Becquerel ng radioaktibidad(1896)

• Mga eksperimento sa katodong sinag na tubo ni Joseph John Thomson (pagkatuklas sa elektron at ng negatibong karga nito) (1897)

• Ang mga pag-aaral sa radiasyon ng katawang itim noong 1850 hanggang 1900 na hindi maipaliliwanag nang hindi gagamit ng mga kwantikong konsepto.

• Ang epektong potoelektrika: Ipinaliwanag ito ni Albert Einstein noong 1905 (at nagbigay sa kanya ng Gantimapalang Nobel) na gumagamit ng konsepto ng poton, mga partikulo ng liwanag na may kwantisadong enerhiya.

• Eksperimento sa patak ng langis ni Robert Millikan na nagpakita ang ang karga ng elektrika ay lumilitaw bilang kwanta (bugso, buong yunit). (1909)

• Eksperimento sa papel na ginto ni Ernest Rutherford na nagpabula sa plum pudding model ng atomo nagmungkahi ang ang bigat at positibong karga ng isang atomo ay nakakalat ng maayos. (1911)

• Eksperimento ni Stern-Gerlach na nagpapakita ng kwantisadong likas ng ikot ng partikulo (1920)

• Ipinakita nina Clinton Davisson at Lester Germer ang ondang likas ng elektron sa electron diffraction experiment (1927)

• Kinumpirma ni Clyde L. Cowan at Frederick Reines ang pag-inog ng neutrino sa kanilang neutrino experiment. (1955)




</doc>
<doc id="8939" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8939" title="Tala ng mga Kansilyer ng Alemanya">
Tala ng mga Kansilyer ng Alemanya



</doc>
<doc id="8946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8946" title="1819">
1819

Ang 1819 ay isang taon sa kalendaryong Gregorian.




</doc>
<doc id="8950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8950" title="Yam Laranas">
Yam Laranas

Si Yam Laranas ay isang direktor-cinematographer ng pelikula sa Pilipinas. Ipinanganak siya sa Lungsod ng Davao. Ilan lamang sa mga nagawang pelikula: "Ikaw Lamang Ang Mamahalin", "Balahibong Pusa", "Radyo", "Ikaw Lamang Hanggang Ngayon", "Hibla", at "Sigaw".


</doc>
<doc id="8951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8951" title="Enero 2006">
Enero 2006


</doc>
<doc id="8967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8967" title="British Columbia">
British Columbia

Ang British Columbia, (kodigo postal: BC) (Pranses: Colombie-Britannique, C.-B.), ang pinakakanlurang probinsiya ng Canada. Ito ang ika-anim na probinsiya na sumali sa "Confederation" (noong 1871). Katabi ng dalampasigan ng BC ang hilagang Karagatang Pasipiko. Katabi nito ang timog-silangang bahagi ng estado ng Alaska ng bansang Estados Unidos. Katabi nito ang probinsiya ng Alberta sa silangan.


</doc>
<doc id="8997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=8997" title="Cebu (lalawigan)">
Cebu (lalawigan)

Ang Lungsod ng Cebu ang kabiserang lungsod, ang pinakamatandang lungsod sa Pilipinas, na bahagi ng Kalakhang Cebu kasama ang anim na iba pang mga lungsod ng Lungsod ng Carcar, Lungsod ng Danao, Lungsod ng Lapu-Lapu, Lungsod ng Mandaue, Bogo, at Lungsod ng Talisay, at anim pang mga bayan.

Isa ang Cebu sa pinakamaunlad na lalawigan sa Pilipinas, at ang sentro ng kalakalan, komersiyo, edukasyon, at industriya sa gitna, at timog na bahagi ng Pilipinas. Maraming mga otel, casino, mga "beaches", at iba pang pook pasyalan ang matatagpuan sa lalawigan.

Ang katutubong pangalan para sa lugar ay "Sugbo". Ang pangalang "Cebú" ay isang pagka-Kastila ng orihinal na katutubong pangalan, na sinimulang gamitin noong pagdating ni Miguel Lopez de Legazpi sa Pilipinas. Ang unang ipinangalan ni Legazpi sa Cebu ay San Miguel ngunit ito ay muli niyang binago nang nakita niya ang Santo Niño na ibinigay ni Fernando de Magallanes sa mga Sebwano kaya ginawa niya itong La Ciudad del Santísimo Nombre de Jesús.

Matatagpuan ang Cebu sa silangan ng Negros, sa kanluran ng mga pulo ng Leyte at Bohol. Isang mahabang makitid na pulo ang Cebu na may habang mula hilaga hanggang timog, na napalilibutan ng 167 maliliit na mga kapuluan, kasama na ang Mactan, Bantayan, Malapascua, Olango at ang Kapuluan ng Camotes. May makitid na dalampasigan, talampas na apog at mga patag na baybayin ang Cebu. Mayroon din mga bulubundukin mula hilaga hanggang timog sa kahabaan ng pulo.

Nasa ang pinakamataas na bundok ng Cebu. Ang kapatagan ay matatagpuan sa lungsod ng Bogo at sa mga bayan ng San Remigio, Medellin at Daanbantayan at sa hilagang rehiyon ng lalawigan.

Tropikal ang klima ng lalawigan ng Cebu. May dalawang panahon sa Cebu, ang tag-araw at ang tag-ulan. Kadalasang tuyo at maaraw sa kabuuan ng taon na may kalat kalat na pag-ulan sa mga buwan ng Hunyo hanggang Disyembre. Ang lalawigan ng Cebu ay kadalasang dinadaan ng isang bagyo lamang o minsan naman ay wala.

Higit na inuulan ang hilagang Cebu (mula Pulo ng Bantayan hanggang Lungsod ng Mandaue).

Umaaabot sa mula Marso hanggang Mayo ang temperatura sa Cebu, hanggang sa pinakamababang sa mga bulubundukin tuwing tag-ulan. Pangkaraniwang ang temperatura sa Cebu, at hindi gaanong nagbabago maliban na lamang sa buwan ng Mayo, kung saan naitatala ang pinakamainit na temperatura. Pangkaraniwang 70–80 bahagdan ang 
kahalumigmigan ng Cebu.

Katutubong wika sa Cebu ang Wikang Cebuano. Sinasalita ito sa halos lahat ng bahagi ng mga kapuluan sa Gitnang Bisayas, kasama ang mga lalawigan ng Bohol, kanlurang Leyte, Negros; sa ilang bahagi ng sa katimugang Pilipinas kasama ang Bukidnon, Agusan, Surigao, Davao, Cotabato, at Zamboanga del Sur. May mga pagkakaibang makikita sa mga salita sa maraming bahagi subalit ang pagkakakaiba ay bahagya lamang. May tinatayang 20 milyong tagapagsalita ng Cebuano. Mahusay din manalita ang mga Cebuano ng ibang katutubong wika sa Pilipinas gaya ng Tagalog at iba pang mga wikang Bisaya gaya ng Hiligaynon, at Waray-Waray.

Sa mga Pulo ng Camotes, isang katutubong wikang kaugnay ng Waray-Waray ang tinatawag na Porohon ang sinasalita doon.

sa Santa Rosa, Ang Bisayang Bantayan ang sinasalita.

Ang Wikang Kastila ang kadalasang sinasalita ng mga mestizo, at sa mga pamayanang Kastila. Ang lalawigan ng Cebu ang kauna-unahang lalawigan naimpluwensiyahan ng mga Kastila bago inilipat ang kabisera sa Maynila. Ang Wikang Ingles ang salitang ginagamit sa larangan ng edukasyon, media, komersiyo, kalakalan at pamahalaan; at ang Wikang Intsik ay sinasalita naman sa mga pamayanang Tsino.

Ang "Nuestra Señora de Guadalupe" ang patron ng Cebu. Subalit karamihan sa mga Cebuano ay nagsasabing ang Santo Niño de Cebu, Ang Banal na Batang Jesus ang kanilang santong patron Ang Estatwa nito ay matatagpuan sa "Basilica Minore del Santo Niño". Ang San Nicholas de Tolentino ay ang pinakalumang simbahan ngunit bahagyang nasira noong panahon ng digmaan. Ito ang orihinal na pook kung saan unang dumaong at itinayo ng mga Kastila ang Krus bago ito inilipat sa kasalukuyang pook nito sa Basilika.

Ang ""Ceboom"", pinaghalong salitang "Cebu" at "Boom", ay ginagamit upang tukuyin ang pag-unlad ng ekonomiya ng lalawigan. Kasama ng maraming magagandang kapuluan, mga dalampasigang may puting buhangin, mga magagarang hotel at mga "resorts", mga pook bakasyunan at mga pook pangkasaysayan, ang mataas na pagdagsa ng mga lokal at banyagang turista ang nagpalago sa industriya ng turismo sa Cebu. Nanatiling may malaking bahagi ang Cebu sa mataas na bilang ng turista sa Pilipinas, at nagiging daan pangturismo para sa iba pang mga pook pangturista sa Gitna at Katimugang bahagi ng Pilipinas, dahil sa lokasyon nito.

Tinatayang 80% ng mga tagapamahala ng mga panglokal at pambayagang mga barko at tagapaggawa ng barko sa Pilipinas ay matatagpuan sa Cebu. Ang industriya ng paggawa ng barko sa Cebu ang naglagay sa Pilipinas sa ika-apat na pinakamalaking bansang gumagawa ng barko sa buong daigdig.


</doc>
<doc id="9004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9004" title="Base">
Base

=Base (Beis)=

Ito ang karaniwang pakahulugan sa (Arrhenius) base o beis: isang kompuwestong kimikal na tumatanggap ng mga iong hidronio (hydronium ions) kapag tinunaw sa tubig (isang taga-tanggap ng proton). Ang alkali ay isang espesyal na halimbawa ng isang base kung saan ito’y nagdudulot ng iong oksihidro sa aguadong (may tubig) kapaligiran. Sinasabing ang mga base at asido ay magkatunggali dahil sa ang dulot ng isang asido ay pataasin ang konsentrasyon ng iong hidronio (HO) sa tubig samantalang ang base ay nagpapababa ng konsensantrasyon nito. Natutunaw sa tubig ang lahat ng Arrhenius base (beis) at laging may pH na higit sa 7.

May iba pang pangmalawakan at abansadong pakahulugan sa asido at base. 
• Mga carbonato - Baking soda (sodium hydrogen carbonate) at carbonato ng sodio
• Ammonia (amoniaco) and amines

• Pyridine (piridino) at ipa pang basic aromatic rings

• Mga oksihidro metal tulad oksihidro ng sodio/sodium hydroxide o oksihidro ng potasio/potassium hydroxide

• Maraming oksido metal ang nagiging mga oksihidorng basiko sa tubig (anhydrides)

• Sabon
Ang pH ng (di-dalisay) na tubig ay sinusukat sa kanyang asides (kaasiman). Sa isang dalisay na tubig, isa sa sampung milyong molekula lang nito ang naghihiwalay sa iong hidronio (HO) at iong oksihidro(OH) ayon the sumusunod na ekwasyon:

Ang konsentrasyon (sa mole/liter) ng mga ions ay ipinakikita bilang [HO] and [OH]; ang kanilang produkto ng kanilang pagpaparami ay tinatawag na konstant ng disosyasyon ng tubig at may halagang 10 mole/l. Ang balangkas matematika ng pH ay −log [HO]; kaya, ang isang dalisay na tubig ay may pH na 7. (The bilang na ito ay tama sa 23 °C at nagbabagp ng kaunti sa ibang temperatura.)

Tumatanggap (o nag-aalis) ng iong hidronio (HO) ang base sa solusyon, o nagbibigay ito ng iong oksihidro (OH) sa solusyon. Pareho itong magpapababa sa iong hidronio, at kaya magpapataas sa pH. Sa kabilang dako, nagbibigay ng HO ions ang isang asido o kaya’y tumatanggap (o nag-aalis) ng OH at kaya nagpapababa sa pH.

Natutuos ang pH ng isang solusyon. Halimbawa, ang isang mole ng oksihidro ng sodio/sodium hydroxide (40 g) na tinunaw sa 1 litrong tubig ay may konsentrasyon ng iong oksihidro [OH] = 1 mole/l. Kaya ang [H] = 10 mol/l, at pH = −log 10 = 14.

Hindi kasing lapot ng tubig ang mga base (beis); may mapait na lasa at mala-sabon (madulas) sa hipo. Nagiging asin ito kapag kimikang nakipagsanib sa isang asido. 
Neutralisasyon sa mga Asido 
Kapag tinunaw sa tubig, ang base na oksihidro ng sodio/sodium hydroxide ay nagigihiwalay sa hydroxide at sodium ions:
at gayundin, sa tubig ang cloruro ng hidrogeno/hydrogen chloride ay naghihiwalay sa mga iong hidronio and chloruro:
Kapag pinaghalo ang dalawang solusyong ito, ang HO at OH ions ay nagsasanib upang makabuo ng molekula ng tubig:
Kapag magkatumbas ang tinunaw na dami ng NaOH at HCl (na sinukat sa moles, hindi sa gramo), eksaktong neutralisado ang base at asido at mag-iiwan lang ito ng NaCl (karaniwang asin) sa solusyon.

Parehong base ang carbonato de sodio/sodium carbonate at amoniaco/ammonia ngunit pareho silang hindi naglalaman ng OH groups. Tumatanggap silang pareho ng H kapag tinutunaw sa tubig:
Maaring gamitin ang mga sustansiyang basiko bilang di-matutunaw na heterogeneous catalysts (katalisador) sa mga kimikang pagsasanib. Halimbawa rito ang mga oksido meta/metal oxides tulad ng oksido ng magnesio/magnesium oxide, oksido ng calcio/calcium oxide, at oksido ng bario/barium oxide gayundin ang floruro ng potasio/ potassium fluoride sa alumina at ilang zeolites. Maraming mga transisyong metal ang mainam na katalisador at bumubuo ng basikong sustansiya. Ginagamit ang mga basikong katalisador sa mga hidrohenasyon, paglilipat ng dalwahing kawing, Meerwein-Ponndorf-Verlay reduction, ang Michael reaction, at marami pang ibang kimikang pagsasanib.


</doc>
<doc id="9007" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9007" title="Cybersex">
Cybersex

Ang sibersekso (Ingles: cybersex, binibigkas na /say-ber-seks/, nangangahulugang "seks sa kompyuter" o "seks sa internet"), ay ang birtuwal na pakikipagtalik (literal na "katumbas" o "kung tutuusin" ay kahalintulad ng tunay na pakikipagtalik) o pakikipagtagpo ng dalawa o mahigit pang tao na may koneksiyon sa network ng kompyuter o sa internet. Ang pakikipagtalik, tagpo o tipan ng mga nasabing tao ay kinakikitaan ng maselang palitan ng mga mensahe na tumutukoy o humahalintulad sa karanasan sa pagtatalik. Ito ay isang uri ng pagganap na kung saan ang mga kasali ay nagpapanggap o nagiisip na sila ay nasa tunay na pakikipagtalik sa pamamagitan ng paglalarawan ng mga gawain at pagbibigay tugon sa kapareho.


</doc>
<doc id="9018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9018" title="Mandaluyong">
Mandaluyong

Ang Mandaluyong ay isang lungsod ng Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Pinalilibutan ito ng ilang lungsod tulad ng Maynila, ang kabisera ng bansa na nasa kanluran, ang lungsod ng San Juan sa hilaga, ang lungsod Quezon at lungsod ng Pasig sa silangan, at ang Lungsod ng Makati sa timog. Binansagan ang lungsod bilang "Sawang lungsod ng Pilipinas", "Puso ng Kalakhang Manila", at ang "Isang Kabisera ng mga matitinong Gobyernong di nagsasalubong sa Pilipinas".

Matatagpuan ang lungsod ng Mandaluyong sa puso ng kalakhang Maynila. Kabilang sa maraming atraksiyon ng lungsod ang kalahating parte ng lundayang Ortigas, isa sa mga pangunahing sentro ng negosyo at komersyo sa kalungsuran (nasa lungsod ng Pasig ang natitirang hati). Matatagpuan sa lundayang Ortigas ang pangunahing punong-tanggapan ng Asian Development Bank at ang punong tanggapan ng San Miguel Corporation, ang pinakamalaking korporasyon ng bansa. Matatagpuan dito ang SM Megamall, isa sa pinakamalaking shopping mall sa bansa pati na rin ang Shangri-la Plaza Mall at Star Mall. Sa silangan ng Ortigas Center matatagpuan ang Wack-Wack Golf and Country Club, sa hilaga nito matatagpuan ang La Salle Greenhills, isang tanyag na mataas na paaralang panlalaki. Ang estasyong ng MRT sa bulebard ng Shaw na itinuturing din isang mall, maliban na pagiging estayson, ay nagdurugtong ng tatlo pang mga mall (Star Mall, Shangri-La Plaza, at ang EDSA Central).

Sa mga nakatira dito, ang lungsod ng Mandaluyong ay laging ginagamit sa mga biro tungkol sa pag-iisip ng isang tao (halimbawa: ang isang tao na may kahinahinalang katayuan ng pag-iisip ay mula sa Mandaluyong). Ito ay marahil ang National Center for Mental Health (Pambansang Senter ng Kalusugan ng Pag-iisip) ay matatagpuan sa lungsod. Matatagpuan din sa Mandaluyong ang "Welfareville", isang malaking pook kung saan laganap ang kahirapan.

Nagmula ang pangalan ng Lungsod ng Mandaluyong sa salitang Tagalog na "mga daluy". Ito ay batay sa maraming matatangkad na damo na dating tumutubo dito, ang mga damo ay parang "dumadaloy" sa hangin na ang ibig sabihin ay sentro ng kalakalan na inihalintulad sa produksiyon ng pinaka produkto ng palitan.

Ang Mandaluyong ay nahahati sa 27 na baranggay.


</doc>
<doc id="9024" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9024" title="Mga Negrito">
Mga Negrito

Ang mga Negrito sa Pilipinas, ayon kay H. Otley Beyer, ang sinasabing unang pangkat na dumating sa kapuluan ng Pilipinas noong mga may 20,000 na taon na ang nakararaan. Diumano, pinaniniwalaang ring nanggaling sila sa Borneo at naglakad at tumawid sa pamamagitan ng mga tulay na lupa para marating ang Palawan, Mindoro at ilang bahagi ng Mindanao. Bagaman isa ito sa mga pinaniniwalaan, may mga pag-aaral na nagsasabing maaaring may iba pang nauna kesa mga Negrito. Kabilang sa mga pinakamatandang katibayan ang tao sa Tabon, kung kaya't may mga naniniwalang hindi mga Negrito ang naunang taong namuhay sa Pilipinas. Ngunit hindi pa rin natitiyak kung kailan talaga dumating ang mga Negrito sa kapuluan. Isa sa mga dating sapantaha ang naglalahad na nakarating sa Pilipinas ang Negrito noong huling panahon ng tag-ginaw (mga 30,000 taon hanggang 18,000 taon sa nakaraan), kung kailan bumabaw ang mga karagatan kaya't nakalakad ang mga tao sa lupang lumitaw mula Biyetnam, Indonesya at Malaysia. Ito ang sinapantaha sapagkat pinaniniwalaang hindi marunong ang mga Negrito sa larangan ng pamamangka at paglalakbay sa mga katubigan, partikular na sa mga karagatan, bagaman may mga ginawang paghahambing sa pagitan ng mga Negrito at ng mga aboriheno ng Bagong Guinea at Melanesya. Sapagkat marunong gumamit ng palakol at askarol (batong pinatulis) ang mga tinutukoy na aboriheno, at may kaalaman din sa pamamangka, nagkaroon ng mga katanungan kung naging marunong din sa ganitong mga gawain ang mga Negrito. Subalit nagkaroon ng mga suliranin sa paghanap ng mga sinauna nilang kagamitang yari sa mgabato o mga katulad mula sa mga kasukalan ng mga kagubatan. Nalalaman lamang na may gawi silang nomadiko o palabuy-laboy, pagala-gala, at palipat-lipat ng mga pook, wala silang permanenteng tirahan, kahit man mga libingan ng mga namatay na kauri.

Hinango ang salitang "Negrito" mula sa Kastilang "negro", at nangangahulugang "maliit na taong maitim", na tumutukoy sa kanilang maliit na pangangatawan. Ginamit ito ng unang mga eksplorador na Europeano na sinapantahang nanggagaling ang mga Negrito mula sa Aprika. Kung minsan, tinataguriang mga pigmi (mula sa salitang "pygmy" ng Ingles), na nagkukumpolsa kanila sa mga mamamayang may katulad na kayariang pangkatawan sa Gitnang Aprika. Gayon din, minsan ding ginagamit ang salitang "Negrito" sa mga pigming Aprikano. Kung minsan pa rin, ginagamit din ang salitang "Negroid" para tukuyin ang mga pangkat na ito, partikular na sa kanilang panlabas na kaanyuhang pisikal, katulad ng buhok at kulay ng balat. Ayon kay James J.Y. Liu, isang propesor na panitikang hambingan (literaturang komparatibo), tumutukoy ang terminong Intsik na "Kun-lun" () sa mga Negrito.

Tumutukoy din ang katawagang "Negrito" sa ilang mga pangkat etnikong nasa mga hiwa-hiwalay na mga bahagi ng Timog-Silangang Asya. Kabilang sa kanilang pangkasalukuyang populasyon ang mga Aeta, Agta, Ayta, Ati, Dumagat at mga may 25 iba pang mga tribo sa Pilipinas; maging sa mga Semang tangway ng Malay, sa mamamayang Mani ng Thailand at 12 mga tribong Andamanes ng Kapuluang Andaman ng Indiya.

Maliliit lamang ang mga Negrito sa Pilipinas. May mga Negritong umaabot lamang ang taas sa apat na talampakan. Maitim ang kanilang balat, pango ang mga ilong, makakapal ang mga labi at kulot na kulot ang maiitim na mga buhok. Bagaman walang katibayan kung ano ang mga pinakasinaunang kagamitan at kasangkapan ng mga sinaunang mga Negrito sa Pilipinas, kabilang sa mga kamakailang gamit ng mga pangkasulukuyang Negrito ang mga sumpit, busog, pana, at mga kagamitang gawa sa bato.

Sa Pilipinas, iilan na lamang ang natitirang kapangkatan ng mga Negrito. Nilalarawang wala silang tunay na tribo, kundi mayroon silang mga pagsasama-samang kaangkanan lamang. Kabilang sa mga ito ang mga Aeta ng Sambales, Kagayan at Isabela, ang mga Agta, Arya, Ata at Ati ng Panay at Negros, ang mga Baluga, ang mga Batak ng Palawan at ang Mamanuwa ng Mindanaw. Tinawag na "Negros" ang pook na Negros sapagkat napakarami ng bilang ng mga Negrito doon noong kapanahunan ng pagsapit ng mga Kastila sa Pilipinas. Tinawag namang "Panay" ang pook na Panay dahil sa katawagan ng mga Negrito sa isang halaman, ang "aninipay".

Bagaman pagalagala ang karamihan sa mga Negrito, mayroon ding tumigil sa mga yungib at sa gilid ng mga bundok, ang dahilan kung bakit tinawag din silang mga "taong-bundok". Mayroon namang mga gumamit ng mga pansamantalang tahanang yari sa mga sanga at dahon ng mga punongkahoy. Palipat-lipat sila ng tirahan upang humanap ng mga makakain. Nangangalap sila ng mga prutas, halamang-ugat, at anumang halamang maaaring kainin. Umasa rin sila sa kanilang kapaligiran kung kaya't nangisda at nangaso sila.

Sa sari-saring mga pook sa Pilipinas, iba't iba ang naging mga katawagan para sa mg Negrito. Kabilang na nga rito ang mga katagurian sa Luzon na "Aeta", "Ita", "Dumagat", "Agta", "Abian", "Baluga", "Remontado", at "Pugot" sa Luzon. Partikular sa Gitnang Luzon, ang pagtawag sa kanila bilang mga "Aeta", "Ita", at "Baluga". Sa Siyera Madre kilala sila bilang "Dumagat", "Agta", "Remontado", at "Pugot". Sa pulo ng Panay, mas kilala sila bilang mga "Ati", ang pinagmulan ng pagdiriwang na "Ati-Atihan". Sa Gitnang Kabisayaan, kilala sila sa katawagang "Ata", samantalang "Mamanwa" naman sa Samar at Leyte. Mayroon ding mga Negrito sa Mindanaw, partikular na sa mga lalawigan ng Surigaw at Hilagang Dabaw. Sa Surigao, kilala sila bilang ang mga "Mamanwa", at "Ata" naman sa Hilagang Dabaw. Magkakaiba ang mga gawi ng bawat pangkatin ng mga Negrito: nilalarawang mapupusok ang mga Aeta ng Kagayan at Isabela; "kimi, maraming mga bulaklak sa katawan, at patagu-tago" ang mga Batak sa Palawan. Tinatayang maaaring magkakahiwalay at magkakaiba ang panahon ng pagdating nila sa Pilipias, at "daan-daan o libu-libong taon ang pagitan" ang pagitan ng mga kapanahunang ito.

May pinasasuhang pangkaraniwang katangiang pangkatawan ang mga Negrito at ang mga populasyon ng pigming Aprikano, kasama ang pagkakaroon ng mababang taas at maitim na balat, subalit hindi pa rin natitiyak ang pinagmulan at ruta ng kanilang migrasyon patungong Asya. Malayo ang kanilang mga katangiang panghenetika mula sa mga Aprikano at nagpapakitang nagsangan ng maaga mula sa mga Asyano, isang pagpapahiwatig na maaaring mga kamag-anak sila ng mga mamamayang naglakbay palabas ng Aprika, o kaya sila ang mga supling na inapo o hinlog ng isa sa mga populasyong tagapagtatag ng mga makabagong tao. Bagaman, noong 1899, nilarawan sila ni Alden March na "walang dudang nagmula sila sa mga liping Aprikano" at bilang mga aborihen ng Pilipinas na may higit sa 600,000 ang bilang noong mga panahong iyon.
Bagaman pagalagala ang karamihan sa mga Negrito, mayroon ding tumigil sa mga yungib at sa gilid ng mga bundok, ang dahilan kung bakit tinawag din silang mga taong-bundok. Mayroon namang mga gumamit ng mga pansamantalang tahanang yari sa mga sanga at dahon ng mga punongkahoy. Palipat-lipat sila ng tirahan upang humanap ng mga makakain. Nangangalap sila ng mga prutas, halamang-ugat, at anumang halamang maaaring kainin. Umasa rin sila sa kanilang kapaligiran kung kaya't nangisda at nangaso sila.


</doc>
<doc id="9037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9037" title="Martin Luther">
Martin Luther

Si Martin Luther (10 Nobyembre 1483 – 13 Pebrero 1546) ay isang Alemang paring katoliko, propesor ng teolohiya at ikonikong pigura ng Repormasyong Protestante. Kanyang matinding tinutulan ang pag-aangkin ng Katolisismo na ang kalayaan mula sa parusa ng diyos sa kasalanan ay mabibili ng salapi. Kanyang kinompronta ang tagpagtinda ng indulhensiya na si Johann Tetzel sa kanyang Ninety-Five Theses noong 1517. Ang kanyang pagtanggi sa pagbawi ng lahat ng kanyang mga isinulat sa kahilingan ni Papa Leo X noong 1520 at ng emperador ng Banal na Imperyo Romano na si Charles V sa Diet of Worms noong 1521 ay humantong sa kanyang pagkakatiwalag ng papa at kondemnasyon ng emperador bilang tagalabag ng batas.

Itinuro ni Luther na ang kaligtasan ay hindi makikita sa pamamagitan ng mga mabubuting gawa ngunit matatanggap lamang bilang isang libreng kaloob mula sa biyaya ng diyos sa pamamagitan ng pananampalataya kay Hesus. Ang kanyang teolohiya ay humamon sa kapangyarihan ng papa ng Romano Katoliko sa pamamagitan ng pagtuturo na ang bibliya lamang ang tanging pinagmumulan ng inihayag ng diyos na kaalaman. Kanyang tinutulan ang kaparian ng Katoliko sa pamamagitan ng pagturing sa lahat ng bautisadong Kristiyano bilang banal na kaparian. Ang mga kumikilala sa katuruan ni Luther ay tinatawag na Lutheran.
Ang kanyang salin ng bibliya na tinatawag na Bibliyang Luther sa wikang pang-masa sa Wikang Aleman sa halip na sa Latin ay naging mas mababasa ng mga karaniwang tao na nagdulot ng matinding epekto sa simbahan at kulturang Aleman. Ito ay nagpalago ng pagkakabuo ng isang pamantayang salin ng wikang Aleman at nagdagdag ng ilang mga prinsipyo sa sining ng pagsasalin at nakaimpluwensiya sa pagsasalin ng bibliya sa Ingles na King James Version. Ang kanyang mga imno ay nakaimpluwensiya sa mga pag-awit sa simbahan. Ang kanyang pagpapakasal kay Katharian von Bora ay naglatag ng modelo para sa pagsasagawa ng pagpapakasal ng mga pari at pumayag sa mga protestanteng pari na magpapakasal.

Sa kanyang huling mga taon, habang nagdudusa ng ilang mga karamdaman at papabagsak na kalusugan, si Luther ay naging labis na antisemitiko at sumulat na ang bahay ng mga Hudyo ay dapat wasakin, ang mga sinagoga ng mga ito ay sunugin, ang mga salapi nito ay kompiskahin at alisan ng kalayaan. Ang mga pangungusap na ito ang nag-ambag sa kanyang katayuang kontrobersiyal.

Si Luther ay ipinanganak sa sa Eisleben, Alemanya noong 10 Nobyembre 1483. Ang kanyang mga magulang ay sina Hans Luder (o Ludher na kalaunan ay naging Luther) at si Margarethe (née Lindemann). Siya ay binautismuhan bilang isang katoliko nang sumunod na umaga sa pisa ni San Martin ng Tours. Ang kanyang pamilya ay lumipat sa Mansfeld noong 1484 kung saan ang kanyang ama ay may ari ng paupa ng mga mina ng tanso at mga smelter at nagsilbi bilang isa sa apat na mga mamamayang kinatawan ng lokal na konseho. Inilarawan ng skolar na si Martin Marty ang ina ni Luther bilang isang masipag na babae ng pangangalakal at nagbigay komento na ang mga kaaway ni Luther ay kalaunang maling inilarawan ang ina nito bilang isang patutot at isang tagasilbi sa paliguan. Si Luther ay may ilang mga kapatid na babae at lalake at kilala na malapit sa isa sa mga ito na si Jacob.

Si Hans Luther ay maaimbisyoso para sa kanyang sarili at sa kanyang pamilya at siya ay determinado na makita si Martin na kanyang panganay na lalake na maging isang abogado. Kanyang ipinadala si Martin sa mga paaralang latin sa Mansfeld na noon ay Magdeburg noong 1497 kung saan dumali si Martin sa isang paaralang pinangasiwaan ng isang laity na tinawag na Brethren of the Common Life at Eisenach noong 1498. Ang tatlong mga paaralan ay nakapokus sa tinatawag na ""trivium"": grammar, retorika, at lohika. Kalaunan ay inilarawan ni Luther ang kanyang edukasyon doon bilang isang purgatoryo at impyerno.

Noong 1501 sa edad na labingsiyam, si Luther ay pumasok sa Unibersidad ng Erfurt – na kanyang kalaunang inilarawan bilang bahay serbesahan at bahay ng patutot. Ang skedyul ay tumatawag sa paggising tuwing alas kwatro ng madaling arawa na kanyang inilarawan bilang "isang araw ng pagsasaulo at kadalasang nakakapagod na mga pagsasanay espiritwal." Kanyang natanggap ang kanyang master's degree noong 1505.

Sang ayon sa kagustuhan ng kanyang ama, si Luther ay pumasok sa isang paaralan ng abogasya sa parehong unibersidad ngunit mabilis na huminto sa klase na naniniwalang ang batas ay kumakatawan sa kawalang katiyakan. Si Luther ay naghangad ng mga kasiguraduhan tungkol sa buhay at naakit sa teolohiya at pilosopiya na naghahayag ng partikular na interest kay Aristotle, William of Ockham, atGabriel Biel. Siya ay malalim na naimpluwensiyahan ng kanyang dalawang mga tutor na sina Bartholomaeus Arnoldi von Usingen at Jodocus Trutfetter na nagturo sa kanya na maging suspetyoso sa kahit pinakadakilang mga tagaisip at subukin ang lahat ng bagay para sa kanyang sarili sa pamamagitan ng karanasan. Ang pilosopiya ay napatunayan ni Luther na hindi nakasasapat na naghahandog ng kasiguraduhan tungkol sa paggamit ng katwiran ngunit wala tungkol sa pagmamahal sa diyos na para kay Luther ay mas mahalaga. Kanyang naramdaman na ang katwiran ay hindi magdadala sa tao sa diyos at kaya ay bumuo siya ng relasyong pag-ibig-poot kay Aristotle dahil sa pagbibigay nito ng diin sa katwiran. Para kay Luther, ang katwiran ay maaaring gamitin upang kwestiyunin ang mga tao at mga institusyon ngunit hindi ang diyos. Siya ay naniwalang ang mga tao ay maaaring matuto tungkol sa diyos sa pamamagitan ng pahayag ng diyos at kasulatan at kaya ay naging mahalaga sa kanya.

Kalaunan ay kanyang itinuro ang kanyang pagpapasya sa isang pangyayari: noong 2 Hulyo 1505, siya ay nakasakay sa isang kabayo habang kumukulog at ang isang kidlat ay tumama sa kanya habang siya ay papabalik sa unibersidad pagkatapos ng paglalakbay sa kanyang tahanan. Kalaunan, sa pagsasabi sa kanyang ama na siya ay nasindak sa kamatayan at hatol ng diyos, siya ay umiyak "Tulong! Santa Anna, ako ay magiging isang monghe!" Kanyang nakita ang kanyang pag-iyak ng tulong bilang panata na kanyang hindi mababali. Kanyang tinalikuran ang edukasyon sa abugasya, ibinenta ang kanyang mga aklat at pumasok sa isang saradong seminaryong Augustiniyano sa Erfurt noong 17 Hulyo 1505. Sinisi ng isang kaibigan ni Luther ang desisyon nito sa kalungkutan ni Luther dahil sa kamatayan ng dalawa nitong kaibigan. Mismong si Luther ay tila nalungkot sa paglipat. Ang mga dumalo sa hapunang pagpapaalam ay inihatid siya sa pinto ng Black Cloister. Sinabi ni Luther: "Sa araw na ito makikita ninyo ako, at pagkatapos hindi na kailanman." Ang ama ni Luther ay nagalit sa nakita nitong pag-aaksaya sa edukasyon ni Luther.

Inalay ni Luther ang kanyang sarili sa buhay monastiko na itinalaga ang kanyang sarili sa pag-aayuno, mga mga mahabang oras ng panalangin, pilgrimahe at palagiang pangungumpisal. Kanyang kalaunang pinahayag na "kung ang sinumang ay makakarating sa langit dahil sa pagiging monghe, ako ay tiyak na isa sa mga kabilang dito". Inilarawan ni Luther ang yugtong ito ng kanyang buhay bilang isa sa mga malalim na espiritwal na kawalang pag-asa. Kanyang sinabi na "ako ay nawalan ng pakikipag-ugnayan kay kristo na tagapagligtas at taga-aliw at ginawa ko siyang tagabantay ng bilangguan at tagabitay ng aking pobreng kaluluwa".

Si Johann von Staupitz na superior ni Luther ay naghayag na si Luther ay nangangailangan ng mas maraming mga gawain upang abalahin siya sa labis na pagninilay-nilay at kanyang inutos kay Luther na magpursigi ng isang akademikong karera. Noong 1507, si Luther ay inordinahan sa pagkapari at noong 1508 ay nagsimulang magturo ng teolohiya sa University of Wittenberg. Siya'y nakatanggap ng digring batsilyer sa pag-aaral ng bibliya noong 9 Marso 1508 at isa pang digring batsilyer sa mga sentences ni Peter Lombard noong 1509. Noong 19 Oktubre 1512, si Luther ay ginawaran ng doktor ng teolohiya at noong 21 Oktubre 1512 ay tinanggap sa senado ng gurong teoholikal ng University of Wittenberg kung saan siya ay tinawag sa posisyong doktor ng bibliya. Kanyang ginugol ang kanyang natitirang karera sa posisyong ito sa Universidad ng Wittenberg.

Noong 1517, si Johann Tezel na isang prayleng Dominikano at komisyoner ng papa para sa mga indulhensiya ay ipinadala sa Alemanya ng Simbahang Katoliko upang magbenta ng mga indulhensiya upang makaipon ng salapi para sa muling pagtatayo ng St. Peter's Basilica sa Roma. Ayon sa teolohiya ng Romano Katoliko, ang pananampalataya lamang kahit ito pa ay pidusyaro o dogmatiko ay hindi makakapagwalang sala sa isang tao. Ang pagpapawalang sala ay nakabatay lamang sa gayong pananampalataya kung ito ay aktibo sa pagtulong at mabuting mga gawa "(fides caritate formata)". Ang benepisyo ng mabuting mga gawa ay makakamit sa pamamagitan ng pagbibigay ng salapi sa simbahan. Noong 31 Oktubre 1517, si Luther ay sumulat sa obispong si Albert ng Mainz na nagpoprotesta sa pagbebenta ng mga indulhensiya. Kanyang inilakip ang kopya ng "Disputation of Martin Luther on the Power and Efficacy of Indulgences," na tinawag na The Ninety-Five Theses. Isinulat ni Hans Hillerbrand na si Luther ay walang intensiyon na komprontahin ang simabahan ngunit nakita nito ang kanyang disputasyon bilang isang pagtutol na pang skolar sa mga pagsasanay ng simbahan at ang tono ng kanyang pagsulat ay kaya "paghahanap kesa isang doctrinaire." Isinulat ni Hillerbrand na gayunpaman ay may hindi hayagang paghamon sa ilan sa theses partikular na sa Thesis 86 na nagtatanong na: "Bakit ang papa na ang kayamanan ngayon ay mas malaki kesa sa kayamanan ng pinakamayamang Crassus, ipinatayo ang basilica ni San Pedro gamit ang pera ng mga mahihirap na mananampalataya kesa sa sarili nitong pera?".

Tumutol si Luther sa isang kasabihang itinuro kay Johann Tetzel na "Sa pagdating ng barya sa lalagyan ng pera, ang kaluluwa mula sa purgatoryo [na pinatunayan rin bilang 'nasa langit'] ay sumisibol." 

Kanyang ipinilit na dahil ang kapatawaran ay tanging sa diyos lamang upang ipagkaloob, ang mga nag-aangkin na ang mga indulhensiya ay nagpapawalang sala sa mga bumibili nito mula sa lahat ng mga kaparusahan at nagbibigay rito ng kaligtasan ay mga mali. Kanyang isinaad na ang mga Kristiyano ay hindi dapat tumumal sa pagsunod kay Kristo sa dahilan ng gayong mga maling kasiguraduhan. Gayunpaman, itong kadalasang sinisiping kasabihan ni Tetzel ay hindi kumakatawan sa "opisyal" na katuruang Katoliko tungkol sa mga indulhensiya kundi bagkus ay isang repleksiyon ng kakayahan na magpasidhi. Gayunpaman, kung pinasidhi ni Tetzel ang bagay tungkol sa mga indulhensiya para sa "namatay", ang kanyang katuruan tungkol sa mga indulhensiya para sa "buhay" ay dalisay.

Ayon sa mga skolar na sina Walter Krämer, Götz Trenkler, Gerhard Ritter at Gerhard Prause, ang kuwento ng pagpapaskil sa pinto bagaman ito ay napagkasunduan na isa sa mga haligi ng kasaysayan ay may kaunting saligan sa katotohan. Ang kuwento ay batay sa mga komentong ginawa ni Philipp Melanchthon, bagaman inakala na siya ay wala sa Wittenberg sa panahong ito.

Noon lamang Enero 1518 nang isalin ng mga kaibigan ni Luther ang "95 Theses" mula sa Latin tungo sa Aleman at inilimbag at malawak na kinopya ang mga ito na gumawa sa kontrobersiyang ito na una sa kasaysayan na natulungan ng tagalimbag (printing press). Within two weeks, copies of the theses had spread throughout Germany; within two months throughout Europe.

Ang mga kasulatan ni Luther ay malawak na kumalat at umabot sa Pransiya, Inglatera at Italya sa simula pa nang 1519. Ang mga estudyante ay nagtipon sa Wittenberg upang pakinggan si Luther. Kanyang inilimbag ang isang maikling komentaryo tungkol sa Sulat sa mga taga-Galatia at ang kanyang "Akda tungkol sa Mga Await". Ang simulang bahagi ng karera ng Luther ang isa sa kanyang pinakamalikhain at produktibo. Talo sa kanyang pinaka kilalang mga akda ay inilimbag noong 1520: "To the Christian Nobility of the German Nation", "On the Babylonian Captivity of the Church", at "On the Freedom of a Christian".
Mula 1510 hanggang 1520, si Luther ay nagturo tungkol sa Aklat ng mga Await, Sulat sa mga taga-Hebreo, Sulat sa mga taga-Roma at Sulat sa mga taga-Galatia. Sa kanyang pag-aaral sa mga bahaging ito ng Bibliya, kanyang nakita ang paggamit ng mga terminong gaya ng penitensiya (penance) at katwiran ng Romano Katoliko sa mga bagong paraan. Siya ay nakumbinsi na ang simbahang Katoliko ay kurakot sa mga paraang nito at nabulag sa kanyang ilang mga sentral na katotohanan ng Kristiyanismo. Ang pinakamahalaga para kay Luther ang doktrina ng pagpapawalang sala (justification) na akto ng diyos ng pagdedeklara sa isang makasalanan bilang matuwid sa pamamagitan lamang ng pananampalataya sa pamamagitan ng biyaya ng diyos. Kanyang sinimulang ituro na ang kaligtasan o kapatawaran ay kaloob ng biyaya ng diyos na makakamit lamang sa pamamagitan ng pananampalataya kay Hesus bilang mesiyas.

Naunawaan ni Luther ang pagpapawalang sala bilang buong gawa ng diyos. Ang katuruang ito ni Luther ay maliwanag na inihiyag sa kanyang publikasyon noong 1525 na "On the Bondage of the Will" na isinulat bilang tugon sa "On Free Will" ni Desiderius Erasmus (1524). Ibinatay ni Luther ang kanyang posisyon sa predestinasyon sa sulat ni Apostol Pablo sa . Laban sa katuruan sa kanyang panahon na ang mga matuwid na gawa ng mga mananampalataya sa tulong ng diyos, isinulat ni Luther na natatanggap ng mga Kristiyano ang gayong katwiran ng buo mula sa labas ng kanilang sarili; na ang katwiran ay hindi lamang mula kay Kristo kundi aktuwal na katwiran ni Kristo na itinatakda sa mga Kristiyano (kesa sa ipinapasok sa kanila) sa pamamagitan ng pananampalataya. "That is why faith alone makes someone just and fulfills the law," he wrote. "Faith is that which brings the Holy Spirit through the merits of Christ." Ang pananampalataya para kay Luther ay isang kaloob o regalo mula sa diyos; ang karanasan ng pagpapawalang sala sa pamamagitan ng pananampalataya ay "bilang parang ako ay ipinanganak muli". Ang kanyang pagpasok sa paraiso ay isang pagtuklas tungkol sa "katwiran ng diyos" – na isang pagtuklas na ang "matuwid na tao" na sinasalita ng Bibliya gaya ng nasa Roma 1:17 ay namumuhay sa pamamagitan ng pananampalataya. Kanyang ipinaliwanag ang konsepto ng "pagpapawalang sala" sa Mga Artikulong Smalcald:
Ang una at pangunahing artikulo ay ito: si Hesu Kristo, ang ating diyos at panginoon ay namatay para sa ating mga kasalanan at nabuhay na muli para sa pagpapawalang sala (Roma 3:24–25). Siya lamang ang Kordero ng Diyos na nag-aalis ng mga kasalanan ng sanlibutan (Juan 1:29) at inilagay sa kanya ng diyos ang pagsalangsang nating lahat (Isa 53:6). Ang lahat ay nagkasala at malayang napapawalang sala, nang hindi sa kanilang mga gawa at mga mertio, sa pamamagitan ng kanyang biyaya sa pamamagitan ng pagtubos na na kay Kristo Hesus, sa kanyang dugo (Roma 3:23–25). Ito ay kinakailangan upang manampalataya. Ito ay hindi makakamit o matatanto sa pamamagitan ng anumang gawa, batas o merito. Kaya, maliwanag at tiyak na itong pananampalataya lamang ang nagpapawalang sala ... Wala sa artikulong ito ang maaaring isuko bagaman ang langit at lupa at ang lahat ng mga bagaya ay lumipas (Marcos 13:31).
Si Arsobispo Albrecht ng Mainz at Magdeburg ay hindi tumugon sa liham ni Luther na naglalaman ng 95 Theses. Kanyang ipinatingin ang mga theses na ito para sa heresiya at noong Disyembre 1517 ay ipinadala ang mga ito sa Roma. Siya ay nangailangan ng kita mula sa mga indulhensiya upang bayaran ang dispensasyon ng papa para sa kanyang tenure ng higit sa isang pagka obispo. Gaya ng kalaunang kinomento ni Luther, "ang papa ay may daliri rin sa pie dahil ang kalahati ay pupunta sa gusali ng Simabahan ni San Pedro sa Roma."

Si Papa Leo X ay sanay sa mga repormante at mga heretiko, at ito ay mabagal na tumugon "nang may dakilang pag-iingat gaya ng nararapat."a Sa loob ng sumunod na tatlong mga taon, siya ay nagpadala ng sunod sunod na mga teologo ng papa at envoy laban kay Luther na nagsilbi lamang upang patigasin ang anti-papang teolohiya ni Luther. Una, ang teologong Dominikanong si Sylvester Mazzolini ay nagdrapto ng isang heresiya laban kay Luther na hinimok ni Leo sa Roma, Ang Elector Frederick ay humikayat sa papa sa eksaminahin si Luther Augsburg, kung saan ang Imperial Diet ay idinaos. Doon, noong Oktubre 1518, ipinaalam ni Luther sa papal legate na si Cardinal Cajetan na kanyang hindi itinuring ang kapapahan na bahagi ng simbahan o iglesiang pambibliya at ang mga pakikinig dito ay humantong sa isang sigawan. Higit sa kanyang pagsulat ng 95 Theses, ang komprontasyon ni Luther sa simbahang katoliko ay nagpinta sa kanyang kaaway ng papa. Ang orihinal na mga instruksiyon ni Cajetan ay arestuhin si Luther kung ito ay mabigong bawiin ang paniniwala nito ngunit ito ay kulang sa mga paraan sa Augsburg kung saan ang Elector ay gumarantiya sa seguridad ni Luther. Si Luther ay pumuslit papalabas ng siyudad nang gabi nang walang permisyon mula kay Cajetan.

Noong Enero 1519, sa Altenburg sa Saxony, ang papal "nuncio" na si Karl von Miltitz ay kumuha ng isang mas pakikitungong mapagpalubag. Si Luther ay gumawa ng ilang mga pagpapahinuhod sa Saxon na kamag-anak ng Elector at nangakong mananahimik kung ang kanyang mga kalaban ay tumahimik. Gayunpaman, ang teologong si Johann Maier von Eck ay determinado na ilantad ang doktrina ni Luther sa isang publikong forum. Noong Hunyo at Hulyo 1519, siya ay nagsagawa ng isang disputasyon (debate) kasama ang kasama ni Luther si Andreas Karlstadt sa Leipzig at inimbitahan si Luther upang magsalita. Ang pinakamatapang na asersiyon ni Luther sa debate ay ang Mateo 16:18 ay hindi nagkakaloob sa mga papa ng eksklusibong karapatan na pakahulugan ang kasulatan at kaya ang mga papa o ang mga konsehong ekumenikal ay hindi walang kakayahang hindi magkamali (infallible) Dahil dito, tinawag ni Eck si Luther na isang bagong Jan Hus na tumutukoy sa repormanteng Czech at heretiko na ipinasunog sa kahoy noong 1415. Mula sa pangyayaring ito, kanyang ginugol ang kanyang sarili sa pagkatalo ni Luther.

Noong 15 Hunyo 1520, binalaan ng Papa si Luther ng papal bull (edict) "Exsurge Domine" na siya ay nanganganib ng pagtitiwalag o ekskomunikasyon malibang bawiin niya ang 41 mga pangungusap mula sa kanyang mga kasulatan kabilang ang 95 Theses sa loob ng 60 araw. Nang taglagas na yun, ipinahayag ni Johann Eck ang bull sa Meissen at iba pang mga bayan. Si Karl von Miltitz na isang papal nuncio ay nagtangkang mamagitan ng isang solusyon ngunit si Luther na nagpadala sa papa ng kopya ng "On the Freedom of a Christian" noong Oktubre ay publikong sinunog ang bull at mga decretal sa Wittenberg noong 10 Disyembre 1520, na isang aktong kanyang ipinagtanggol sa "Why the Pope and his Recent Book are Burned" at "Assertions Concerning All Articles". Bilang resulta, si Luther ay itiniwalag ni Papa Leo X noong 3 Enero 1521 sa bull na "Decet Romanum Pontificem".

Ang pagpapatupad ng pagbabawal sa 95 Theses ay nahulog sa mga autoridad na sekular. Noong 18 Abril 1521, si Luther ay humarap gaya ng ipinag-utos sa harapan ng Diet ng Worms. Ito ay isang pangkalahatang pagpupulong ng mga estado ng Banal na Imperyo Romano na naganap sa Worms na isang bayan sa Rhine. Ito ay idinaos mula Enero 28 hanggang 25 Mayo 1521 kung saan si Emperador Charles V ang nangasiwa. Si Prinsipe Frederick III, Elector ng Saxony ay nagkamit ng safe conduct para kay Luther tungo at mula sa pagpupulong.

Si Johann Eck na nagsasalita para sa Imperyo bilang katulong ng Arsobispo ng Trier ay nagpresenta kay Luther ng mga kopya ng kanyang mga kasulatan na inilatag sa isang mesa at itinanong sa kanya kung ang mga aklat na ito ay kanya at kung pinanghahawakan niya ang mga nilalaman nito. Kinumpirma ni Luther na siya ang may-akda ngunit humiling ng panahon upang pag-isipan ang sagot sa ikalawang tanong. Siya ay nananalangin, kumonsulta sa kanyang mga kaibigan at ibinigay ang kanyang tugon sa sumunod na araw:
Malibang ako ay kumbinsido sa testimonya ng mga kasulatan o sa pamamagitan ng maliwanag na katwiran (sapagkat hindi ako nagtitiwal sa papa o tanging sa mga konseho dahil alam na kadalasan itong nagkakamali at sinasalungat ang kanilang mga sarili), ako ay nakatali sa mga kasulatan na aking sinipi at ang aking konsensiya ay nakabihag sa salita ng diyos. Hindi ko maaari at hindi ko babawiin ang anuman dahil hindi ligtas o tama na lumabag sa konsensiya. Tulungan nawa ako ng diyos. Amen.
Si Luther ay minsang sinisipi bilang nagsasabing: "Dito ay nakatayo ako. Wala akong magagawang iba". Ang mga kamakailang skolar ay tumuturing sa ebidensiya para sa mga salitang ito na hindi maasahan dahil ang mga ito ay isiningit bago ang "Tulungan nawa ako ng diyos" sa mga kalaunang lamang na bersiyon ng talumpati at hindi nakatala sa mga salaysay ng saksi sa mga pagdidinig nito.

Sa loob ng sumunod na limang araw, ang mga pribadong kumperensiya ay idinaos upang tukuyin ang kahihinatnan ni Luther. Ang Emperador ay nagpresenta ng huling drapto ng Diet ng Worms noong 25 Mayo 1521 na naghahayag kay Luther na lumabag sa batas, ipinagbawal ang kanyang akda at inatasan ang kanyang paghuli: "Nais namin siyang mahuli at parusahan bilang masamang heretiko." Ginawa rin nitong krimen para sa sinuman sa Alemanya na magbigay kay Luther ng pagkain o tirahan. Ito ay pumayag sa sinuman na pumatay kay Luther nang walang mga parusang legal.

Ang paglaho ni Luther sa kanyang paglalakbay pabalik ay pinlano. Si Frederick III, Elector ng Saxony ay hinarang siya sa kanyang pag-uwi sa pamamagitan ng mga nakamaskarang mangangabayo at hinatid sa seguridad ng Kastilyong Wartburg sa Eisenach. During his stay at Wartburg, which he referred to as "my Patmos", Isinalin ni Luther ang Bagong Tipan mula sa Griyego at naghayag ng mga doktrinal at polemikal na kasulatan. Ang mga ito ay kinabibilangan ng bagong pag-atake kay Arsobispo Albrecht ng Mainz na kanyang ipinahiya sa pagpapahinto sa pagbebenta ng mga indulhensiya sa mga episkopata nito, at isang "Refutation of the Argument of Latomus," kung saan kanyang ipinaliwanag ang prinsipyo ng pagpapawalang sala kay Jacobus Latomus na isang ortodoksong teologo mula sa Louvain.

Sa akdang ito na isa sa kanyang pinakamadiing mga pahayag tungkol sa pananampalataya, kanyang ikinatwiran na ang bawat mabuting gawa na ginawa upang umakit sa pabor ng diyos ay isang kasalanan. Kanyang ipinaliwanag na ang lahat ng mga tao ay makasalanan sa kalikasan nito at ang biyaya ng diyos na hindi mabibili ang taning makakapagpatuwid sa mga ito. Noong 1 Agosto 1521, sumulat si Luther kay Melanchthon sa parehong tema: "Maging isang makasalanan, at hayaang ang iyong mga kasalanan ay lumakas, ngunit hayaan mong ang iyong pagtitiwala kay Kristo ay lumakas at magalak kay Kristo na tagapagwagi laban sa kasalanan, kamatayan at sanlibutan. Makagagawa tayo ng mga kasalanan habang tayo ay narito sapagkat ang buhay na ito ay hindi ang lugar kung saan ang hustisya ay tumatahan."

Noong taga-init nang 1521, pinalawak ni Luther ang kanyang pag-atake mula sa mga indibidwal na pagpapabanal tulad ng mga indulhensiya at pilgrimahe hanggang sa mga doktrina sa puso ng mga pagsasanay ng Simbahan. Sa kanyang akdang "On the Abrogation of the Private Mass", kanyang kinondena bilang pagsamba sa diyos diyosan ang ideya na ang misa ay isang handog at isinaad na bagkus ito ay isang regal na matatanggap nang may pagpapasalamat ng buong kongregasyon. Ang kanyang sanaysay na "On Confession, Whether the Pope has the Power to Require It" ay tumakwil sa sapilitang pangungumpisal at hinikayat ang pribadong pangungumpisal at absolusyon dahil "ang bawat Kristiyano ay isang mangungumpisal." Noong Nobyembre, isinulat ni Luther ang "The Judgement of Martin Luther on Monastic Vows". Kanyang siniguro sa mga monghe at madre na maaari nilang labagin ang kanilang mga panata nang hindi nagkakasala sapagkat ang mga panata ay hindi lehitimo at walang saysay na pagtatangka upang makamit ang kaligtasan.

Ginawa ni Luther ang kanyang mga pahayag mula sa Wartburg sa konteksto ng mabilis na pag-unlad ng mga pangyayari sa Wittenberg na buong ipinagbigay alam sa kanya. Si Andreas Karlstadt na suportado ng dating Augustinian na si Gabriel Zwilling ay naglunsad ng isang radikal na programa ng reporma noong Hunyo 1521 na humigit sa anumang nakita ni Luther. Ang mga repormang ito ay pumukaw ng mga kaguluhan kabilang ang isang himagsikan ng mga mongheng Augustinian laban sa kanilang prior, ang pagwasak ng mga estatwa at imahe ng mga simbahan at pagkokondena ng mahistrasya. Pagkatapos na sikretong bisitahin ang Wittenberg sa simula nang Disyembre 1521, isinulat ni Luther ang "A Sincere Admonition by Martin Luther to All Christians to Guard Against Insurrection and Rebellion". Mas naging marupok ang Wittenberg pagkatapos ng pasko nang ang isang pangkat ng mga panatikong bisyonaryo na tinatawag na mga propetang Zwickau ay dumating na nangangaral ng mga rebolusyonaryong doktrina gaya ng pagkakapantay ng tao, pagbabautismo ng mga matatanda at malapit na pagbabalik ni Hesus. Nang hilingin ng konseho ang pagbabalik ni Luther, nagpasya siyang kanyang tungkulin na umakto.

Si Luther ay sikretong bumalik sa Wittenberg noong 6 Marso 1522. Kanyang isinulat sa Elector na "Sa panahon na wala ako", "Si Satanas ay pumasok sa aking tupahan at gumawa ng mga pagwasak na aking hindi makumpuni sa pamamagitan ng aking kasulatan ngunit sa tanging personal na presensiya at buhay na salita." Sa loob ng walong araw noong semana santa simula nang "Invocavit" Linggo nang 9 Marso, si Luther ay nangaral ng walong mga sermon na nakilala bilang mga "Invocavit Sermons." Sa mga sermong ito, pinagdikdikan niya ang pangunguna ng mahalagang mga halagang Kristiyano gaya ng pag-ibig, pagtitiis, pagtulong sa kapwa, kalayaan, at ipinaalala sa mga mamamayan na magtiwala sa diyos kesa sa karahasan upang magdala ng kinakailangang pagbabago.
Alam ninyo ba kung ano ang iniisip ng diyablo kapag nakikita niya ang mga tao na gumagamit ng karahasan upang ipalaganap ang ebanghelyo? Siya ay nakaupo na may nakatiklop na mga braso sa likod ng apoy ng impyerno, at nagsasabing may masamang hitsura at nakatatakot na ngisi: "Ah, gaano katalino ang mga ulol na taong ito na maglaro ng aking laro! Hayaan silang magpatuloy; aking aanihin ang aking pakinabang. Ako ay nagagalak dito." Ngunit kapag kanyang nakikita ang Salita na tumatakbo at nakikibakang mag-isa sa labanan, kung gayon ito ay nangingisay at nanginginig sa takot.
Ang epekto ng interbensiyon ni Luther ay mabilis. Pagkatapos ng ikaanim na sermon, ang hurado ng Wittenberg na si Jerome Schurf ay sumulat sa elector: "Oh, gaanong saya ang pagbabalik ni Dr. Martin ay kumalat sa atin! Ang kanyang mga salita sa pamamagitan ng habag ng diyos ay nagpapanumbalik araw araw sa mga naligaw na tao tungo sa daan ng katotohanan." 

Si Luther ay sumunod na nagsimulang baliktarin o baguhin ang bagong mga kasanayan sa simbahan. Sa pamamagitan ng pakikipatulungan sa mga autoridad upang panumbalikin ang kaayusang ng publiko, kanyang hinudyat ang kanyang muling pag-iimbento bilang isang konserbatibong pwersa sa loob ng Repormasyon. Pagkatapos ipatapo ang mga propetang Zwickau, siya ngayon ay nahaharap sa isang pakikibaka hindi lamang sa establisiyadong Simbahan ngunit pati na rin sa mga radikal na repormante na nagbanta ng bagong kaayusan sa pamamagitan ng pagpupukaw ng kaguluhang panlipunan at karahasan.

Sa kabila ng kanyang pagwawagi sa Wittenberg, hindi nagawa ni Luther na supilin ang radikalismo ng higit pa. Ang mga mangangaral gaya ng propetang Zwickau na si Nicholas Storch at Thomas Müntzer ay tumulong upang pukawin ang Digmaan ng mga Magsasakang Aleman nang 1524–25 kung saan maraming mga kalupitan ay isinagawa na kadalasan ay sa ngalan ni Luther. Mayroong mga paghihimagsik sa mas maliit na skala simula ika-15 siglo. Ang mga pampleto ni Luther laban sa Simbahan at hierarka nito na kadalasan sinalita na may mga salitang "liberal" ay tumulak sa mga magsasaka na maniwalang kanyang susuportahan ang isang pag-atake sa mga nasa mataas na antas ng lipunan. Ang mga himagsikan ay sumiklab sa Franconia, Swabia, at Thuringia noong 1524 at ito ay humugot pa ng suporta sa mga hindi masayang maharlika na karamihan ay may pagkakautang. Sa pagkakamit ng momentum sa ilalim ng pamumuno ng mga radikal gaya nina Müntzer sa Thuringia at Michael Gaismair sa Tyrol, ang mga paghihimagsik ay naging isang digmaan.

Nakisimpatiya si Luther sa ilang mga karaingan ng mga magsasaka gaya ng kanyang ipinakita sa kanyang tugon sa Twelve Articles noong Mayo 1525, ngunit kanyang pinaalalahanan ang mga naaapi na sundin ang mga temporal na autoridad. Sa kanyang paglalakbay sa Thuringia, siya ay nagalit sa malawakang pagsunog ng mga kumbento, mga monasteryo, mga palasyo ng obispo at mga aklatan. Sa kanyang akdang "Against the Murderous, Thieving Hordes of Peasants" na isinulat sa kanyang pagbabalik sa Wittenberg, kanyang ibinigay ang kanyang pagpapakahulugan sa ebanghelyo tungkol sa kayamanan, kinondena ang karahasan bilang gawa ng diyablo at tumawag sa mga maharlika na supilin ang mga rebelde gaya ng mga ulol na aso:
Kaya hayaan ang sinuman na maaaring bumanat, pumaslang at sumaksak ng sikreto o hayagan na alalahanin na walang mas nakalalason, nakasasakit o mas diyablo kesa sa isang rebelde...Sapagkat ang bautismo ay hindi gumagawa sa mga tao na malaya sa katawan at pag-aari kundi sa kaluluwa; at ang ebanghelyo ay hindi gumagawa sa mga ari-arian na karaniwan, maliban sa kaso ng mga tao na sa kanilang malayang kalooban ay gumagawa sa ginawa ng mga apostol at alagad sa Gawa 4 [:32–37]. Hindi nila hiniling gaya ng ating mga baliw na magsasaka pagkapoot ng mga ito na ang mga pag-aari ng iba-nina Pilato at Herodes ay dapat maging karaniwan ngunit ng tanging kanilang mga ari-arian. Gayunpaman, ang ating mga magsasaka ay nagnanais na gawin ang mga ari-arian ng iba na karaniwan at solohin ang kanila para sa kanilang mga sarili. Mabubuti silang mga Kristiyano! Sa tingin ko walang diyablo na natitira sa impyerno; ang lahat ng mga ito ay napunta sa mga magsasaka. Ang kanilang pagkapoot ay humigit sa lahat ng sukat.
Ikinatwiran ni Luther ang kanyang pagtutol sa mga rebelde sa tatlong basehan. Una, sa pagpili ng karahasan kesa sa pagpapasakop na naaayon sa batas sa gobyernong seklular, kanilang isinasantabi ang payo ni Kristo na "Ibigay kay Caesar ang mga bagay na kay Caesar; si San Pablo ay sumulat sa kanyang sulat sa na ang lahat ng mga autoridad ay hinirang ng diyos at hindi dapat salungatin. Ang reperensiyang ito mula bibliya ay bumubuo sa pundasyon ng doktrinang tinatawag na karapatang pandiyos ng mga hari o sa kasong Aleman ang karapatang pang diyos ng mga prinsipe. Ikalawa, ang mga aksiyong marahas ng paghihimagsik, pagnanakaw at pandarambong ay naglalagay sa mga magsasaka "sa labas ng batas ng diyos at imperyo" kaya sila ay nararapat ng "kamatayan sa katawan at kaluluwa, kung tanging bilang mga tulisan at mamamatay tao." Pinakahuli, inakusahan ni Luther ang mga rebelde ng pamumusong sa pagtawag sa kanilang mga sarili na "kapatirang Kristiyano" at ginagawa ang makasalanan nilang gawa sa ilalim ng watawat ng ebanghelyo.

Sa kawalang suporta ni Luther sa kanilang paghihimagsik, maraming mga rebelde ang nagsuko ng kanilang mga sandata; ang ilan ay nakaramdam ng pagtatraydor. Ang kanilang pagkatalo sa Ligang Swabian sa Labanan ng Frankenhausen noong 15 Mayo 1525 na sinundan ng pagpaslang kay Müntzer ang nagpahinto sa rebolusyonaryong yugto ng Repormasyon. Pagkatapos nito, ang radikalismo ay nakahanap ng masisilungan sa kilusang anabaptist at iba pang mga sekta samantalang ang Repormasyon ni Luther ay yumabong sa ilalim ng pakpak ng mga kapangyarihang sekular.

Itinuring ni Luther na ang mga hudyo ay mapamusong at mga sinungaling dahil itinanggi nila ang pagkadiyos ni Hesus. Sa parehong panahon, naniwala si Luther na ang lahat ng mga tao na lumabag sa diyos ay pareho ang responsable sa kasalanan. Noong 1523, si Luther ay nagpayo ng kabutihan sa mga Hudyo dahil sa ang layunin niya ay maakay ang mga ito sa kristiyanismo. Nang mabigo si Luther sa kanyang pag-akay sa mga Hudyo, siya ay nagsimulang mapoot sa mga ito. Ang dalawa sa malaking kasulatan ni Luther tungkol sa mga Hudyo ang 60,000-salitang paghahayag na Von den Juden und Ihren Lügen (Tungkol sa mga Hudyo at sa kanilang mga kasinungalingan) at Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht Christi (Tungkol sa banal na pangalan at sa angkan ni kristo) na parehong inilimbag noong 1543 mga tatlong taon bago ang kanyang kamatayan. Isinulat ni Luther na ang mga Hudyo ay hindi na mga piniling bayan ngunit isa nang bayan ng diablo. Kanyang inilarawan ang mga Hudyo sa isang marahas at nakakalasong mga salita. Itinaguyod din Luther ang pagsunog ng mga sinagoga ng mga Hudyo, pagwasak ng mga aklat ng panalangin ng mga ito, pagbabawal sa pangangaral ang mga rabbi, pagsunggab ng mga ari-arian at salapi ng Hudyo at pagwasak ng mga tahanan nito upang ang mga "nakalalasong mga uod" na ito ay pwersahing pagtrabahuhin at patalsikin "sa lahat ng panahon".

Si Luther ang pinaka-binabasang may akda ng kanyang heneresyon at siya ay nagkamit ng katayuang propeta sa Alemanya. Ayon sa nananaig na pananaw ng mga historyan, ang anti-Hudyong retoriko ni Luther ay may malaking naiambag sa pagbuo ng antisemitismo sa Alemanya at sa pagitan ng mga taong 1930 at 1940 ay nagbigay ng ulirang saligan sa pag-atake sa mga Hudyo ng partido Nazi ni Adolf Hitler. Ayon din sa mga historyan, ang halos bawat mga anti-hudyong aklat na inilimbag noong panahon ng Nazi sa Alemanya ay naglalaman ng mga sanggunian at sipi mula kay Luther.

Si Bishop Martin Sasse, na pangunahing tao ng simbahang Protestante ay naglimbag ng kompendium ng mga kasulatan ni Luther sa sandaling pagkatapos ng Kristallnacht na isinagawa ng Nazi laban sa mga Hudyo. Pinuri ni Sasse ang pagsunog ng mga sinagoga at ang koinsidensiya ng araw na ito sa kaarawan ni Luther na kanyang isinulat sa panimula ng kasulatang ito: "Noong 10 Nobyembre 1938, sa kaaarawan ni Luther, ang mga sinagoga ay nasusunog sa Alemanya". Hinikayat rin ni Sasse na pakinggan ng mga Aleman ang mga salita "ng pinakadakilang antisemitiko nang kanyang panahon at tagapag-babala ng kanyang mga kapwa Aleman laban sa mga Hudyo".

Ang Bibliyang Luther ay hindi ang unang saling Aleman ng Bibliya ngunit ito ang pinakamaimpluwensiya "(most influential)" na saling Aleman. Ang isang malaking bahagi ng kahalagahan ni Luther sa kulturang Aleman ang kanyang impluwensiya sa pag-ahon ng Wikang Aleman at pambansang pagkakakilanlang Aleman. Ito ay pangunahing nagmula mula sa kanyang salin ng Bibliya sa bernakular na kasing rebolusyonaryo sa batas na kanon at pag-sunog ng bull ng papa. Ang layunin ni Luther ay bigyan ng kakayahan ang mga nagsasalita ng wikang Aleman na Kristiyano na mabasa ang salita ng Diyos sa kanilang wika. Ang kanyang pagkukumpleto ng kanyang salin ng Luma at Bagong Tipan mula sa Hebreo at Griyego sa bernakular na Aleman noong 1534 ang isa sa pinakamahalagang mga akto ng Repormasyon. Bagaman hindi si Luther ang unang nagtangka ng pagsasalin ng bibliya sa Aleman, ang kanyang salin ay superior sa lahat ng mga nauna dito. Ang mga nakaraang salin ay naglalaman ng mababang uring Aleman na mga salin ng isang salin sa halip na direktang salin sa Aleman mula sa mga orihinal. Hinangad ni Luther na isalin sa wikang Aleman ang bibliya na kasing lapit sa orihinal na wika ng Bibliya ngunit ginagabayan kung paanong ang mga taong Aleman ay nagsasalita sa bahay, sa mga kalye at sa mga palengke. Ito ay nagtulak sa mga manunulat na mga Aleman gaya nina Goethe at Nietzsche na purihin ang Bibliya ni Luther. Sa karagdagan, ang pagkakalimbag ng bernakular na Alemang Bibliya ni Luther ay pumayag ritong mabilis na kumalat at mabasa ng lahat ng mga Aleman. Ang isang tagalimbag na si Hans Luft ay naglimbag ng bibliya ni Luther ng higit sa 100,000 kopya sa pagitan ng 1534 at 1574 na binasa ng mga milyong milyong Aleman. Ang bibliya ni Luther ay nasa halos bawat tahanan ng mga nagsasalita ng Aleman na Protestante at walang pagdududa sa kaalamang biblikal na nakamit ng mga karaniwang masang Aleman.


</doc>
<doc id="9043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9043" title="Lanao del Sur">
Lanao del Sur

Ang Lanao del Sur (Filipino: "Timog Lanao") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM). Ang Lungsod Marawi ang kabisera nito. Napapalibutan ang Lanao del Sur ng mga lalawigan ng Lanao del Norte sa hilaga, Bukidnon sa silangan, at Maguindanao at Cotabato sa timog. Sa timog-kanluran makikita ang Look ng Illana, isang sangay ng Golpo ng Moro. Matatagpuan sa loob ng Lanao del Sur ang Lawa ng Lanao, ang pinakamalawak na lawa sa Mindanao, kung saan makikita ang Talon ng Maria Cristina, ang pinakamalaking talon sa bansa.

Lanao del Sur ay nahahati sa 39 bayan at isang lungsod.



</doc>
<doc id="9044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9044" title="Maguindanao">
Maguindanao

Ang Maguindanao ( ma•gín•dá•naw) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao (ARMM). Ayon sa Pambansang Tanggapan ng Estadistika (NSO, Mayo 2000), ito ang may pinakamalaking populasyon ito sa rehiyon. Mabundok ang hilagang bahagi nito maliban sa bahaging nakapaligid sa Lungsod Cotabato. Agrikultural ang lalawigang ito. Mais, palay at niyog ang mga pangunahing produkto ng lalawigang ito.

Ang lalawigan ng Maguindanao ay nahahati sa 36 mga bayan, na nahahati sa 506 na barangay. Karaniwang sinasama sa Maguindanao ang Lungsod ng Cotabato, ngunit malaya ito sa lalawigan.

May dalawang distritong pambatas ang Maguindanao. Dating kinilala bilang hiwalay na lalawigan ang unang distrito, na isinabatas ng Batasang Panrehiyon ng Rehiyong Autonomo sa Muslim na Mindanao bilang Shariff Kabunsuan. Ipinawalang-bisa ang paglikha sa Shariff Kabunsuan ng Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas, at ibinalik ito sa Maguindanao.


</doc>
<doc id="9045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9045" title="Sulu">
Sulu

Ang Sulu ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa Kapuluan ng Sulu sa pinakadulong katimugang bahagi ng Pilipinas. Nasa pagitan ito ng Dagat Sulu at Dagat Celebes. Binubuo ito ng 400 na nakakalat at layu-layong maliliit na pulo. Tausug ang pangunahing wika na sinasalita dito.

Ang kabuuang sukat ng Sulu ay 1,600.4 kilometro parisukat, at pang-15 pinakamalaking pulo sa kapuluan ng Pilipinas.

Ang lalawigan ng Sulu ay nahahati sa 19 mga bayan.



</doc>
<doc id="9046" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9046" title="Tawi-Tawi">
Tawi-Tawi

Ang Tawi-Tawi ay isang lalawigan sa rehiyon ng Nagsasariling Rehiyon ng Muslim na Mindanao sa Pilipinas na may tatlong pangkat ng mga pulo na binubuo ng 307 na malalaki at maliliit na pulo. Ang mga kabisera nito ay ang Bongao at ang Panglima Sugala. Pinakatimog na lalawigan ang Tawi-Tawi sa Pilipinas. Matatagpuan sa hilagang silangan ng lalawigan ang Sulu at sa kanluran ang Sabah sa Malaysia. Tinatayang 90% ng mga naninirahan dito ay Muslim. Apat na pamayanang kultural ang naninirahan dito: Samal, Badjao, Joma-Mapun, at Tausug.

Ang Tawi-Tawi ay nahahati sa 11 mga bayan.


</doc>
<doc id="9051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9051" title="Magandang Umaga, Pilipinas">
Magandang Umaga, Pilipinas

Ang Magandang Umaga, Pilipinas ang ikalawa sa unang ipinalalabas ng ABS-CBN sa umaga. Dito hinalo ang variety at morning show para sa ikahahanda ng mga manonood para sa isang araw na kanilang papasukin.


</doc>
<doc id="9052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9052" title="Mga Anghel Na Walang Langit">
Mga Anghel Na Walang Langit

Ang Mga Anghel na Walang Langit ay isang drama na ipinalalabas sa ABS-CBN bilang kasama sa "Primetime Bida". Ang "Mga Anghel na Walang Langit ay tungkol sa buhay ng Limang Bata, kasama ang lahat ng mga taong nasa paligid nila, kaaway man o hindi.


</doc>
<doc id="9059" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9059" title="Historic Filipinotown">
Historic Filipinotown

Ang Historic Filipinotown ay nasa Los Angeles, California, sa kalagitnaan ng Echo Park. Ang distrito ay nakalugar sa may banda ng 101 Freeway hanggang sa hilaga, ang Beverly Boulevard ay nasa timog, sa kanluran ay ang Kalye ng Hoover, at ang Glendale Boulevard sa silangan, na nasa hilagang kanluran ng Downtown Los Angeles. Itong lugar ay unang itinghal sa tulong ni Eric Garcetti, isang miyembro ng city council sa petsang ika-2 ng Agosto, taong 2002.

Ang Historic Filipinotown ay isa sa mga lugar na naninirahan ang mga taong may lahing Pilipino.


</doc>
<doc id="9060" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9060" title="Philippine Airlines">
Philippine Airlines

Ang Philippine Airlines, kilala din bilang PAL, ay ang pambansang kompanyang panghimpapawid ng Pilipinas. Ito ay ang unang kompanyang himpapawid sa Asya at ang pinakamatagal na sa industriya na gumagamit pa rin ng orihinal na pangalan nito. Nakahimpil ito sa PNB Financial Center sa Bulebar Diosdado Macapagal, Lungsod ng Pasay. Ang Philippine Airlines ay lumilipad sa mga lokal at pang-ibayong dagat na mga destinasyon. Sa taong 2005, ito ay lumilipad sa 25 na lugar sa Pilipinas at tatlumpu't-isang lugar sa mga iba't-ibang bansa. Ang pinakapusod ng operasyon nito ay nasa Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino sa lungsod ng Parañaque. Ang mga pangunahing kakumpetisyon nito ay ang China Airlines at Japan Airlines.

Ang Philippine Airlines ay naitatag noong 15 Pebrero 1941, dahilan upang ito ay hirangin bilang pinakamatandang tagapagpalipad sa Asya na gamit pa din ang kasalukuyang pangalan. Ang PAL ay binuo ng grupo ng mga negosyante sa pamumuno ni Andres Soriano. Ang pamumuhunan ng pamahalaan ng Setyembre ng taong din iyon ang nagbigay daan sa pagnanasyonalisa nito.

Nagsimula ang operasyon ng PAL ng Marso 1941 gamit ang isang Beech 18 na eroplano na lumilipad ng isang beses araw-araw sa pagitan ng Maynila at Baguio. Nahinto ang operasyon ng PAL ng sumiklab ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig na tumagal sa Pilipinas mula 1942 hanggang 1945. Muling nanumbalik sa operasyon ang PAL noong Pebrero 1946 at lumilipad sa may 15 domestikong destinasyon. Ang fleet nito ay binubuo ng limang Douglas DC-3. Nang Hulyo ng taong din iyon, inuwi ng PAL ang may 40 Amerikanong tagapaglingkod sa California gamit ang isang inalkila na Douglas DC-4, kaya't ang PAL ang unang Asyanong tagapagpalipad na tinawid ang Karagatang Pasipiko. Nang Disyembre din ng taong iyon ay nagsimula ang regular na serbisyo sa San Francisco.

Sinimulan ng PAL ang serbisyo patungo Hong Kong, Bangkok at Taipei gamit ang mga Convair 340 noong Abril 1953, pagkalipas ng isang taon ang PAL ay pumasok na sa pagagamit ng jet kasama ang DC-9 Jetliner. Pinasa ng Gobyerno ang responsibilidad bilang pinuno ng PAL sa kay Benigno Toda, Jr., noong 1965, na naging bahagi na ng PAL noong pang 1962. Pinatuloy ng PAL ang serbisyo sa Cebu, Bacolod at Dabaw gamit ang BAC1-11 noong 1966 at pagsapit ng 1974 ang PAL ay pumasok na sa pagagamit ng mga widebody aircrafts gamit ang DC-10. Sinali ng PAL ang B727 trijet sa kanilang plota sa Hulyo, 1979 at pagsapit ng Desyembre ay nakuha na nila ang kanilang unang B747-200 at pinatuloy ang serbisyo sa Singapurr gamit ang kanilang bagong A300-B4. Nobyembre 1982 ay pinasok na ng PAL ang merkado ng Europa sa simula ng mga lipad pa puntang Zurich at Paris. Sinimulan ng PAL ang modernization ng kanilang domestikong plota sa pag-sali ng bagong Shorts SD360 turboprop noong 1987. 1988 nang bumili ang PAL ng Fokker 50 turboprop. Agosto 1989 nang sumali ang B737-300 ang plota ng PAL.

Ang Philippine Airlines ay lumilipad mula sa kanilang hub sa Maynila at Cebu. Ang mayorya ng mga lipad ay nago-opera mula sa Maynila. Sa mga biyaheng domestic, ang PAL ay lumilipad sa mga mayoryang mga lungsod ng Pilipinas mula sa Maynila at Cebu habang pang-internasyonal, ito'y lumilipad mula sa Maynila pa puntang Estados Unidos, Australya at Asya-Pasipiko, kung saan may malaking populasyon ng mga manggagawang mga Pilipino.

Sa kasalakuyan ang PAL ay nago-opera ng mga rotang hindi nagmumula sa hub tulad ng Singapore - Jakarta at Sydney - Melbourne. Noong dati ang PAL ay nagoopera ng mga lipad na hindi nagmumula sa hub, pati na rin mga non-stop na mga lipad sa Europa at mga Domestikong mga operasyon pero'y hindi na ipinatuloy pag-dating ng Krisis Pinansiyal sa Asya noong 1999. Ang mga lipad paputang Gitnang Silangan rin ay kinansela dahil sa Krisis Pinansiyal sa Asya; subalit ito'y kinansela rin dahil sa mahal ng presyo ng petrolyo at matinding kompetensiya mula sa mga tagapaglipad ng Gitnang Silangan. Hindi ipinatuloy ng PAL ang kanilang serbisyo papuntang Riyadh, ang huling destinasyon nila sa Gitnang Silangan, subalit hanggang ngayon ang Tagapaglipad ay nag-co-codeshare sa ilang mga tagapaglipad sa rehiyon na iyon.

Ang PAL ay pinakitaan ng mga interest sa pagtaas ng kanilang mga lipad papuntang Kanada katulad ng Toronto at Tsina at pagkilala ng mga lipad papuntang Nepal, Cambodia, Myanmar at New Zealand, at pagpapalawak ng kanilang pagkilala sa Estados Unidos sa pagpatuloy ng serbisyo sa Saipan at San Diego pati na rin ibalik ang mga serbisyo papuntang Chicago at Lungsod ng New York, at pagbabalik serbisyo sa Indiya at Europa, pati na rin ang Gitnang Silangan.

Nitong 2013, inihayag ng PAL ang muling pagbubukas ng ruta sa Gitnang Silangan at muling inilunsad ang mga ruta tulad ng Abu Dhabi sa United Arab Emirates, Dammam at Riyadh sa Saudi Arabia, at Doha sa Qatar. Ito ay pangungunahan ng bagong Airbus A330-300. Balak din ng PAL na bumiyahe ng mga bansang Kuweit at Oman.

Inilunsad din ng PAL ang mga bagong ruta sa Australya tulad ng Brisbane at Perth (sa pamamagitan ng Darwin) gamit ang Airbus A320. Ngunit noong Setyembre 2013, inihinto ng PAL ang biyaheng Perth.

Noong 12 Hulyo 2013, inilais na ng European Union ang pagbabawal sa PAL na makabiyahe sa 28 bansang miyembro ng EU. Kasunod ng pag-aalis ng pagpapabawal ng EU, balak ng PAL na makapaglunsad ng mga ruta sa Europa tulad ng London, Paris, Amsterdam, Frankfurt, Roma, Milano, at Madrid. Balak din nitong bumiyahe ng Mosku at Istambul.

Nitong Septiyembre 15, 2013, iniulat na ang PAL ay lilipad patungong London simula 4 Nobyembre 2013. Ito ay pangungunahan ng Boeing 777-300ER gamit ang Paliparan ng Heathrow.











</doc>
<doc id="9065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9065" title="San Diego, California">
San Diego, California

San Diego ay isang lungsod sa katimugang bahagi ng California.


</doc>
<doc id="9092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9092" title="Sarah Geronimo">
Sarah Geronimo

Si Sarah Asher Tua Geronimo (ipinanganak Hulyo 25, 1988) ay isang mang-aawit, aktres at modelong Pilipina. Siya ang nagwagi sa "reality show" na "Star for a Night" sa Pilipinas.

Siya ang pinakabatang nanalo ng "Star For A Night", isang palabas ng "reality-based" sa Pilipinas noong panahon ng MTV Pilipinas Awards 2004 nang kumanta si Geronimo, kasama si Guy Sebastian. Ginawaran si Geronimo bilang sikat na artista ng MTV Philippines. Ginawad rin siya bilang "Nickelodeon's Kids Choice for Wannabe Personality". Siya rin ang aktres sa kanyang soap opera na pinamagatang "Sarah: The Teen Princess". Lumabas rin si Geronimo sa mga pelikulang "Filipinas", "Lastik Man" at "[[Annie Batungbakal]". Nakita rin siya sa patalastas ng [[Jollibee]], Charmee, Globe. Sa telebisyon naman, nakikita si Geronimo sa programang, "ASAP Rocks", na pinapalabas sa [[ABS-CBN]]. Ginawan din siya ng teleseryeng hango sa pelikula ni [[Sharon Cuneta]] ang "[[Pangarap na Bituin]]". Gumanap siya doon bilang si Emerald.







[[Kategorya:Mga artista mula sa Pilipinas]]
[[Kategorya:Mga mang-aawit mula sa Pilipinas]]
[[Kategorya:Viva Records]]
[[Kategorya:Mga Pilipino]]
[[Kategorya:Showbiz sa Pilipinas]]


</doc>
<doc id="9093" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9093" title="Heart Evangelista">
Heart Evangelista

Si Love Marie Payawal Ongpauco, (ipinanganak 14 Pebrero 1985), mas kilala sa pangalang Heart Evangelista, ay isang kilalang aktres, mangaawit, modelo at VJ sa Pilipinas.

Siya ay pinanganak noong 14 Pebrero 1985 sa mga magulang na sina Reynaldo at Cecilia Ongpauco. Siya ang bunso sa pamilya, may isang kuyang nagngangalang Miguel at apat na ate na sila Lisa, Marjorie, Michelle at Camille.

Galing sya sa angkan ng mga Ongpauco na kilala para sa Barrio Fiesta. Ang kanyang tiyuhin na si Rod Ongpauco ang nagpundar ng Barrio Fiesta sa Pilipinas at ang kanyang ama ay nagtayo ng ilang Barrio Fiesta sa San Francisco, USA. Lumaki sya at nagaral sa Estados Unidos bago bumalik ang kanyang pamilya sa Pilipinas noong sya ay nasa ikaapat na baitang.

Di maikakailang isa sa mga pinakasikat na batang aktres sa Pilipinas, una syang nadiskubre ng isang commercial agent habang namimili sa mall kasama ang kanyang kapatid na si Camille. Una syang napasali sa Star Magic (dating Talent Center) ng ABSCBN at nakapareha ni John Prats sa palabas na G-Mik. Ang kanilang labtim ni John Prats ay umani ng malawak na kasikatan at nagkaroon sila ng ilang pelikulang magkasama - Trip, Ang Tanging Ina at My First Romance. Sila rin ang nagbida sa sikat na palabas na Berks. Matapos nito ay nawala na ang kanilang relasyon sa likod at harap ng kamera.

Matapos nito, nakapareha naman ni Heart si Geoff Eigenmann sa sikat na panggabing teleseryeng Hiram kung saan nakasama nila si Kris Aquino, Dina Bonnevie, John Estrada at Anne Curtis. Ang teleseryeng ito ay nagbigay kay Heart ng nominasyon sa Star Awards for TV para sa kategoryang Best Actress sa edad na 20.

Naging bida rin si Heart ng isang maaksiyong serye na Ang Panday kasama ang kanyang nobyo sa kasalukuyan na si Jericho Rosales.

Ilan pa sa mga karangalang naabot ni Heart ay ang pagkapanalo sa Best New Female Personality sa parehong Star Awards for TV at Star Awards for Movies. Nanalo rin sya ng texter's at listener's choice awards sa Himig Handog para sa kanyang sikat na kantang, Love Has Come My Way. Naglabas din sya ng kantang Tell Me sa Australia at umani ito ng popularidad doon at umabot sa #18 sa Australian hitcharts.

Sa ngayon ay ang Manila Genesis Entertainment ang namamahala sa kanyang karera matapos siyang hindi muling pumirma sa Star Magic ng ABSCBN.

Matapos ang halos isang taong pagbabakasyon at pagtutok sa paghohost at sa kanyang Heart Can foundation, kailan lang ay muli syang pumirma sa ABSCBN at nakatakdang gumawa ng bagong sineserye at variety show para sa stasyon. Ang kanyang bagong album din ay nakatakdang lumabas sa 2007.
hello

Nagkaroon ng relasyon si Heart sa kanyang kalabtim na si John Prats. Matapos ito ay nasabing nagkaroon sya ng relasyon sa isang anak ng sikat na politiko. Kinumpirma ni Heart ang mga bagay na ito. Naugnay din sya sa aktor na si John Lloyd Cruz pero sinabi ni Heart na hindi sila naging magkasintahan pero lumabas sila sa ilang mga pagkakataon na magkasama. Naugnay din sya kay Geoff Eigenmann dahil sa kanilang teleseryeng pinagsamahan pero nasabing hindi totoo ang mga usap usapang ito.weh

Isang isyung kanyang kinasangkutan ay kasama ang mas matandang aktor na si John Estrada na nakatrabaho niya sa teleseryeng Hiram. Nasabing sinubukan daw siyang isamang pauwi ni John Estrada mula sa isang bar. Si John, na may ilang mga anak mula sa dating asawa, ay nagsabing walang ganung nangyari at si Heart naman ay pinabulaanan ang usap usapan na nagkaroon sila ng relasyon noon at sinabing hindi na sya magsasalita pa sa isyu "bilang respeto sa mga anak ni John."

Sinabi rin ni Heart na ang mga isyung ito ay hindi nakasira ng relasyon nila ni Jericho. Kailan lang din ay naayos na ang gusot sa pagitan ni Jericho at John Estrada na nagugat sa isyung nabanggit. Nagkabati sila sa isang salo-salo ng mga taong kilala sa showbiz.

Mula noong umpisa ng taong 2006, naging mariin si Heart sa pagsasabing siya ang nagpalit ng relihiyon mula sa pagiging Katoliko sa isang Born Again na Kristyano. Dumadalo siya sa Victory Christian Fellowship. Binanggit niya rin na ang kanyang pagpapalit ng relihiyon ay isa sa mga dahilan kung bakit siya lumipat mula sa malaki at malakas sa Star Magic papunta sa mas maliit na Genesis.

Mula noong Setyembre 2006, nagkaroon si Heart ng mas makataong papel dahil sa pagpupundar niya ng Heart Can, isang foundation na naglalayong tumulong sa mga kabataang may respiratory disease na katulad niya. Ang Heart Can foundation ay nagdadala sa kanya sa serye ng mga mall shows at naglagay ng mga lata para sa donasyon sa mga kilalang establisyamento para makapagipon ng pera para sa mga kabataang nilalayong tulungan ng charity.

Bagamat ang paglipat niya mula sa Star Magic at Genesis ay nagdulot na bumaba ang dami ng kanyang proyekto at popularidad, sinabi ni Heart na wala syang pagsisi dahil kinailangan niya talaga ang spiritwal na pagpapayong maibibigay ng Genesis sa kanya. Sinabi rin niya na masaya siya sa kanyang buhay ngayon dahil hindi lang panay trabaho ang kanyang inaatupag kundi ang tunay na buhay na rin sa likod ng kamera.

Telebisyon
Pelikula



</doc>
<doc id="9129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9129" title="Masbate">
Masbate

Ang Masbate, opisyal na Lalawigan ng Masbate ay isang pulong lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Bikol. Binubuo ang lalawigan ng tatlong pangunahing mga pulo: Pulo ng Masbate, Ticao at Pulo ng Burias. Napagigitnaan ang lalawigan ng dalawang pangunahing mga pulo ng Pilipinas, sa timog ng pulo ng Luzon at ng mga kapuluan ng Kabisayaan. Pulitikal na kabahagi ng Kabikulan ang lalawigan subalit higit na malapit ang pagkakaugnay ng pulo sa Kabisayaan kung ang pagbabatayan ang bioheograpikal at pagkakalapit ng wika dito.

Ang Milagros ay unang naging silyo, baryo at munisipyo. Ang unang pangalan nito ay asid dahil malapit sa ilog ng asid ngunit pinalitan ito ng Milagros mula sa Kastilang salitang "Milagro" na ang ibig sabihin ay himala. Ito ay dahil sa isang himalang nangyari noong panahon. Ito ay may 27 na barangay. Ang pangunahing pinagkukunan ng ikabubuhay ay pangingisda, pagsasaka at pag–aalaga ng baka.

Ang munisipyo ay nanggaling sa salitang "Mandaon" nanganguhulugan muhon. Ito ay ang bundok ng Elijan sa poblasyon na makikita ng pumapasok na manlalakbay kanit malayo pa. sa paglipas ng panahon. Ito na ang ginamit ng mga tao.
Ang mandaon ay naging baryo ng Milagros at naging Munisipyo noong 1949.

Ang kasaysayan ng Mobo ay nagsmula noong ika-17 daantaon. Ito ang pinakamatandang bayan sa Masbate. Ito ang unang kapital ng Masbate sa kalagitnaang bahaging panahon ng Espanya. Nang ilipat ng governador ang kanayang tahanan sa Masbate, ang Masbate ang naging kapital. Noong 1910, ang Mobo ay naging baryo ng Masbate at naging munisipyo noong 1949.
Ang Mobo ay mula sa kawayang panghuli sa alimango at hipon tinatawag na "bobo". Sa paglipas ng panahon ito ay naging Mobo.

Ang pook na ito ay nasa isla ng Ticao. Ito ay nagmula s pangalan ng bunga ng punong kahoy, "Batuan". Ito ay dating bahagi ng san Fernando at naging munispyo sa ilalalim ng RA 642 noong 11 Hunyo 1951. Pagsasaka ang pangunahing hanapbuhay ng mga tao at niyog ang kanilang produkto.

Ang pook ng bayang ito ay naging bahagi ng pastulan ni Don Jose Muñoz, isang Kastila na naninirahan sa Maynila. Ang kanyang administrador ay gumawa ng maraming koral na naging kulungan ng mga Baka sa gabi. Dahil dito nagkalat ang dumi ng baka. Tinawag ito ng mga tao na "tai". Dahil sa pangit na salitang ito, minabuti nilang palitan ang "Kataihan" sa Cataingan. Ang Cataingan ay dating bahagi ng palanas at sa pamumuno ni Alejandro Yanson ito ay naging munisipyo noong 7 Hulyo 1885.

Noong unang panahon, ang isla ng Burias ay di pa naaabot ng tao. Sa paglipas ng panahon, ilang Bicolano at Tagalog ang unang naninirahan doon. Dahil sa kaunti lang ang populasyon, ito ang naging taguan ng mga Muslim noong panahon ng Kastila. Isang Gobernador-Heneral ng Espanya na si Narciso Claveria ay nakarating sa pook na ito sa pagtugis ng mga Muslim. Upang karapat-dapat na binigyang halaga nag pagdaong niya, pinagalanan niyang Claveria ang lugar na ito. Ito ay naging Munisipyo noong 1 Setyembre 1959 sa bisa ng R.A. blg. 2187. Pagsasaka ang pangunahing industriya at ang mga produkto ay copra, mais at bigas.

Ang pangalang "Palanas" ay kinuha sa salitang ang ibig sabihin ay malat at lantay na bato. Noong panahon ng Kastila. Ang palanas ay isa nang "Cabeza De Barangay" na pinamumunuan ng taga-dimasalang at napilitang ilipat ang pamumunuan doon. Naging Cabeza De Barangay ang dimasalang at ang palanas ay isang maliit barangay na lamang. Noong hunyo 11, 1957, ito ay naging munispyo.

Ang bayan ng Pio V. Corpus ay mahigit na 100 kilometro mula sa Masbate. Ito ay isang baryong pinangalanang limbuhan mula sa salitang "Limbo" na ang ibig sabihin ay ipu-ipo. Ito ay naging munisipyo sa bias ng proklamasyon noong 1951. ang bagong pangalan ay mula sa nasirang Don Pio V. Corpus, isang mambabatas. Ang pook na ito ay may lawak na 11,400 ektarya at 3,420 nito ay may kapatagan sa pangangalaga ng baka.

Ang San Pascual ay isa sa dalawang munisipyo na binubuo ng isla ng burias. Noong 1569, ay di inaasahang natuklasan nina Martin De Goiti at Juan Salcedo ang Burias. Pinakawalan nila ang mag bilanggo sa islang ito. Nang ang pamahalaan ng Espanya ay nagpadala ng mga misyonero sa iba't ibang kapuluan, sila ay nagdala ng mga imahin ng santo. At isa rito ay si St. Pascual Baylon na naging paborito ng mga tao. Sa pagdami ng tao, ang pamahalaan ng Espanya ay nagtayo ng Pamahalaang Politico–Militar sa isla ng Burias. Ito ay hinati sa 2 munisipyo: San Pascual at Claveria.

Ang pook ng Aroroy ay binigyan ng pangalan ng mga mangagalakal na Intsik na mangunguha ng ginto sa Ilog Guinobatan. Mula sa salitang "el oro" ginawa itong "aloloy" ng mga Intsik dahil sa kahirapan sa pagbikas ng "r" sa katagalan ng panahon ito ay ginawang "aroroy". Ang lumang pook ay nasa Lanang noong 17 dantaon ayon sa dokumeto sa "Royal Grants" na ngayon ay nasa pag-iingat ng mga may-ari ng lupa. Ito ay inilipat sa lungib ngunit dahils a namamtay ang tatlong pari sa pook na iyon, ito ay muling inilipat sa San Agustin. Ang San Agustin ay mahirap abutin ng transportasyon kaya ang munisipyo ay itinatag sa aroroy. Ang unang alkalde ay si Florentino Vital noong 1901.

Ang pook na ito ay nakilala dahil sa malalaking kalapati na ang tawag ay "Balud". Ito ay matatagpuan sa Timog Kanluran bahagi ng Masbate. Ito ay paharap sa Panay kaya ang unang namumuhay dito ay galing sa islang iyon. Dahil dito, ang naging salita ay Hiligaynon. Noong 948, ito ay bahagi ng munisipyo Milagros at nagkaroon ng kasarinlan noong 19 Agosto 1949. Ito ay may 32 barangay na may lawak na 22, 363 ektarya. Ang pangunahin produkto ay bigas at mais.

Ang Baleno ay orihinal na baryo ng Aroroy noong 1949. ayon sa nilikhang batas ito ay naging munisipyo ng lalawigan ng Masbate. Ito ay may 24 na barangay na may populasyon 20,000. Ang munisipyong ito ay mabundok at mga lawak ay 17,000 ektarya. Ang mga produkto rito ay kopra, bigas at mais. Pagsasaka at pangingisda ang kabuhayan ng mga tao.

Ang mga tao na nagaling sa Cebu at Leyte ay naninirahan sa ilog Cawayan. Pinangalanan nila ang pook na ito ng "Corocawayan" mula sa isang halaman na kagaya ng Kawayan at tumutubo nang marami sa may ilog. Sa maraming taon, dumami ang populasyon ng corocawayan at noong 1937 ito ay naging baryo sa ilalim ng pamamahal ng Milagros. Pinaikli ang pangalan nito sa Cawayan, pagkatapos ng digmaan ito ay naging munisipyo noong 27 Agosto 1947 ayon sa EO blg. 662.

Noong 1875, may dalawang munisipyo lamang sa silangan bahagi ng Masbate. Ito ay ang Palanas at Uson. Sa pagitan nito ay ang Naro Bay naging dahilan ng di – pagkaunawaan ng dalawang lugar dahil sa hanggahan. Ang munisipyo ay pormal na inilipat sa Naro mula sa Palanas. Ang Naro ay pinalitan ng pangalan at ginawang Dimasalang, ang pangalang – panulat ni Dr. Jose Rizal.

Nang naihiwalay ang Placer sa Cataingan at naging munisipyo noong 1948, ang Esperanza ay naging baryo nito. Sa panunungkulan ni Pangulong Carlos P. Garcia, ang Esperanza ay naging munisipyo ayon sa EO blg. 337 noong 7 Mayo 1959.

Ang Monreal ay isang Sityo ng Baranggay Famosa ng San Jacinto. Ang sityong ito ay tinawag na Ago dahil sa maraming tanim na "Agoho" rito. Ito ay mabilis na umunlad higit pa sa Famosa. Nang si Dr. Bernardo Monreal ito ay naging munisipyo noong 31 Agosto 1958 ayon sa EO blg. 236.

Ang mga unang naninirahan dito ay dumating sa pamamagitan ng bangka at tinawag ito na Boro-barangay. Ang lugar ay umuunlad at naging bayan ng tabuan na mula sa "Tabon" – isang ibon. Sa panahon ng Kastila, ang unang paring Katoliko sa baying ito ay si Padre Fernando. Mabuti siyang pari at nang siya ay pumanaw, ang pook ay pinangalang San Fernando.
Pagsasaka at pangingisda ang pinakamahalagang hanapbuhay ng mga tao.

Noong 1609, ilang muslim ang naninirahan sa bayan ng San Jacinto. Nang dumating ang mga Ingles, tinanong nila ang mga pangalan ng pook. Isang matanda ang nagbabayo ng "Tigao–tigao", isang halaman na ginagamit sa paglalason ng isda. Nang tanungin siya kung ano ang pangalan ng pook na iyon ang sagot niya ay “Tigao”. Nang ang Nueva Caceres ay ginawang "bishopric" ng ambus Camarines, ang Tigao ay sumailalim sa pamamahala nito. Ang isla ay pinangalanang Tigao-tigao at ang sityo ay San Jacinto, mula sa Kastilang pari.

Nakuha ang Uson ang pangalan sa "Uson-uson" na ang ibig sabihin ay mga lupain na hinugis ng alimango. Ito ay naging munisipyo sa bisang EO blg. 81 noong 1 Nobyembre 1911 kasabay ng Dimasalang. Pagkatapos ng pangalawang digmaan, ito ay naging munisipyo muli noong 18 Agosto 1949.


</doc>
<doc id="9130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9130" title="Bacolod">
Bacolod

Ang Lungsod ng Bacolod ay ang kabisera at pinaka-maunlad na pook sa lalawigan ng Kanlurang Negros. Ayon sa 2007 may total na populasyon na 499,497. Ang lungod ay kilala para sa piesta ng MassKara na nangyayari sa Oktobre at tinatawag rin bilang "The City of Smiles" at "Football City of the Philippines". Ang Bacolod ay bago lang nanguna sa survey ng "MoneySense Magazine" bilang pinaka-magandang lugar na tirahan.

Hiligaynon (Ilonggo) ang pangunahing salita na ginagamit sa Bacolod.
Ang pangunahing kalakal ng pulo ng Negros ay asukal, kung saan ang pinakamalaking kompanya ng tagagawa ng asukal, ang Victorias Milling Company ay naroroon. Ang Bacolod ang sentro ng kalakal sa pagpapaluwas ng asukal galing sa pulo patungo sa iba't ibang bahagi ng kapuluan at sa pagluwas sa ibang bansa.

Ang pangalan ng lungsod ay galing sa salitang Hiligaynon na "Bacolod" na ibig sabihin ay burol o punso. Ito ang naging tawag sa lugar dahil ito'y itinatag sa mabatong burol na ngayon ay ang distrikto ng Granada.

Dahil sa mga pananakop ng mga Muslim, inilipat ang lugar sa tabing-dagat. Ang lugar ay tinawag na "Da-an Banwa" na ibig sabihin na "Lumang Lugar"

Noong 1894 sa utos ni Gobernador General Claveria ang Bacolod ay naging kabisera ng Kanlurang Negros. Si Bernardino de los Santos ay naging unang Gobernadorcillo at si Julian Gonzaga bilang unang Pari.


</doc>
<doc id="9137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9137" title="Hagonoy, Bulacan">
Hagonoy, Bulacan

Ang Bayan ng Hagonoy ay isang unang uri at urban na bayan sa lalawigan ng Bulacan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2010, ito ay may populasyon na 125,689 katao. Ito ang lugar ng kapanganakan ni Blas F. Ople, isang tanyag na mamamahayag at politiko na nanungkulan bilang Pangulo ng Senado ng Pilipinas, Kalihim ng Ugnayang Panlabas at Ministro ng Paggawa.

Ang Hagonoy ay may kabuuang lawak na 103.1 kilometrong parisukat (10,310 ektarya) at matatagpuan sa timog-kanlurang bahagi ng Bulacan. Ito ay napaliligiran ng mga bayan ng Paombong sa silangan, Calumpit sa hilaga, Masantol, Pampanga sa kanluran, at ng Look ng Maynila sa timog. Ito ay may layong mga 54 kilometro mula sa Kalakhang Maynila o mga isa at kalahating oras na byahe. Ang Hagonoy ay maaaring mapuntahan sa pagdaan sa North Luzon Expressway at MacArthur Highway.

Ang Hagonoy ay binubuo ng 26 mga barangay o nayon na naka-grupo naman sa 5 kumpol para sa mga layuning pang-estatistika. Lahat ng barangay ay urban ayon sa National Statistical Coordination Board, na kung saan ang San Agustin ang may pinakamaraming naninirahan samantalang ang Carillo ang may pinakakaunti.



</doc>
<doc id="9140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9140" title="Tratado ng Paris (1898)">
Tratado ng Paris (1898)

Ang Kasunduan sa Paris, na nilagdaan noong 10 Disyembre 1898, ay ang nagpatapos ng Digmaang Espanyol-Amerikano. Nasasaad sa kasunduan ang pagpapalaya sa bansang Cuba, ang paglilipat ng pamumuno sa Estados Unidos sa mga bansang Portoriko at Guam, at ang pagbili sa Pilipinas mula sa Espanya sa halagang $20,000,000 ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="9142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9142" title="Keso">
Keso

Ang keso (mula sa Kastilang: "queso") ay pagkaing gawa mula sa kinultang gatas ng baka, kalabaw, kambing, tupa at iba pang mamalya. Ang pagkukulta ay mula sa paghahalo ng kuwaho ("rennet") (o kahalili nito) at pagpapaasim ng gatas. Ang bakterya ang nagpapaasim sa gatas at nagbibigay ng lasa at anyo sa karamihan ng keso. May ilang keso ang sadyang binabalutan o pinaluluoban ng piniling amag ("molds").

Maraming uri ang keso. Ang iba’t ibang uri at lasa ng keso ay bunga ng paggamit ng iba’t-ibang bakterya at amag, iba’t-ibang dami ng taba ng gatas ("milk fat"), haba ng pag-iimbak nito, iba’t-ibang proseso tulad ng "cheddaring", pagbatak, pag-aasin, paghuhugas sa amag at iba’t–ibang kasta ng baka, tupa at iba pang nagagatasang hayop. Ang kinakain ng hayop at pagdaragdag ng pampalasa tulad ng mga yerba, mga panlasa ("spices"), o usok ng kahoy ang iba pang nagdudulot ng kakaibang lasa o anyo sa keso. Kahit dumaan o hindi ang keso sa pasteurisasyon nagdudulot din ng kakaibang lasa ito.

Sa ilang klase ng keso, kinukulta ang gatas sa pagdaragdag ng pampa-asim tulad ng suka o katas ng kalamansi o limon. Karamihan ng keso ay pinaaasiman ng bakterya para atakihin ang asukal ng gatas upang maging asido laktiko at sinusundan ng pagdaragdag ng kuwaho upang makumpleto ang pagkulta. Ang kuwaho ay isang ensima ("enzyme") na tradisyonal na kinukuha sa mga "pileges" sa loob ng tiyan ng batang baka na ngayon ay ginagawa na sa laboratoryo. Mayroon ding kahaliling ‘kuwahong mula sa halaman’ na katas mula sa pamilya ng halamang Cynara o "thistle".

Sa ilang lipunan, ginagawa ang pag-iimbak ng keso upang maging pagkain sa tag-gutom at sa paglalakbay. Mahalaga ito dahil madaling dalhin, mahaba ang buhay at mataas ito sa tabâ, protina, calcium at posporo. Magaan, siksik at naitatago ng matagal kaysa sa gatas kung saan ito nanggaling. Ang mga magkekeso ay nananahan sa pusod ng mga bakahan upang makinabang sa mura at sariwang gatas gayundin sa mababang gastos sa transportasyon nito. Ang kagandahan na maitago ang keso ng matagal ay mainam sa negosyo. May ilang pamilihan kung saan ang inimbak (hinog) na keso ay mas mahal kaysa bagong gawang keso.

Ang mga keso ay kinakain ng hilaw, luto, mag-isa or kalahok ng ibang rekado. Karamihan ng keso ang natutunaw at nangingitim kapag iniinit. Ilan ay natutunaw nang makinis at walang pamumuo kapag may kasamang asido at gawgaw. Ang "cheese fondue" na nilalahukan ng alak at nagbibigay asim ay isang halimbawa ng pagkaing keso na makinis kapag natunaw. Ang ilan ay parang elastiko at naglulubid kapag natunaw na mainam naman sa "pizza" at luto sa kuneho ng mga Welsh. Ang iba ay natutunaw ng di-pantay kung saan ang taba (grasa) ay humihiwalay. Ang iba namang kesong kinulta ng asido, kasama rito ang "halloumi", "paneer" at "ricotta", ay hindi natutunaw at sa halip tumitigas kapag iniinit sa burat ng aso.

Ang keso ay sinasabing napakatandang pagkain ng tao bago pa man isinulat ang kasaysayan. Maaari itong natuklasan sa Gitnang Asya o Gitnang Silangan at matapos kumalat sa Europa at naging sopistikadong kalakal noong panahong Romano. Nang humuhupa ang impluwensiya ng Roma, ang pamamaraan ng paggawa ng keso ay nagkaiba-iba na nagbunga ng iba’t-ibang klase ng keso. Ang tugatog ng pagkakaiba-iba ng keso ay noong unang mga taon ng Edad Industriyal at humupa ng kaunti dahil sa mekanisasyon at mga kadahilanang pang-ekonomiya.

Hindi alam kung kailan eksaktong sinimulan ang paggawa ng keso na tinatayang halos 8000 BCE (nang sinasabing masupil ang tupa) hanggang halos 3000 BCE. Sinasabing ang pagkakatuklas nito ay mula sa mga tribo at nomadikong Turko ng Gitnang Asya at halos kasabay ng panahon nang madebelop nila ang "yogurt", o kaya’y mula sa mga pamayanan ang Gitnang Silangan. May isang alamat na kung saan ang isang nomadikong Arabe ay naglalakbay sa disyerto na may dalang gatas na nakapaloob sa lalagyang tiyan mula sa isang hayop. Natuklasan nito na ang gatas ay naghiwalay – kulta at suwero ng gatas ("whey") - sa malapit sa kuwaho ng tiyan.

Maaaring nagsimula ang paggawa ng keso upang maitago ang maasim at kultadong gatas sa pamamagitan ng pagpiga at pag-aasin nito kung saan ang kuwaho ay idinagdag sa dakong huli at mapansing ang kesong sinamahan ng tiyan ng hayop ay mas matigas at maganda ang pagkakulta. Ang kaunaunahang ebidensiya ng paggawa ng keso ay nasumpungan sa mga muralya ng libing ng mga Ehipsiyo noong panahong 2300 BC. Sinasabing maasim at maalat ang mga sinaunang keso tulad ng kesong puti ("cottage cheese") at feta.

Mula sa Gitnang Silangan, nakarating ito sa Europa kung saan malamig ang klima at nangangahulugang kaunting asin ang kailangan bilang preserbante nito. Dahil sa matabang ito sa asin at asim, ang keso ay naging mainam na tahanan sa iba’t-ibang uri ng mabubuting mikrobyo at amag na mainam sa keso. Ito ang nagbigay ng matapang at kakaibang lasa sa mga inimbak na keso.

Ayon sa matandang mitolohiyang Griyego, si Aristaeus ang nakatuklas ng keso. Sa "Odyssey" (ika-9 siglo BC) ni Homer, isinasalaysay ang paggawa at pag-iimbak ng keso mula sa kambing at tupa ng Cyclops. Sa salin ni Samuel Butler:

Nang dumatal ang panahong Romano, karaniwang pagkain na ang keso at ang paggawa ng keso ay isang nang matibay na sining na hindi naiiba sa kasalukuyan. Sa "De Re Rustica" (mga 65 AD) ni Columella, ipinaliliwanag nang masinsin ang paggawa ng keso na gumagamit ng kuwaho para mabuo, paghihiwalay ng suwero sa kulta, pag-aasin at pagtatago. Itinutok ang isang kabanata (xi. 97) sa "Likas ng Kasaysayan" ni Pliny (77 AD) sa iba’t-ibang uri ng kesong nagugustuhan ng mga Romano noong unang panahon ng Imperyo. Kanyang sinabi na ang pinakamasarap na keso ay mula sa mga nayong malapit sa Nîmes ngunit hindi ito nagtatagal at kailangan kainin hanggang bago. Bantog sa maraming uri ng keso ang Alpes at Apennines tulad nang magpasahanggang ngayon. Tumitimbang ng libong libra bawat isa ang mga kesong mula sa Liguria at karatig nito na gawa sa gatas ng tupa. Ang keso mula sa kambing ay bagong lasa sa Roma at pinauusukan para hindi maglasang gamot na katulad ng keso ng Gaul. Sa mga keso mula sa ibang dagat, paborito ni Pliny ang keso mula Bitania sa Asya Menor.

Ikinalat ng Roma ang isang paraan nang paggawa ng keso sa halos buong Europa at ipinakilala ito sa mga lugar na walang kasaysayan nito. Nang papalubog ang Roma at bumabagsak ang malalayong kalakalan, lalong dumami ang klase ng keso kung saan maraming bayan ang naglunsad ng kani-kanilang kakaibang tradisyon sa paggawa ng keso. Ang Pransiya at Italya ang may pinakamaraming uri ng keso – na kasalukuyan umaabot sa 400 bawat isa. (May kasabihang Pranses na may isang klase raw ng kesong Pranses sa bawat araw ng taon. Nagtanong minsan si Charles de Gaulle “papaano ka makapagpapatakbo ng gobyerno ng isang bansa kung may 300 klase ng keso?”) Gayunpaman, ang pag-unlad ng sining sa paggawa ng keso sa Europa ay bumagal daantaon matapos ang lumubog ang Roma. Karamihan sa mga kesong kilala ngayon ay naitala noong huling panahon ng Edad Medya o matapos – tulad ng "cheddar" noong 1500 CE, "Parmesan" noong 1597, "Gouda" noong 1697 at "Camembert" noong 1791.

Noong 1546, isinulat ni John Heywood sa Proverbes na “ang buwan ay gawa sa isang hilaw na keso.” (na tumutukoy sa bagong gawang keso.) Ang sentimiyentong ito ay inulit-ulit. May ilan ang naniwalang ito ay tunay bago mangyari ang eksplorasyon ng kalawakan ngunit mas malamang na si Heywood ay nagsasalita lamang ng walang kapararakan.

Ang unang pabrika sa maramihang produksiyon ng keso ay binuksan sa Suisa (Switzerland) noon 1815 ngunit sa Estados Unidos naging unang matagumpay ito. Si Jesse Williams isang manggagatas mula sa Rome, Lungsod ng New York ang nagsimulang gumawa ng keso noong 1851 na parang "assembly-line" na gumagamit ng gatas mula sa karatig sakahan. Sa loob ng ilang dekadang taon, may daan-daang asosasyon ng manggagatas ang naitatag.

Noong mga taong 1860, nakita ang malawakang-produksiyon ng kuwaho at sa pagpapalit ng siglo ang mga siyentipiko ay gumagawa na ng sangkap ng taal na kultura ng mikrobiyo. Bago rito, ang bakteriya ginagamit sa paggawa ng keso ay galing sa paligid o galing sa naunang batch ng suwero. Sa paggamit ng taal na kultura ng mikrobiyo ay nangangahulugan sa pagkontrol sa kalidad at uri ng keso.

Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig lumamang ang kesong gawa sa pabrika kaysa tradisyonal na paggawa nito at mula noon ang pabrika ang pinanggagalingan ng halos lahat ng keso sa Amerika at Europa. Ngayon, mas mabili ang elaboradong (processed) keso kaysa sa “tunay” na keso, gawa man ito sa pabrika o hindi.

Ang keso ay isang malaking produkto ng agrikultura. Ayon sa Food and Agricultural Organization ng Mga Nagkakaisang Bansa, humigit 18 milyong tonelada ng keso ang nagawa sa buong mundo noong 2004. Ito ay mahigit sa pinagsamang taunang produksiyon ng kape, tsaa, at tabako sa mundo.

Madalang makita ang keso sa luto ng Silangang Asya na di karaniwan gumagamit ng produkto mula sa gatas. Ngunit ang sentimiyento sa pag-ayaw sa keso ay di laganap. Ang keso mula sa gatas ng yaks ("chhurpi") o kabayo ay karaniwan sa bulubundiking Asya at sa India kung saan ang keso ay ginagamit sa popular na kareng (curry) "paneer". Kahit sa Tsina, ang pagkain ng keso ay tumaas ng dalawang ulit sa taunang pamilihan mula 1996 hanggang 2003 (sa masasabing maliit sa 30 milyong dolyar kada taon) May ilang preserbadong/binurong tokwa na napagkakamalang “kesong Tsino” dahil sa matapang nitong amoy.

Umiiwas sa mga matitigas na keso, na karaniwang gawa sa kuwaho ng mga hayop na pinatay nang di naayon sa batas ng kosher or halal, ang mga debotong sumusunod sa batas ng pagkain ng Hudyo at Islam. Pumapayag ang dalawang pananampalatayang kumain ng kesong gawa sa kuwaho mula sa halaman o sa hayop na ginawa ayon sa paraang kosher o halal. Maraming Hudyong hindi istrikto ang naniniwala na ang kuwaho ay sumailalim na sa maraming proseso na kaya’t nabago na ang likas nito at naniniwalang di sila lumalabag sa batas ng kosher. Sa dahilang ang keso ay pagkaing mula sa gatas, sa ilalim ng batas ng kosher, hindi ito kinakain kapag may pagkaing karne sa mesa.

Maraming "vegetarians" ang umiiwas sa kesong gawa sa kuwaho na mula sa hayop. Karamihan ng kesong "vegetarian" ay gawa na gumagamit ng kuwaho mula sa permentasyon ng "fungus" Mucor miehei. Ang mga taong "vegans" at ibang umiiwas sa produktong gatas ay hindi kumakain ng anumang keso. May ilang kahalili ang keso na karamihan mula sa balatong.

Kahit na sa mga lipunang may mahabang tradisyon sa keso, hindi karaniwang makatagpo ng tao na magsasabi na ang keso – lalo nang yaong may matatapang na amoy o napupuno ng amag tulad ng Limburger o Roquefort — di-malinamnam, di-masarap kainin o nakakasuklam. Isang manunulat sa agham ng pagkain na si Harold McGee ang nagmungkahi na ang lasa ng keso at sanayan sa dahilang ito mula sa kontroladong pagkasira at marami sa molekula ng amoy at lasa ng isang inimbak na keso ay pareho sa mga nakikita sa bulok na pagkain. Sinabi rin McGee “Ang pagkasuklam sa amoy ng pagkabulok ay may malinaw na halaga sa buhay upang makaiwas sa posibleng pagkalason. Kaya hindi nakapagtataka na isang pagkaing hayop na nagbibigay ng amoy ng sapatos at dumi at ng kural ay kailangang masanay rin."

Ang mga debotong mananampalataya ng relihiyong Coptico ay di kumakain ng keso. Isang sikat na futbolistang Coptico na nagngangalang Alex Boulos ay nagdulot ng kontrabersya nang hindi siya sumama sa kanyan kuponan sa Bordeaux, Pransiya para maglaro at nagbitaw na “Hindi ako tatapak sa masamang lupa ng mga kinultang gatas.”

Walang isang pag-uuri ng keso ang makalalagom sa dami ng keso sa mundo. Nasa ibaba ang ilang gamiting pag-uuri ng keso. 

Upang makagawa ng payak na keso, ang gatas ay kinukulta at sinasala upang ihiwalay ang suwero nito. Ang mga halimbawa ng sariwang keso ay kesong puti (kotiha), "Neufchâtel" (kung saan ginaya ang kremang istilo-Amerikano ng keso), at kesong "chèvre" na mula sa gatas ng kambing. Ang mga kesong ito ay di-matapang sa lasa, malambot at naipapalaman. Nasisira nang mga ilang araw lamang kung walang dagdag na preserbante.

Ang kesong suwero ay sariwang keso mula sa suwero na itinatatapon matapos makagawa ng ibang keso. Halimbawa rito ang "ricotta" at "Norwegian Geitost".

Ang tradisyonal na "mozzarella" ay kasama rin sa kategorya ng sariwang keso. Ang sariwang kulta ay hinahatak at nilalamas sa maiinit na tubig para maging bola ng Mozarella, mula sa timog Italya kung saan ito nagmula at kinakain matapos gawin ilang oras makaraan. May ilang pang matitigas na sariwang keso kasama rito ang "paneer" at "queso fresco".

Ang malambot na kesong "brie" at "camembert" ay ginagawa kung saan ang puting amag ng "Penicillium candida" o "P. camemberti" ay hinayaang bumalot sa labas ng keso nang ilang araw o linggo. Ang amag ang nagbibigay sa suabe at mala-uhog o malagkit na anyo at matapang na lasa sa mga kesong ito. Ginagawa rin ito sa kesong mula sa kambing na ginagamitan ng puti o asul na amag.

Ang mga kesong di-siniksik ng husto na gumagamit ng asul na amag tulad ng "Roquefort", "Gorgonzola", at "Stilton" ay nilalagyan ng amag ng "Penicillium roqueforti" o "Penicillium glaucum". Tumutubo ang amag sa loob ng keso habang ito ay iniimbak. Makikita ang asul na parang ugat at may maanggo at maasim na lasa. Maari itong malambot o matigas kagatin.

May mga kesong pinaliliguan sa maalat na tubig (tasik) habang pinatatanda ito na paborable naman sa klase ng bakterya (na may mapulang kulay) na nagbibigay ng matapang (o mabahong) na amoy at kakaibang lasa. Ito ay maaring malambot ("Limburger"), matigas-tigas ("Muenster"), at matigas ("Appenzeller").

Ang pagkakategorya ng keso ayon sa tigas o lambot nito ay karaniwan ngunit walang pamantayan. Ang hanggahan kung alin ang “malambot” at medyo malambot, at medyo matigas at matigas ay arbiraryo dahil ang iba’t-ibang klase ng keso maaring gawing malambot o matigas. Kalimitan, sila ay iniimpake na gumagamit ng molde at presyon at itinatago nang mahabang panahon.

Ang pamilyar na "cheddar" ay isang klase ng medyo-matigas o matigas na keso (kasama rito ang "Cheshire" at "Gloucester") kung saan ang kulta ay pinuputol, banayad na iniinit, sinasalansan, at hinahalo bago moldehin sa porma nito. Ang "Colby" at "Monterey" Jack ay magkawangki ngunit hindi masyadong matapang at kung saan ang kulta ay hinuhugasan muna bago moldehin na nag-aalis ng asim at calcio. Ang Holandes ng keso tulad ng "Edam at "Gouda" ay hinuhugasan din.

Karaniwang matigas ang mga kesong "Suisa" tulad ng "Emmental" at "Gruyère". Ang bakterya na nagbibigay ng butas sa loob ng Emmental ang nagbibigay rin ng mabango at matapang na lasa. Ang pinakamatitigas ng keso – na ginagadgad tulad ng "Parmesan", "Pecorino" at "Romana" - ay sinisiksik nang husto sa malalaking porma at itinatago nang maraming buwan o taon.

Ang mga elaboradong keso ("processed cheese") ay gawa sa mga tradisyonal na keso at mga emulsante at karaniwang dinaragdagan ng gatas, dagdag na asin, preserbante, at pangkulay. Hindi ito mahal, regular at natutunaw nang suwabe. Ito ang pinakamabiling kategorya ng keso sa Estados Unidos. Ang maaring pinakapamilyar na elaboradong keso ay ang manilaw-nilaw at hiwa-hiwang kesong Amerikano o "Velveeta". May iba’t-ibang baryedad din ito tulad ng "Easy Cheese" na ibenebenta sa latang ibinubuga.

Sa kabuuan, puno ang keso ng calcio, protina at fosforo, ang 30 gramo (isang onsa) ng keso ay naglalaman ng pitong gramo ng proteina at 200 miligramo ng calcio. Sa nutrisyon, isang pinatapang na gatas ang keso: kailangan ng 200 gramo (pitong onsa) ng gatas upang magbigay ng kapantay na proteina, at 150 gramo upang mapantayan ang calcio ng keso.

May mga kakulangan din sa nutrisyon ang keso. Ayon sa Center for Science in the Public Interest (Lunduyan sa Agham para sa Kapakanan ng Mamamayan), ang keso ang numero unong pinanggagalingan ng "saturated" na taba, tabang tigib, (tabang di maganda sa katawan) at nagsasabing ang karaniwang Amerikano ay kumakain ng 30 libra (13.6 kg) ng keso noong taong 2000, 11 librang maatas kaysa noong 1970. Mungkahi nilang kumain lamang ng dalawang onsa (60 gramo) bawat linggo. Nagdudulot ba sa pagtaas ng peligro sa sakit sa puso ang mataas na tabang tigib sa keso kung ikukonsidera na ang Pransiya at Gresya, na nangunguna sa pagkonsumo ng keso sa mundo mahigit na 14 onsa (400 gramo) bawat linggo bawat katao, o mahigit na 45 libra (20 kg) kada taon ngunit mababa ang baitang ng sakit sa puso.

Maraming ahensiya sa seguridad ng pagkain sa mundo ang nagbababala sa mga peligro ng kesong mula sa sariwang (hilaw) gatas. Sinasabi ng Food and Drug Administration sa Estados Unidos na ang malalambot na hilaw na keso ay makapagdudulot ng “malubha at nakahahawang sakit kasama rito ang listeriosis, brucellosis, salmonellosis at tuberculosis". May batas noong pang 1944 sa Unyong Europeo na nagtatakda na ang lahat ng sariwang keso (kasama ang mga imported mula 1951) ay kailangang pahinogin (aged) muna ng di bababa sa 60 araw. Sa Australia ay may malawakang pagbabawal sa mga hilaw na keso ngunit pinahintulutan ito sa Suisong keso tulad ng "Gruyère", "Emmental" at "Sbrinz", at sa kesong Pranses ng "Roquefort". May ilang nagsasabi ng ang pagkabahala ay di kinakailangan dahil sa ang pasteurisasyon ng gatas ay hindi garantiya sa seguridad nito. Ito ay suportado ng estadistika na nagpapakita na sa Europa (kung saan ang bagong hilaw na keso ay legal sa ilang bansa) na karamihan sa pagkalason mula sa keso ay galing sa pasteuradong keso. Maaaring may karagdagang panganib ang mga babaeng buntis kapag kumain ng keso; nagbabala ang Centers for Disease Control ng Estados Unidos sa mga buntis laban sa pagkain ng malambot-na-hinog na mga keso at may asul na uga na mga keso, hinggil sa panganib sa listeria at sa sanggol na dinadala ng ina.

May ilang pag-aaral na nagpapakita na ang keso kasama rito ang "Cheddar", "Mozzarella", "Swiss" at "American" ay tumutulong para pigilin ang bukbok sa ngipin. Maraming mekanismo ang iminungkahi kung bakit ito nangyayari:


Karaniwang iniiwasan ang keso ng mga taong "lactose intolerant" ngunit ang hinog na keso tulad ng "cheddar" ay naglalaman lamang ng halos 5% ng laktoso na natatagpuan sa sariwang gatas, at halos walang laktoso ang mga nilaong keso. May ilan ang may masamang reaksiyon sa mga aminang natatagpuan sa keso lalo na ang histamina at tiramina. May ilang keso ang naglalaman ng mataas ng konsentrasyon ng mga aminang ito na nagdudulot ng mga sintomas na katulad sa alerhiyang reakasyon: sakit sa ulo, pantal sa balat, at pagtaas sa presyon ng dugo.

Ang paghihiwalay ng kulta sa tubig nito (suwero) ang pinakamahalagang hakbang sa paggawa ng anumang keso. Ito ay kalimitang ginagawa sa pamamagitan ng pagpapaasim at pagdaragdag ng kuwaho sa gatas. Ang pagpapaasim ay magagampanan sa pagdaragdag ng asido tulad ng suka o katas ng limon/kalamansi tulad ng ilang keso (sariwang keso, paneer) ngunit sa karaniwang bakterya ang inilalagay upang umasim. Ginagawang asido laktiko ang mga asukal sa gatas ng mga bakterya. Ito rin (kasama ang mga enzymes na kanilang ginawa) ang nagdudulot ng lasa sa nilaong mga keso. Karamihan sa mga keso ay gumagamit ng mga pamilya ng bakterya tulad ng "Lactococci", "Lactobacilli", o "Streptococci". Ang "Propionibacter shermani" ay ginagamit upang gumawa ng bula ng dioksido carboniko ("carbon dioxide") habang nilalaon ito na nagbubunga ng mga butas sa loob ng keso na matatagpuan sa kesong "Suiso" o "Emmentaler".

May ilang keso na kinukulta sa pagpapaasim lamang ngunit ang iba ay gumagamit na kuwaho. Ang kuwaho ang nagbibigay ng tibay at malagomang halaya kumpara sa marupok na kulta dulot ang koagulasyon lamang. Nagdudulot rin ito ng pagkakulta sa mababang kaasiman – ito ay mahalaga dahil ang mga bakteryang nagbibigay lasa ay ayaw sa maasim na paligid. Sa kalahatan, mas maraming malambot, maliliit at sariwang mga keso ang kinokulta ng may mataas na proporsyon ng asido sa kuwaho kaysa matigas, malaki at matagal na nilalaong mga klase ng keso.

Sa puntong ito, namuo na ang keso upang maging isang masabaw na halaya. Sa ilang kesong malambot, ito ay halos tapos na. Ang kailangan na lamang ay salain, asinan at ipakete. Sa karamihan ang kasunod na hakbang ay pagputol-putol ng kulta upang maging maliliit na kubo upang kumatas ang tubig.

Sa mga matitigas na keso, iniinit sila sa temperatura mula 35°C–55°C (100°F–130°F). Nagpapalabas pa ito ng maraming suwero (tubig ng keso) sa mga pinutol ng kulta. Nagpapabago rin ito sa lasa ng tinapos na keso at umaapekto sa kultura ng bakterya at kimika ng gatas. Ang mga kesong iniiinit sa mas mataas na temperatura ay karaniwang ginagawa na gumagamit ng termopilikong bakterya - "lactobacilli" o "streptococci" - bilang panimula upang maibsan ang hakbang na ito.

Maraming papel ang asin sa keso maliban sa pagbibigay alat. Nagpepreserba ito para hindi masira, hinahatak nito ang tubig sa kulta, at nagpapatigas ito sa tekstura ng keso mula sa pakikipagniig nito sa kanyang protina. May ilang keso ang inaasnan sa labas ng tuyong asin o tasik ("brine"). Marami sa keso ang hinahaluan mula sa kulta pa man.

Ilang pamamaraan ang ginagamit upang magbigay ng pinal na tekstura at lasa. Sumusunod ang ilang halimbawa:


Nakakamit ng karamihan ng keso ang kanilang hugis kapag ang kulta inilagay sa molde. Mas matigas ang keso, mas matigas ang presyong ginamit. Ang presyon ay nagpapalabas ng tubig – ang mga molde ay idinesenyo upang palabasin ang tubig – at binubuo ang kulta na maging isang solidong katawan.

Karaniwang maalat ngunit walang lasa ang bagong gawang keso at kung istilong matigas, malagoma sa tekstura. Ang mga katangiang ito ay tama na upang kainin nang ganito. Karaniwan ang mga keso ay itinatago sa ilalim ng kontroladong kondisyones. Ang paglalaon ito (na tinatawag din ng pagpapahinog, na tinatawag sa Pranses na "affinage") ay tumatagal ng ilang araw hanggang ilang taon. Habang hinihinog ang keso, pinatitindi ang lasa and naiiba ang tekstura ng keso dahil sa mga mikrobyo at "enzymes". Ang pagbabagong ito ay idinulot ng pagbabaklas ng proteina ng caseins at taba ng gatas na maging kumplikadong halo ng mga asido amino, amina at matatabang asido.

Ilang keso ay may dagdag na bakterya o amag na idinagdag bago o noong pinahihinog. Sa tradisyonal na paggawa ng keso, ang mga mikrobyong kailangan ay nasa hangin na sa loob ng kamalig na pahinugan. Ang kailangan lamang ay ang sila’y dumapo at dumami sa nakatagong mga keso. Ngayon, isang preparadong kultura na mga mikrobyo ang ginanagamit upang magbigay ng inaasahang resulta at hindi umaasa sa paligid kung saan ito pinahihinog.

Sa mga kesong asul ("Roquefort", "Stilton", "Gorgonzola"), ang amag na "Penicillium" ang isinasama sa kulta bago ito hugisin. Habang pinahihinog, ang amag na asul ("P. roqueforti" o "P. glaucum" ) ay hinahayaang dumami sa maliliit na bitak ng keso na nagdudulot ng matapang na lasa at amoy. Ang mga amag ring ito ang ginagamit sa rabaw ng ilang pinahinog na keso mula sa gatas ng kambing. Ang malalambot na keso tulad ng "Brie" at "Camembert" ay nababalutan ng ibang uri ng "Penicillium" tulad ng "P. candidum" o "P. camemberti" na maputi. Ang mga amag sa rabaw nito ang nagdudulot rin sa anyo at lasa ng mga maliliit na kesong ito.

Ang ilang keso ay hinuhugasan ng paulit-ulit sa tasik habang pinahihinog. Hindi lamang ito nagbibigay ito ng lasa sa keso kundi ang maalat na piligid ay mainam sa pagdami ng bakteryang "Brevibacterium linens" na nagbibigay ng matapang na amoy ("Limburger") at interesanteng lasa. Ang ibang keso ay dinadagdagan din ng mga "spices" o alak. Ang bakterya ring ito ay nagdudulot ng epekto sa keso tulad ng "Camembert" na pinahihinog sa maalingsangang kondisyon. Kapag marami ito sa keso, makikita ito na isang malagkit na mapula-pulang sapin sa ilang kesong hinagan sa tasik.

Sa kasaysayan ng wikang Ingles, ang salitang cheese ay "chese" (sa Gitnang Ingles) at "cīese" o "cēse" (sa Sinaunang Ingles). Kawangki ito sa mga wikang mula sa mga Wikang Kanluraning Aleman — Frisian "tsiis", Holandes "kaas", Aleman "Käse", Mataas ng Sinaunang Aleman "chāsi" — na maaring nanggaling sa binuong Kanluraning-Aleman ng salitang-ugat na "kasjus", na hiniram mula sa Latin. Ang salitang Latin na "caseus" — kung saan nanggaling ang "queso" sa Kastila (at kung saan nanggaling ang keso sa Tagalog), "queijo" sa Portuges, "caş" sa Romanio at "cacio" sa Italyano — at ang ugat Celtico na nagbigay ng "cáise" sa Irish at "caws" sa Welsh ay magkakawangki. Sinasabing ang mga salitang ito ay nagmula sa salitang ugat na "kwat-" sa proto-Indo-Europeo na maykahulugang “paasimin; iburo”.

Nang magsimulang gumawa ng matitigas na keso ang mga Romano para sa kanilang mga sundalo, isang bagong salita ang ginamit: "formaticum", mula "caseus formatus" o “hulmadong keso”. Sa salitang ito nanggaling ang "fromage" sa Pranses, "formaggio" sa Italyano, "fourmaj" sa Bretanyo at "furmo" sa Provinciano. Ang keso ay minsang itinutukoy sa “hulmado”. Ang keso de bola sa mga salitang nabanggit.

Sa slang ng makabagong Ingles, ang salitang “"cheesy"” ay may kahulugang kitsch, mura, di-tunay, mababang klase. Ang balbal na “"cheesed off"” ay malungkot o naiinis. Ang mga negatibong salitang ito ay maaring galing sa amoy ng keso kapag ito’y laon na. Ito ang dahilan sa ekspresyon na “"cutting the cheese"” na magandang salita sa pag-utot. Ngunit ang salitang “"the big cheese"” ay nauukol sa isang mahalagang tao sa grupo, ang “"big shot"” o “"head honcho"”. Sinasabing ang salitang ito ay di galing sa salitang "cheese" kundi sa "chiz" na salitang Persiko o Hindi na may kahulugang isang bagay.

Sa balbal ng mga taga-Amerika at taga-Canada ang mga bus na pampaaaralan ay tinatawag na ""cheese wagons"", dahil sa dilaw na kulay ng bus. Kapag kinukunan ng retrato, ""say cheese!"" upang mangiti ang mga kinukunan dahil may mahabang katinig na /i/ ang bigkas nito. Ang mga tao mula sa Wisconsin at Holandya na pusod ng paggawa ng keso ay tinatawag ng “"cheeseheads"”. Ang bansag na ito ay buong pusong tanggap ng mga tagahanga ng palakasan sa Wisconsin – lalo na ng mga tagahanga ng Green Bay Packers – na makikitang nagsusuot sa ulo ng sombrerong may korteng ng isang hiwa ng keso.

Lahat sa wikang Ingles:
Lahat sa wikang Ingles:



</doc>
<doc id="9159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9159" title="Halaman">
Halaman

Ang mga Halaman (Latin: "Plantae", Aleman: "Pflanze", Ingles, Olandes: "plant", Kastila, Portuges, Italyano: "planta") ay isang malaking grupo ng mga nilikhang bagay na may buhay. Binubuo ito ng iba't ibang miyembro tulad ng mga puno, baging, damo at lumot. Ang mga luntiang halaman, na tinatawag rin bilang mga metaphyte, ay kumukuha ng enerhiya mula sa liwanag ng sa pamamagitan ng proseso ng photosynthesis. Ang photosynthesis ay bumubuo ng asukal, ang pangunahing pagkain ng mga halaman, mula sa tubig at carbon dioxide.

Si Aristotle ang siyang unang naghati ng mga buhay na bagay sa dalawang kaharian bilang mga "halaman" (hindi gumagalaw ngunit buhay na bagay), at hayop. Sa sistema ni Linnaeus ang mga kahariang ito ay naging "Mga Kahariang Vegetabilia" (Metaphyta o Plantae) at "Animalia" (Metazoa).



</doc>
<doc id="9161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9161" title="Vicente Lukban">
Vicente Lukban

Si Vicente Rilles Lukban (Pebrero 11, 1860 - Nobyembre 16, 1916)ay isang Pilipino na opisyal sa Emilio Aguinaldo staff ni sa panahon ng Rebolusyong Pilipino at ang mga pulitiko-militar chief ng Samar at Leyte sa panahon ng [ [Digmaang Pilipino-Amerikano]]. Ang mga Amerikano-credit sa kanya bilang ang utak ng sikat na Balangiga massacre, kung saan ang higit sa apat na Amerikanong napatay Mamaya pagsisiyasat ng mga mananalaysay, subalit, isiwalat na nag-play ng walang aktwal na bahagi Lukban sa pagpaplano ng pag-atake. 
Si Lukban ay ipinanganak sa Labo, Camarines Norte sa Pebrero 11, 1860 sa Agustin Lukban ng Ambos Camarines at Andrea Rilles ng Lucban, Tayabas. Nakumpleto niya ang kanyang unang bahagi ng edukasyon sa " Escuela Pia " sa Lucban, patuloy na ang kanyang pag-aaral sa Ateneo Municipal de Manila, at binuhat ang Bachelor of Laws sa University of Santo Tomas at Colegio de San Juan de Letran.

Siya bumalik sa Labo pagkatapos resigning mula sa kanyang trabaho sa Manila hukumang unang dulugan. Siya kasal Sofia Dizon Barba at mga unyon ng ginawa ng apat na bata: Cecilia, Félix, Agustín, at Vicente, namatay Jr. Sofia pagkatapos ng kanilang huling anak ay ipinanganak. Lukban pagkatapos ay iniwan ang kanyang mga anak sa pangangalaga ng kanyang mga kapatid na kaya siya ay italaga ang kanyang oras upang ang sanhi ng rebolusyon.

Si Lukban, pagkatapos noon, tinanggap ang mga post ng katwiran ng kapayapaan. Sa 1884, siya ay iniluklok sa Freemasonry, " Luz de Oriente " ("Ilaw ng Orient"). Ang organisasyon ay akit ng maraming mga intelektuwal at middle-class Pinoy na hanay nito. Sa 1886, siya tumigil nagtatrabaho sa opisina panghukuman at busied kanyang sarili sa agrikultura at commerce sa Bicol. Siya nabuo " La Cooperativa Popular " na naglalayong pagtataguyod ng mga kooperatiba gawain sa negosyo ng mga maliit at medium scale producer sa mga layunin upang madagdagan ang kanilang mga kita mula sa mga lupain sa pamamagitan ng pagbebenta ng kanilang mga produkto nang hindi pagpasa sa pamamagitan ng gitna mga tao. Bahagi ng kita ng kooperatiba ay lihim ipinadala sa rebolusyonaryong kilusan ng Andres Bonifacio, ang Katipunan. Ang kooperatiba rin ay nagsilbi bilang isang epektibong taguan paraan ng pagkalat ng mga mithiin ng rebolusyon. Ang kanilang mga miyembro ay maaaring ilipat sa paligid ng malayang nang walang arousing ang hinala ng mga awtoridad Spanish.

Sa pamamagitan ng 1896, Si Lukban ay sentralisadong sa pondo ng kooperatiba sa pananalapi ng rebolusyon. Pana-panahon niya remit ng pera sa mga umuusbong rebolusyonaryong kilusan. Kasabay nito, siya kumilos bilang isang sugo ng Katipunan unit sa Bicol upang lumikom ng impormasyon tungkol sa mga Espanyol na paggalaw sa Manila at upang matukoy kung paano tulad ng paggalaw apektado Bicol probinsya. Sa isa sa kanyang mga biyahe sa Manila, siya ay naaresto sa pamamagitan ng " guardia civiles ", ("civil guards") at sisingilin sa conspiring upang ibagsak ang pamahalaan. Siya ay nabilanggo sa Bilibid bilangguan at pinahirapan sa Fort Santiago. Habang Lukban ay nasa bilangguan pa rin, ang Philippine Revolution ay nagsimula. Sa Agosto 18, 1897, siya ay inilabas mula sa bilangguan, kasama ang Juan Luna at kaagad pagkatapos noon, ay sumali sa armadong pwersa ng rebolusyonaryong pamahalaan.

Sa hukbo, siya ay kinomisyon upang maglingkod bilang isa sa Emilio_Aguinaldo 's opisyal. Lukban ay kabilang sa mga iilan na tinulungan Aguinaldo sa pagpaplano ng mga estratehiya at mga gawain ng digmaan. Kapag ang Kasunduan sa Biak-na-Bato ay naka-sign, siya ay nagtanong sa pamamagitan ng Aguinaldo na maging isa sa mga kasapi ng kanyang partido sa pagpunta sa pagkakatapon sa Hong Kong. Lukban ginugol ang kanyang pagkakatapon sa Hong Kong pag-aaral Militar_agham sa ilalim ng Panginoon kumander Joseph Churchase ng British Naval command. Ito-enable sa kanya upang master ang mga sining ng mga sundalo & mdash; pagbabakod, shooting, pulbura at Bala paghahanda s, at ang pagpaplano at pagpapatupad ng mga estratehiya sa digmaan at taktika.

Ilang sandali lamang matapos Aguinaldo ipinahayag Philippine Independence sa 1898, Lukban ay ipinadala sa rehiyon Bicol sa direct militar na operasyon laban sa mga Kastila. Ang kanyang mga tagumpay sa Bicol ushered sa kanya sa isang bago at mapaghamong assignment: bilang Leyte at Samar 's pulitiko-militar chief. Lukban asawa ang kanyang ikalawang asawa Paciencia Gonzales sa Samar. Unyon na ito na gawa ng walong anak: Victoria, Juan, Maria, Fidel, Rosita, Ramon, José at Lourdes.
Noong Disyembre 31, 1899, sa isang daang riflemen ilalim Lukban natipon at ipinahayag niya ang kanyang sarili sa bagong gobernador ng Samar sa ilalim ng Unang Republika ng Pilipinas Kapag ang U.S._1st_impanterya_disiplinahin lupain sa baybayin ng Samar noong Enero 1901, sila ay nakikilala sa pamamagitan ng paniwala singil ng bolomen sa ilalim ng utos Lukban ni. Gayon pa man, Lukban ay lalong madaling panahon pinilit na retreat sa loob ng isla, nag-iwan sa likod ng isang organisadong paglaban network. Samareños nahuli pakikipagtulungan sa mga Amerikano ay pinaandar ng matulin at kapansin-pansing. Kapag US General Arthur MacArthur inaalok Lukban amnestiya kapalit ng kanyang pagsuko, siya naka-down na ito at isinumpa sa labanan sa dulo.

Kahit na tindig na utos ng responsibilidad para sa Balangiga massacre, natutunan Lukban tungkol dito sa isang linggo mamaya, sa Oktubre 6, 1901. Maliban sa isang sulat sa town mayors paghikayat sa kanila na sundin ang mga halimbawa Balangiga sa parehong petsa, walang mga nai-publish talaan ng kanyang mga reaksyon sa mga balita o mamaya puna mula sa kanya.

Pagkatapos si Baldomero Aguinaldo ay nahuli sa 1901, Samar, sa ilalim ng pamumuno Lukban, nanatili ang isa sa ilang mga lugar ng Filipino pagtutol. Tropang Amerikano nakatagpo ng ilang mga kaaway upang labanan sa bukas, sa paghahanap ng kanilang mga sarili patuloy ginigipit ng guerrillas Lukban ni. Gayunman, ang dalawang mga bilanggo mamaya nagsiwalat sa mga lokasyon ng mga lihim na punong-himpilan Lukban sa kahabaan ng Cadac-an River, Basey, Samar. Ang mga bilanggo binigyan ng babala na ang depensa ay hindi maigugupo, ngunit Major Littleton Waller na ipinadala maghahanap upang siyasatin. Noong Nobyembre 17, 1901, Waller inaatake sa isang amphibious assault team up ng ilog, tulad ng Captains Bearss at Porter inaatake ng lupa na may pwersa mula Basey at Balangiga. Ang amphibious assault ay foiled sa pamamagitan ng isang bitag Filipino, at Porter inaatake nag-iisa. Ang mga sundalo Pilipino tumakas sa harap gun,machine,sunog, nag-iwan ng scaling ladders sa likod para sa mga Amerikano. Ang retreating Pilipino ay gunned down mula sa likod bilang ang bandila ng Amerika ay itinaas sa itaas sa pulutong. Ito ay isang malinaw na tagumpay para sa Estados Unidos, na may 30 Pilipinong patay at ang pagkuha ng Lukban at ang kanyang mga lieutenants. Ang digmaan sa Samar, gayunpaman, ay hindi tunay na maging sa paglipas ng hanggang ang masungit interior ay sinakop.

Si Lukban ay nakunan sa 27 Abril 1902.

Career Lukban ay hindi nagtapos sa kanyang bihag. Siya ay inihalal gobernador ng Tayabas (ngayon ay Quezon province) noong 1912 at muling nahalal noong 1916. Siya ay namatay sa kanyang Manila residence sa Nobyembre 16, 1916.


</doc>
<doc id="9163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9163" title="Maynila (teleserye)">
Maynila (teleserye)

Ang Maynila ay isang palabas ng GMA Network kada Sabado na ang dating alkalde ng Maynila na si Lito Atienza ang "host" nito. Tinatampukan ng palabas ang mga maiikling dula na patungkol sa mga karanasan ng mga kabataan. Sa Lungsod ng Maynila, Pilipinas ang lahat ng mga tanawing makikita dito.


</doc>
<doc id="9165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9165" title="Bulkang Mayon">
Bulkang Mayon

Ang Bulkan Mayon ay isang aktibong bulkan sa lalawigan ng Albay, sa pulo ng Luzon sa Pilipinas. Bantog ang bulkan dahil sa halos "perpektong hugis apa" nito. Ang Mayon ang naging hilagang hangganan ng Lungsod ng Legazpi, ang pinakamataong lungsod sa Kabikulan. Unang hinihayag bilang isang pambansang liwasan at isang nakaprotektang lupain ng bansa noong 20 Hulyo 1938. Inuri itong muli at pinangalanang "Mayon Volcano Natural Park" noong 2000.

Ayon sa mga volcanolohigo, isa itong stratovolcano o kompositong bulkan. Ang tila simetriko niton kona ay nabuo sa pamamagitan ng pagkapatong-patong ng mga daloy ng lahar at lava. Dahil umaabot ng halos 50 beses na ang mga pagsabog nito sa nakaraang 400 taon, itinuturing itong pinakaaktibong bulkan sa buong bansa. Matatagpuan ito sa isang convergent plate boundary sa gitna ng Platong Eurasian at ng Plato ng Plipinas.

Ang bulkang Mayon ay may 47 pagsabog sa kasaysayan; ang una ay sa taong 1616, ang pinakahuli ay may katamtamang pagbuga ng lava noong Hunyo 2001. Ang pinakamalakas na pagsabog ng bulkang Mayon ay noong 1 Pebrero 1814. Natabunan ng lava ang bayan ng Cagsawa at may 1,200 taong namatay. Ang bell tower ng simabahan ng bayan ang nakikita na lamang sa ibabao ng lupa. Pyroclastic flows, ang mainit na abo ang nakapatay sa 77 katao, karamihan magsasaka, sa huling malakas na pagsabog ng Mayon noong 1993. Sa taong 1984, mahigit 73,000 katao ang pinaalis sa 'danger zones' ayon sa mga scientists ng Philippine Institute of Volcanology and Seismology, wala naman naulat na may namatay.

Pangunahing palatandaan sa lalawigan ng Albay ang Bulkang Mayon na may taas na mula sa baybayin ng Golpo ng Albay. Ang bulkan ay heograpikal na hinahati ng walong lungsod at mga bayan na kinabibilangan ng Lungsod ng Legazpi, Daraga, Camalig, Guinobatan, Lungsod ng Ligao, Lungsod ng Tabaco, Malilipot, at Santo Domingo.

Nagbuga ang Bulkang Mayon ng abo dakong 8:00 ng umaga noong 7 Mayo 2013 na nagdulot ng pagkamatay at pagkasugat ng ilang mga dayuhang turista.

Pinakaaktibong bulkan sa Pilipinas ang Bulkang Mayon, at ang mga aktibidad nito ay palagiang minamanmanan ng PHIVOLCS mula sa kanilang panlalawigang tanggapan sa Lignon Hill, tinatayang nasa timog silangan mula sa bulkan.



</doc>
<doc id="9168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9168" title="Batangas">
Batangas

Ang Batangas ( ba•táng•gas) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa timog-kanlurang bahagi ng Luzon sa rehiyon ng CALABARZON. Ang Lungsod ng Batangas ang kabisera nito. Napaliligiran ito ng mga lalawigan ng Cavite at Laguna sa hilaga at Quezon sa silangan. Pagtawid sa Verde Island Passages sa timog, matatagpuan ang Mindoro at sa kanluran naman ang Timog Dagat Tsina.

Isa ang Batangas sa pinakasikat na destinasyong panturismong malapit sa Kalakhang Maynila. Maraming mga magagandang baybayin ang lalawigan at kilala sa magagandang pook sisiran o ""diving spots"" kasama ang Anilao sa Mabini, ang pulo ng Sombrero sa Tingloy, pulo ng Ligpo sa Bauan, ang mga lugar na ito ay higit na kilala bilang Anilao. Kasama rin sa mga dinarayong lugar ay ang Matabungkay sa Lian, Punta Fuego sa Nasugbu, Calatagan at Laiya sa San Juan. Sa Batangas din matatagpuan ang tanyag na Bulkang Taal, ang pinakamaliit na aktibong bulkan sa daigdig. Nasa Batangas ang ikalawang pinakamalaking daungang pandaigdig ng Pilipinas sunod sa Kalakhang Maynila.

Ang pinakaunang naitalang pangalan ng lalawigan ay Kumintang. Ang sentro nito, ang kasalukuyang bayan ng Balayan, ay ang pinakamaunlad na bayang lalawigan at ang daing sentro ng pamahalaan. Lumaon, dahil sa pagkawasak ng bayan dahil sa pagsabog ng Bulkang Taal, inilipat ang sentro ng lalawigan sa Taal, na dating tinatawag na Bonbon at ang pangalan ng lalawigan ay pinalitan sunod sa pangalan ng bayan na iyon.

Ang salitang "Batangan" ay nangahuhulugang balsa, ang tawag ng mga katutubo sa sasakyang pantubig na gamit ng mga katutubo sa kanilang pangingisda sa kalapit na Lawa ng Taal. Maaari rin siyang mangahulugang kahoy na gawa matatagpuan sa Ilog Calumpang, ang bahagi ng tubig na dumadaloy sa hilagang silangang bahagi ng bayan.

Ang Tagalog ng Batangas na sinasalita sa lalawigan ay malapit sa sinaunang wikang Tagalog na sinasalita bago dumating ang mga Kastila. Kaya ayon sa Summer Institute of Linguistics, tinawag nila ang lalawigan bilang sentro ng wikang Tagalog.

Sa mga nakalipas na mga taon, ang pagdagsa ng mga katutubo mula sa Kabisayaan ang nagdulot ng pagdami ng mga Bisaya sa lalawigan. Mayroon din ilang nakapagsasalita ng Kastila, dahil isang mahalagang sentro rin ang Batangas noong panahon ng pananakop ng Espanya sa Pilipinas.

Isa ang Batangas sa may pinakamataas na antas ng kamuwangan sa Pilipinas sa 96.5%, kung saan ay higit na mataas ang muwang ng mga lalaki na nasa 97.1% kaysa sa mga babae na 95.9%.

Magkahalong kapatagan at kabundukan ang lalawigan ng Batangas, kung saan matatagpuan din ang pinakamaliit na bulkan sa daigdig, ang Bulkan Taal, na may taas na 600 metro, na nasa gitna ng Lawa ng Taal. Ang ilan pang mahahalagang bundok ay ang Bundok Makulot na may taas na 830 m, Bundok Talamitan, na may taas na 700 m, Budok Pico de Loro na may taas na 664 m, Bundok Batulao, Bundok Manabo, at Bundok Daguldol.

Bagaman may sariling pamamaraan ng pagsasalita ng Tagalog ang mga Batangueño, matatas din manalita ng Ingles ang mga mamamayan nito. Nakauunawa din ng iilang salita sa wikang Kastila ang ilan sa mga Batangueño. Sa katunayan, ang ilang bayan gaya ng Nasugbu, Taal at Lemery ay maroon pa ring iilang mananalita ng wikang Kastila. Marami rin ang nagsasalita ng Cebuano dahil sa iilang dayo mula sa katimugan ng Pilipinas.

Kasama ang mga lalawigan ng ng Pulo ng Panay, Ilocos Sur at Pampanga, isa ang Batangas sa mga naunang ekonomiyang binuo ng mga Kastilang nanirahan sa Pilipinas. Pinamunuan ito ni Martin de Goiti at simula noon ay naging mahalagang sentro ang Batangas ng Pilipinas, hindi lamang para sa mga Tagalog. Unang nakilala bilang Bonbon ang Batangas. Isinunod ang pangalan nito sa kamangha-manghang Lawa ng Taal, na dati ay tinatawag na Bonbon. Ang ilan sa mga naunang pamayanan sa Batangas ay naitatag malapit sa Lawa ng Taal. Noong 1534, naging kauna-unahang lalawigan naayos sa Luzon ang Batangas. Naging kabisera nito ang Balayan simula noong 1597 hanggang 1732. Noong 1732, inilipat ito sa Taal, at naging pinakamauland na bayan sa lalawigan hanggang nonog 1754, nang mawasak ito ng pagsabog ng Taal. Noong 1889, inilipat ang kabisera sa kasalukuyang Lungsod ng Batangas.
Nahahati ang lalawigan sa 31 mga bayan at 3 mga lungsod.



</doc>
<doc id="9182" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9182" title="Kurów">
Kurów

Ang Kurów (bigkas [kú·ruv]) ay isang nayon sa timog-silangang Polonya na matatagpuan sa pagitan ng Puławy at Lublin sa Ilog Kurówka. Ito ang kabisera ng hiwalay na "gmina" (komuna) sa loob ng Lalawigan ng Lublin at mayroong 2,782 katao na naninirahan dito noong 2006.


</doc>
<doc id="9184" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9184" title="Agusan del Sur">
Agusan del Sur

Ang Agusan del Sur (Filipino: "Timog Agusan") ay isang lalawigan ng Pilipinas na walang baybayin. Matatagpuan ito sa Rehiyon ng Caraga sa Mindanao. Prosperidad ang kabisera nito. Pinalilibutan ang lalawigan ng mga lalawigan ng Agusan del Norte, Surigao del Sur, Davao Oriental, Compostela, Davao del Norte, Bukidnon at Misamis Oriental.

Noong 2000, ang lalawigan ay may populasyon na 559,294. Ang taunang pagtaas ng populasyon ay nasa 1.79%.

Kristiyanismo ang pinakamalking relihiyon sa lalawigan, 79% ng mga ito ay mga Katoliko. Ang iba pang pangunahing relihiyon sa lalawigan ay ang Seventh-day Adventist Church, Aglipay at Iglesia ni Cristo.

May limang katutubong pangkat ang matatagpuan sa lalawigan: ang mga Aeta, Mamanwa, Bagobo, Higaonon, at Manobo. Naninirahan ang mga Manobo sa kahabaan ng kalsada at mga bayan sa tabi ng ilog patungo sa hangganan ng lalawigan sa Lambak ng Compostella. Ang mga Higaonon ay nakatira sa kanlurang bahagi ng Ilog Agusan, pinakamarami sa Esperanza hanggang sa hangganan ng lalawigan sa Bukidnon.

Ang wikang Cebuano ang pinakasinasalitang wika sa lalawigan ng Agusan del Sur.

Ang Agusan del Sur ay nahahati sa 13 na bayan at isang lungsod.


</doc>
<doc id="9185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9185" title="Aklan">
Aklan

Ang Aklan ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Kanlurang Visayas. Kalibo ang kabisera nito. Matatagpuan sa hilagang-kanlurang bahagi ng pulo ng Panay ang lalawigan. Ang hangganan nito ay umaabot sa mga lalawigan ng Antique sa kanluran at Capiz sa timog-silangan. Matatagpuan sa hilaga nito ang Dagat Sibuyan at ang lalawigan ng Romblon.

Nahahati ang Aklan sa 17 bayan.

Kahit na laganap na ang Kristiyanismo, ang mga Aklanon paniniwala sa mga aswang at sa mga babaylan ay laganap pa rin sa mga tao. Kinakatakutan pa rin ang kulam ng maraming tao dito. 

Kilala ang lalawigan sa taunang Ati-Atihan Festival sa Kalibo, na kadalasang ginaganap tuwing ikatlong linggo ng Enero. Ang pagdiriwang ay isang pista para kay "Santo Niño" o ang "Batang Hesus", at sinasabi ring nagpapaalala sa pagdating ng mga Kastila, at ang pagdating din ng relihiyong Katoliko. 

Kilala ang mga Aklanon sa kanilang panitikan, na kinabibilangan ng epiko ng Kalantiao. Sa kasalukuyan, may mga Aklanon tulad ni Melchor F. Cichon na nagsusubok na lalo pang paunlarin ang panitikan ng lalawigan.




</doc>
<doc id="9186" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9186" title="Antique">
Antique

Ang Antique ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Kanlurang Visayas. San Jose de Buenavista ang kabisera nito. Matatagpuan ang lalawigan sa kanlurang bahagi ng pulo ng Panay. Umaabot sa mga lalawigan ng Aklan, Capiz, at Iloilo ang hangganan nito sa silangan. Nakaharap ang Antique sa Dagat Sulu sa kanluran.

Ang Antique ay isa sa tatlong dating mga "sakup" (mga distrito) ng Panay bago dumating sa isla ang mga mananakop na Kastila. Ang Antique ay kilala noon sa katawagang "Hantik", na ipinangalan sa malalaki at maiitim na mga langgam na matatagpuan sa isla, na ang tawag ay "hantik-hantik." (Tingnan ang Seksiyon ng Kasaysayan sa ibaba.)

Pinaniniwalaan ng mga mananalaysay na ang mga unang tao na nanirahan sa pulo ng Panay ay mga pangkat ng Negrito o Atis. Ayon sa mga pinasapasang alamat gaya ng "Alamat ng Maragtas", na binanggit na noong 1212, sampung Datung Malay ang tumakas sa pag-uusig mula sa Imperyong Sri-Vishaya sa Borneo at Sumatra. Ang sampung datu, na pinamumunuan ni Datu Puti, ay naglakbay pahilaga kasama ang kanilang mga pamilya at pamayanan, at dumaong sa pulo ng Panay pagkatapos umalis ng Borneo.

Karay-a ang tawag sa mga katutubo ("tomanduk") ng Antique, bagaman kilala ang rin ang mga taga rito bilang Antiqueno. Ang salitang Kinaray-a ay hango sa salitang katutubong "raya" o "iraya" na ang ibig sabihin ay bundok. Ang wikang panlalawigan nito ay na ginagamit ding wika sa mga bulubunduking bayan ng Iloilo at Capiz.
Ayon sa mga kasalukuyang pananaliksik sa aghamtao, nagmula sa rehiyon ng Timog Tsina ang mga ninuno ng mga Karay-a at mga kayumangging taga-Panay.

Pangingisda at pagsasaka ang pangunahing kabuhayan ng Antique. Palay ang pangunahing produktong agrikultural ng lalawigan. Nagmumula ito sa mga malalking bayang may sapat na patubig at matabang lupa kagaya ng Sibalom, Hamtic, Tibiao, Bugasong at Culasi. Sumusunod dito ang niyog na sagana din sa buong lalawigan. Kung kaya marami din ang ibang produkto kagaya ng "tuba" o alak ng niyog, suka mula sa niyog at kopra. Kilala naman ang muskubadong asukal na mula sa bayan ng Patnongon.

Samantala, pangingisda naman ang pangunahing kabuhayan sa halos lahat ng bayang humaharap sa saganang Dagat Sulu maliban sa Valderama at San Remigio na pawang landlocked. Pagpapastol at paghahayupan naman ang kabuhayan sa dalawang bayang ito kung saan maraming damuhan sa mga mababato nitong bulubundukin.

Sinusubukan ding palaguin ang lokal na ekonomiya sa pamamagitan ng turismo lalung lao na sa mga bayan ng Tibiao, Pandan, Sibalom, Caluya at Anini-y.

Ang Antique ay isang makitid na lalawigang hugis kabayong-dagat. Sakop nito ang buong babayin ng kanlurang Panay, gayundin ang iilang mga pulo sa pagitan ng Panay at Mindoro na siyang bumubuo sa bayan ng Caluya at iilang mga pulo ng Culasi at Anini-y. Kilala ang Antique bilang 'ang lugar kung saan nagkikita ang bundok at dagat' dahil sa kakaibang heograpiya nito. Ang kanluran ng lalawigan ay ang baybaying humaharap sa Dagat Sulu, habang ang silangan nito ay binubuo ng mga burol, talampas at bulubundukin. Ang mga bulubundukin sa silangan ng lalawigan ang siyang humihiwalay sa Antique sa Aklan, Capiz at Iloilo na naghahati-hati sa Kapatagan ng Panay. Ang pinakamataas na bahagi ng lalawigan ay ang Nangtud sa bayan ng Barbaza na 2049m ang taas. Karamihan sa lupa ng Antique ay mabato at mabuhangin kung kaya hindi ito gaanong sagana.

Ang Antique nahahati sa 18 mga bayan.

Sinasabing ang simula ng lahing Karay-a ay ang Maragtas. Kung saan sa pamumuno ni Datu Puti, naglayag ang sampung datu na galing "Bornay" (Borneo). Sa sampung datu si Datu Sumakwel ang siyang nanirahan at nagtayo ng pamayanan sa lupaing ngayong sakop ng Antique.




</doc>
<doc id="9187" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9187" title="Apayao">
Apayao

Ang Apayao ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Cordillera Administrative Region sa Luzon. Kabugao ang kabisera nito. Pinalilibutan ang lalawigan ng mga lalawigan ng Cagayan sa hilaga at silangan, Abra at Ilocos Norte sa kanluran at Kalinga sa timog. Bago ang taong 1995, ang mga lalawigan ng Kalinga at Apayao ay dating iisang lalawigan at tinawag na Kalinga-Apayao hanggang hiniwalay ang mga ito upang mapagsilbihan ng mabuti ang mga pangangailangan ng indibiduwal na tribo sa mga lalawigan.

Ang lalawigan ng Apayao ay nahahati sa 7 mga bayan.


</doc>
<doc id="9189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9189" title="Aurora (lalawigan)">
Aurora (lalawigan)

Ang Aurora ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Gitnang Luzon. Baler ang kabisera nito. Pinalilibutan ang lalawigan ng Aurora ng mga lalawigan ng Quezon, Bulacan, Nueva Ecija, Nueva Vizcaya, Quirino at Isabela. Sa silangan ng Aurora ay ang Dagat Pilipinas.

Ang lalawigan ng Aurora ay nahahati sa 8 bayan.


</doc>
<doc id="9191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9191" title="Aroroy">
Aroroy

Ang Bayan ng Aroroy ay isang ika-2 klaseng bayan sa lalawigan ng Masbate, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 58,751 katao sa 10,736 na kabahayan.

Ang pook ng Aroroy ay binigyan ng pangalan ng mga mangagalakal na Intsik na mangunguha ng ginto sa Ilog Guinobatan. Mula sa salitang “ el oro” ginawa itong “ aloloy” ng mga Intsik dahil sa kahirapan sa pagbikas ng “r” sa katagalan ng panahon ito ay ginawang “ aroroy”
Ang lumang pook ay nasa Lanang noong 17 dantaon ayon sa dokumeto sa “Royal Grants” na ngayon ay nasa pag-iingat ng mga may-ari ng lupa. Ito ayinilipat sa lungib ngunit dahils a namamtay ang tatlong pari sa pook na iyon, ito ay muling inilipat sa San Agustin. Ang San Agustin ay mahirap abutin ng transportasyon kaya ang munisipyo ay itinatag sa aroroy. Ang unang alkalde ay si Florentino Vital noong 1901.

Ang bayan ng Aroroy ay nahahati sa 41 mga barangay.



</doc>
<doc id="9196" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9196" title="Estado">
Estado

Ang estado ay isang uri ng kaayusan ng pamahalaan na binubuo ng isang pamayanang pampolitika na nakatira sa ilalim ng iisang sistema ng pamahalaan. ng mga estado ay maari o di maaring malaya. Halimbawa, mga kasapi ang mga estadong pedaratibo ng isang unyong pederal, at maaring may bahagyang kalayaan lamang, ngunit mga estado sila. May mga estado na nasa sa ilalim ng panlabas na soberanya o pananakop, kung saan nakasalalay ang hantungang kalayaan sa ibang estado. Ang mga estadong may soberanya o kalayaan ay tinatawag na mga malayang estado. 

Maaring tumukoy din ang "estado" sa isang sekular na sangay ng pamahalaan na nasa loob ng estado, na kadalasang ginagamit upang ipagkaiba sa mga simbahan at institusyong sibilyan.

Maraming mga lipunan ng tao ang pinamahalanan ng estado sa nakaraang libo-libong taon, ngunit marami ang naging lipunang walang estado. Sa paglipas ng panahon, may mga iba't ibang anyo ang nabuo na ginagamit ang pagbibigay ng katuwiran sa lehitimong pagkabuo nila (katulad ng dibinong karapatan ng mga hari, teoriya ng kontratang panlipunan, atbp.). Sa ika-21 siglo, ang makabagong bansang-estado ang namamayaning anyo ng estado na kung saan ang tao ang sumasailalim.

Ang isang estado ay nagtataglay ng apat na mahahalagang elemento:

Ang estado ay maaring mayroong populasyon ng tao na libo lamang ang dami.

Ang mga estado ay maaring ipagkaiba sa konsepto ng isang "bansa", kung saan tumutukoy ang "bansa" sa isang pamayanan ng taong pang-kalinangan at pampolitika.


</doc>
<doc id="9198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9198" title="Diskretong matematika">
Diskretong matematika

Ang diskretong matematika, bukod na matematika, hiwalay na matematika, may katapusang matematika o may hangganang matematika (Ingles: "discrete mathematics" o "finite mathematics") ay isang sangay ng matematika na tumatalakay sa mga bagay na may naiiba at magkahiwalay na halaga. Ito ay malawakang ginagamit sa agham pangkompyuter.




</doc>
<doc id="9199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9199" title="Alhebrang Boolean">
Alhebrang Boolean

Ang alhebrang Boolean ay isang sangay ng matematika na ginagamit sa elektronika at sa lohikang sirkito at disenyong "digital". Sinusunod nito ang mga kondisyon ng "set theory" na interseksiyon, unyon at komplementaryo at mga lohikal na operasyon na AT ("AND"), O ("OR") at HINDI ("NOT").

Talaang katotohanan ng AT:

Talaang katotohanan ng O:

Talaang katotohanan ng HINDI:


</doc>
<doc id="9202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9202" title="Animax">
Animax

Ang , o ang, , ay isang Hapones na estasyong telebisyong satelayt na nagpapalabas ng mga anime na kung saan ay itinatag at pagmamay-ari ng Sony Corporation. Nakabase ito sa sa Minato, Tokyo, Hapon. Binubuo ito ng mga kompanya tulad ng Sony Pictures Entertainment, Sunrise Inc., Toei Animation Inc., TMS Entertainment Inc., at Nihon Ad Systems Inc.

Ito rin ay nagpapalabas ng mga anime sa labas ng Hapon tulas ng mga bansang Taiwan, India, Pakistan, Timog Korea, Timog Silangang Asya, Hong Kong, Latinong Amerika (pinalitan nito ang Locomotion) at ang pinakabagong tatag ay sa Europa (binuksan ito sa Germany, Romania, Hungary, Czech Republic noong 2007 (pinalitan nito ang Anime+ sa Romania, Hungary, at Czech Republic), Slovakia (pinalitan ang Anime+), Spain at Portugal (parehang binuksan sa kapatid na estasyon nitong AXN) noong 2008, at bubuksan na rin ito sa United Kingdom, Poland (itinigil panandalian), Italy, France at ilan pang bansa), Africa at Australia (kasalukuyang nasa dalawang oras na lugar sa Sci Fi Channel, na kung saan ay pagmamay-ari rin ng pinagmulan ng Animax, ang Sony Pictures Entertainment). Ang Animax ay ang una at pinakamalaking network na nagpapalabas ng mga palabas na anime sa loob ng 24 oras, na may manonood na 89 milyong katao, 62 bansa at humigit kumulang 17 wika.. Subalit, hindi malaman ang dahilan kung bakit itinigil ang Animax sa Vietnam.

Ang pamagat nito ay isang portmanteau (pinagsamang mga salita) ng mga salitang at .

Itinatag noong 20 Mayo 1998 ng Sony, Ito ay orihinaliyang nai-premiere sa bansang Hapon noong Hunyo 1 ng taong din iyon sa SKY PerfecTV satelayt telebisyong platform. Nakabase sa Minato, Tokyo, Japan, at pinamumunuan ni Masao Takiyama, ang mga shareholder nito ay Sony Pictures Entertainment, Sunrise Inc., Toei Animation Inc., TMS Entertainment Inc., at Nihon Ad Systems Inc.

Ang Animax ay nagpapakita ng magandang samahan sa anime pioneer na Tezuka Productions company na pagmamay-ari ni Osamu Tezuka, Pierrot, Nippon Animation, at iba pa. May kinalaman din ito sa produksiyon ng ilang anime series tulad ng "", "Ultra Maniac", "Astro Boy", "", "Aishiteruze Baby", "Shakugan no Shana", at marami pang iba.

Nago-organize din ang Animax ng ilang mga salu-salong may kinalaman sa anime sa Japan, tulad ng Animax Taishō, isang taunang scriptwriting na kompetisyon na inaalok ng Animax simula pa noong 2002 para parangalan ang mga pinakamagandang orihinal na anime script at kuwento ng taon. Ang mga nanalo kamakailan lang ay ang: pang-apat, nanalo noong 2005, Lily to Kaeru to (Ototo), gawa ng Toei Animation, pangatlo, nanalo noong 2004, Hotori ~ Tada Saiwai wo Koinegau, gawa ng Sunrise, pangalawa, nanalo noong 2003, Azusa, Otetsudai Shimasu! , produced by TMS Entertainment, and the first, winner in 2002, Super Kuma-san, gawa ng by Toei Animation.

Ang Animax ay nag-premiere sa Taiwan noong 1 Enero 2004, at sa Hong Kong noong 12 Enero 2004, na nag-feature ng anime programming sa ibang network at feeds sa bawat rehiyon at wika. Nagsimula ito ng operasyon nito sa buong Timog-Silangang Asia noong 19 Enero 2004, na nagpalabas ng programang Ingles ang salita, Hapon ang salita na may Ingles na subtitle, at iba pang wika kada rehiyon. Noong 5 Hulyo 2004, Nagsimula ang Animax ng operasyon sa Timog Asya, sa buong sabkontinente ng India, na nagpalabas ng programang Ingles ang wika. Noong 29 Abril 2006, Nagsimula na rin ng operasyon ang Animax sa Korea, na may sariling programming feed sa wikang korean. Noong 31 Agosto 2006, Pormal na inilunsad ang Animax sa Malaysia.

Lumahok ang Animax sa ilang salu-salong ma kinalaman sa anime sa buong Hilagang Amerika at sa Estados Unidos, pati na rin ang pagpunong-abala sa mga pistang anime (anime festival), na may pakikisama sa ibang organisasyong nagpapamahagi ng anime tulad ng Bandai Entertainment at Viz Media, sa base ng Sony sa San Francisco sa shopping complex na Metreon noong Oktubre 2001, noong panahong iyon ipinalabas ng Animax ang ilang mga anime nito, pati ang espesyal na "Gundam", "The Making of Metropolis", at screenings ng "Love Hina".

Ang isang bantog na internasyonal na dyaryong "The Financial Times", sinabi noong Setyembre 2004, na "sabik" ang Sony na ilunsad ang Animax sa Hilagang Amerika, pagkatapos pumirma ng kasunduan ang Sony sa pinakamalaking cable company sa Estados Unidos, Comcast, na nakisama sa isang US$4.8 bilyong acquisition ng bantog na Hollywood studio Metro-Goldwyn-Mayer, para lamang mailunsad ang tatlong telebisyon network ng Sony sa buong rehiyon.

Ang pagpapalabas ng Animax ay nakatalaga sa anime, naging kilala ito bilang pinakamalaking bente-kwatro oras na anime-only network sa buong mundo. nagpalabas ito ng ilang mga sikat na anime series tulad ng "", "Cowboy Bebop", "InuYasha", "Ranma ½", "Urusei Yatsura", "Fullmetal Alchemist", "Eureka 7", "Honey and Clover", "Rurouni Kenshin", "Blood+", the "DragonBall" series, "Cardcaptor Sakura", "Tsubasa Chronicle", "Vision of Escaflowne", "YuYu Hakusho", "Wolf's Rain", "Tweeny Witches", pati na rin ang mga kilalang OVA series at pelikulang anime, tulad ng "Steamboy", "Ghost in the Shell", "", "Escaflowne" at marami pang iba.

Nakapagsalin at nakabansag ng maraming anime ang Animax gamit ang sarili nilang dubbing teams (seiyuu sa hapon) na ipapalabas sa mga ingles na wikang network sa buong Timog at Timog-Silangang Asya, yung iba ay walang lisensiya ng mga amerikanong tagapamahagi tulad ng "Detective School Q", "Dokkiri Doctor", "Twin Spica", "Zettai Shonen", "Clamp School", "Emma - A Victorian Romance", "", ang sikat na "Honey and Clover" at "Jigoku Shoujo" series, at marami pang iba. Ipinalabas din ng Animax na walang censor ang ibang anime, halimbawa na ang "Cardcaptor Sakura", na uncensored at hindi binago ang mga pangalan, istorya and pananalita, at marami pang iba.

Ipinalabas din ng Animax ang mga ingles na anime n gawa ng ibang kompanya tulad ng Bandai Entertainment, The Ocean Group, Bang Zoom, Geneon Entertainment, Viz Media, Central Park Media, at marami pang iba, nagpapalabas ng "Cowboy Bebop", "Witch Hunter Robin", "Mobile Suit Gundam", "Brain Powerd", "Please Teacher!", "Galaxy Angel", "Arjuna", "Jubei-chan", "Tsukikage Ran", "Angel Tales", "Saber Marionette", "Appleseed", "Alien 9", mga pelikulang "InuYasha", "Fullmetal Alchemist", at iba pa.





</doc>
<doc id="9204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9204" title="Bundok Pinatubo">
Bundok Pinatubo

Ang Bundok Pinatubo ay isang aktibong bulkan sa pulo ng Luzon sa Pilipinas, sa isang interseksiyon ng mga hangganan ng mga lalawigan ng Zambales, Tarlac, at Pampanga. Bago ang 1991, hindi gaanong napapansin ang bundok at mabigat ang erosyon. Makapal ang gubat nito na sinusuportahan ng mga ilang libo na mga katutubong Aeta, na lumikas sa mga patag na lugar patungong mga bundok nang sinakop ng mga Kastila ang Pilipinas noong 1565.

Dumating kamakailan lamang ang pagputok ng bulkan noong ika-16 ng Hulyo taong 1991 pagkatapos ng 600 taong pagkatahimik, ang syudad nang Angeles ang sumalo nang galit nang bulkan, nasira sa pagsabog ang tulay nang abacan atbp. ang Porac pampanga sa pangangaaga nang dating alkaldeng si Roy David ay labis na nasira at naputol ang tulay nang Mancatian,lumikha nang isa sa mga pinakamalaki at pinakamarahas na pagpuputok sa ika-20 siglo nuong 15 Hunyo 1991 ang bundok at umabot sa taas na 25-30 Kilometro at 10 kilometro ang lapad nang pagsabog, Nagdulot ang matagumpay na prediksiyon sa pagputok ng paglikas ng mga libo-libong katao mula sa mga karatig na lugar, na nailigtas ang mga buhay, ngunit nawasak ang mga nasa paligid nito at labis na nasira ng mga "pyroclastic flow", mga deposito ng abo, at sa kalunan mga lahar na sanhi ng tubig-ulan na muling ginagalaw ang mga naunang mga deposito ng bulkan. Libo-libong mga bahay ang nasira.

Naramdaman ang epekto ng pagputok sa buong mundo. Nagbigay ito ng maraming "aerosol" sa "stratosphere"—mas marami kaysa kahit anong erupsyon simula noong 1883 sa Krakatoa. Nagbuo ang mga "aerosol" ng isang pandaigdigang sapin ng asido sulpurikong abo sa mga sumunod ng mga buwan. Bumaba ang pandaigdigang temparatura sa mga 0.5 °C (0.9 °F), at nadagdagan ang pagkawasak ng ozone.

Ayon sa mga katutubong Aeta ang pagsabog ay dulot nang galit nang kanilang panginoong si Namayari, noong 1 nang Oktubre, taong 1991 nang linubog ang Barangay Cabalantian, Bacolor at ilang mga baryo duon at sa San Fernando, dahil sa labis na takot ay nagpaggawa nang dike ang nuong pangulo na si Fidel V. Ramos at tinawag itong FVR Megadike. Makalipas ang ilang buan ay napuno nang Asul-Berdeng tubig ang bundok at nagkaruon nang lawa nang may parehong pangalan sa bulkan, isa sa pinaka tanyag na routa patungong bundok ay sa barangay Santa Juliana sa Capas,Tarlac.


</doc>
<doc id="9206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9206" title="Dasalan at Tuksuhan">
Dasalan at Tuksuhan

Ang Dasalan at Tocsohan o Dasalan at Tuksuhan ay isang akdang sinulat ni Marcelo H. del Pilar.

Nasa orihinal na pagbabaybay noong kapanahunan ni M.H. del Pilar ang mga sumusunod na sipi:

"Ang tanda nang cara- i- cruz ang ipangadya mo sa amin, Panginoon naming Fraile, sa manga bangkay namin, sa ngalan nang Salapi at nang Maputing binte, at nang Espiritung Bugaw. Siya naua."

"Panginoon kong Fraile, Dios na hindi totoo at labis nang pagkatuo gumaga at sumalacay sa akin: pinagsisihan kong masakit sa tanang loobang dilang pag-asa ko sa iyo, ikaw nga ang berdugo ko. Panginoon ko at kaauay ko na inihihibic kong lalo sa lahat, nagtitica akong matibay na matibay na dina muli-muling mabubuyo sa iyo: at lalayuan ko na at pangingilagan ang balanang makababacla nang loob ko sa pag-asa sa iyo, macalilibat nang dating sakit nang manga bulsa ko, at nagtitica naman acong maglalathala nang dilang pagcadaya ko umaasa akong babambuhin ka rin, alang-alang sa mahal na pasyion at pangangalakal mo nang Cruz, sa pagulol sa akin. Siya naua."

"Amain naming sumasaconvento ka, sumpain ang ngalan mo, malayo sa amin ang kasakiman mo, quitlin ang liig mo dito sa lupa para nang sa langit. Saulan mo cami ngayon nang aming kaning iyong inaraoarao at patauanin mo cami sa iyong pagungal para nang pag papataua mo kung cami'y nacucualtahan; at huag mo kaming ipahintulot sa iyong manunukso at iadya mo cami sa masama mong dila. Amen."

"Aba guinoong Baria nakapupuno ka nang alcancia ang Fraile'I sumasainyo bukod ka niyang pinagpala't pina higuit sa lahat, pinagpala naman ang kaban mong mapasok. Santa Baria Ina nang Deretsos, ipanalangin mo caming huag anitan ngayon at cami ipapatay. Siya naua."

"Aba po Santa Bariang Hari, inagao nang Fraile, ikao ang kabuhayan at katamisan. Aba bunga nang aming pauis, ikaw ang pinagpaguran naming pinapanaw na tauong Anac ni Eva, ikaw nga ang ipinagbubuntong hininga naming sa aming pagtangis dito sa bayang pinakahapishapis. Ay aba pinakahanaphanap naming para sa aming manga anak, ilingon mo sa aming ang cara- i cruz mo man lamang at saka bago matapos ang pagpanaw mo sa amin ay iparinig mo sa amin ang iyong kalasing Santa Baria ina nang deretsos, malakas at maalam, matunog na guinto cami ipanalangin mong huag magpatuloy sa aming ang manga banta nang Fraile. Amen."

"Ang mga utos nang Prayle ay sampu:"<br>
"Ang una: Sambahin mo ang Prayle na lalo sa lahat."<br>
"Ang ikalawa: Huwag kang magpapahamak o manumba ng ngalang deretsos."<br>
"Ang ikatlo: Manalangin ka sa Prayle Linggo man at piyesta."<br>
"Ang ikapat: Isanla mo ang katauhan mo sa pagpapalibing sa ama't ina,"<br>
"Ang ikalima: Huwag kang mamamatay kung wala pang salaping panlibing."<br>
"Ang ika-anim: Huwag kang makiapid sa kanyang asawa."<br> 
"Ang ikapito: Huwag kang makinakaw."<br>
"Ang ikawalo: Huwag mo silang pagbibintangan, kahit ka masinungalingan."<br>
"Ang ikasiyam: Huwag mong ipagkait ang iyong asawa."<br>
"Ang ikapulo: Huwag mong itangi ang iyong ari."<br>
"Itong sampong utos ng Prayle'y dalawa ang kinauuwian."<br>
"Ang isa: Sambahin mo ang Prayle lalo sa lahat."<br>
"Ang ikalawa: Ihain mo naman sa kaniya ang puri mo't kayamanan. Siya nawa."<br> 

"Ang mga kabuhungang asal, ang pangala'y tontogales ay tatlo."<br>

"Igalang mo ……………"<br>
"Katakutan mo………… Ang Prayle"<br>
"At pagmanuhan mo ….."</br>

"Ang manga utos nang Fraile ay sampo:"<br>
"Ang nauna: Sambahin mo ang Fraile na lalo sa lahat."<br>
"Ang ikalaua: Huag kang mag papahamak manuba nang ngalang deretsos."<br>
"Ang ikatlo: Mangilin ka sa Fraile lingo man at fiesta." <br>
"Ang ikapat: Isangla mo ang catauan mo sa pagpapalibing sa ama’t ina,"<br>
"Ang ikalima: Huag kang mamamatay kung uala pang salaping pang libing."<br>
"Ang ikanim: Huag kang makiapid sa kanyang asaua."<br> 
"Ang ikapito: Huag kang makinakaw."<br>
"Anh ikaualo: Huag mo silang pagbibintangan, kahit ka masinungalingan."<br>
"Ang ikasiyam: Huag mong ipagkait ang iyong asaua."<br>
"Ang ikapulo: Huag mong itangui ang iyong ari."<br>
"Itong sampong utos nang Fraile’I dalaua ang kinaoouian."<br>
"Ang isa: Sambahin mo ang Fraile lalo sa lahat."<br>
"Ang ikalaua: Ihayin mo naman sa kaniya ang puri mo’t kayamanan. Siya naua."<br> 

"Ang manga kabohongang asal, ang pangala’i tontogales ay tatlo."<br>

"Igalang mo ……………"<br>
"Katakutan mo………… Ang Fraile"<br>
"At Pag Manuhan mo ….."</br>


</doc>
<doc id="9221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9221" title="Katangiang kimikal">
Katangiang kimikal

Ang katagang "katangiang kimikal" ay karaniwang tumutukoy sa ugali at kilos sa karaniwang mga kondisyones (yaon bang temperatura sa laboratoryo, isang atmosperang presyon, atmosperang may oxiheno) ng mga kimika. Subalit ang pakahulugan dito ay karaniwang iniaakma sa paksang tinatalakay. Nagiging malinaw ito kapay may kimikang pagsasanib na nagaganap kung saan ang isang sustansiya ay nagbabago sa kanyang kimikang identidad.

Lumalagom ito sa mga sumusunod ng mga kataga:

elektronegatibidad <br>
potensiyal sa ionisisasyon<br>
pagiging maliyab"(flammability)"<br>
gustong estado ng oxidasyon<br>
bilang ng pagtutugma "(coordination number)" <br>
gustong uri ng kawing na buuin, halimbawa, metaliko, ioniko, kobalente


</doc>
<doc id="9222" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9222" title="Katangiang pisikal">
Katangiang pisikal

Ang katangiang pisikal ay isang aspeto ng isang bagay na nararanasan sa paggamit ng isa sa limang pandamdam ng tao nang hindi binabago ang kanyang komposisyong kimikal. Ang mga sumusunod ang mga pangdamdam: hipo, lasa, amoy, tingin, o tunog at sa malawak na kaisipan, natitiktikan ito ng anumang instrumentong pangsukat.

"KATANGIANG PISIKAL"

"Hilagang Asya" - H - Artic Ocean ,S - China Bering Sea,Okhotok Sea

"Pacific Ocean" - T - Afghanistan ,Iran K - Ural Mountains Sukat - 4,003,451 km. 2 (sq. km.)

"Kanlurang Asya" - H - Black Sea,Caspian Sea S - Persian Gulf - Gulf of Oman T - Gulf of Aden,Arabian Sea, Sukat - 6,225,160(sq. km.)

Maaring panloob o panglabas ang katangiang pisikal, o maari ring isotropiko o anisotropiko. Sa mekanika kwantika, tumutukoy sa mga natutunghayan ang katangiang pisikal. 

Sa usapang pangpilosopiya, mahirap na matutukan kung ano talaga ang isang katanigiang pisikal. Halimbawa, ang kulay ay ating nakikita subalit sa totoo ito ay isang bunga ng pagtama ng liwanag sa isang rabaw. Sa kaisipang ito, maraming katangiang pisikal ang sinasabing superbinyente. Ang isang superbinyenteng katangian ay sinasabing tutuo ngunit sekundaryo ng isang katotohanang pumapaloob rito (halimbawa: ang kulay ay umaasa sa mga katangian ng rabaw ng tatamaan ng liwanag). 

Kapareho rin ito kung saan superbinyente ang isang bagay sa kanyang estruktura atomika. May mga katangiang pisikal ang isang “tasa” ngunit ito ay superbinyente sa nakapaloob ng estruktura atomika nito na kung saan ay superbinyente ng nakapaloob ng estruktura kwantika nito.
Sa karaniwang pandama, ang katangiang pisikal ay hiwalay sa mga katangiang di-pisikal. Karaniwang idinadawit ang katangiang di-pisikal sa isang buhay na bagay. Galit at pag-ibig ay mga pabay na hindi bahagi ng mekanika ng sanlibutan ngunit ating binabanggit sa kalagayan ng ating isipan.

Sa istriktong pakahulugan rito, ang katangiang pisikal ng isang bagay ay itinakda ng hinua ng pisika sa loob ng paksang tinatalakay. Sa tradisyonal na kaisipang Newtoniano, ang mga katangiang pisikal ng isang bagay ay ang bigat, hugis, bilis at lugar. Marami pang maipakikita ang isang pisiko upang lalong maging tumpak ito. Sa makaugnay na modelong Einstein, maaring iba ang mga katangian pisikal ng isang bagay.

Sa pangakaraniwang pang-unawa ang isang katangiang pisikal ay halos pareho ng pakahulugang Newtoniano.


</doc>
<doc id="9227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9227" title="Amado V. Hernandez">
Amado V. Hernandez

Si Amado Vera Hernández (13 Setyembre 1903 – 24 Marso 1970) ay isang makata at manunulat sa wikang Tagalog. Kilala rin siya bilang "Manunulat ng mga Manggagawa", sapagkat isa siyang pinuno ng mga Pilipinong manggagawa at sa kaniyang mga pagpuna at pagsusuri sa mga kawalan ng katarungang naganap sa Pilipinas noong kaniyang kapanahunan. Nakulong siya dahil sa pakikipagugnayan niya sa mga kilusang makakomunista. Siya ang punong tauhan sa isang bukod-tanging kasong panghukuman na tumagal ng 13 taon bago nagwakas.

Ipinanganak siya sa Sagrada Familia sa Hagonoy, Bulacan, ngunit lumaki sa Tondo, Maynila kung saan nakapag-aral siya sa Mataas na Paaralan ng Maynila at sa Amerikanong Paaralan ng Pakikipag-ugnayan (American Correspondence School). Noong 1932, napangasawa niya ang Pilipinong aktres na si Atang de la Rama. Siya ay batang ama at nag ka anak sa maagang idad. Ang mag-asawa ay kapwa kinilala bilang mga Pambansang Alagad ng Sining si Hernandez para sa Panitikan, samantalang si de la Rama para sa Tanghalan, Sayaw at Tugtugin.

Noong kaniyang kabinataan, nagsimula na siyang magsulat sa wikang Tagalog para sa pahayagang "Watawat" (Flag). Nang lumaon ay nagsulat siya ng para sa mga "Pagkakaisa" at naging patnugot ng "Mabuhay". Napukaw ng kaniyang mga sulatin ang pansin ng mga dalubhasa sa wikang Tagalog at ilan sa kaniyang mga salaysayin at tula ay napabilang sa mga antolohiya, katulad ng "Parolang Ginto" ni Clodualdo del Mundo at ng "Talaang Bughaw" ni Alejandro Abadilla. Noong 1922, sa gulang na 19, naging kabahagi si Hernandez ng samahan pampanitikan na "Aklatang Bayan" na kinabibilang ng mga kilalang manunulat sa Tagalog na sina Lope K. Santos at Jose Corazon de Jesus.

Sinalaysay ni Hernandez sa kanyang mga akda ang pakikipagsapalaran at pakikibaka ng mga manggagawang Pilipino. Minsan siyang napiit dahil sa salang sedisyon, at habang nasa loob ng kulungan, naisulat niya ang "Isang Dipang Langit", ang isa sa mga mahahalaga niyang tula.

Nakilala rin si Hernandez sa kanyang mga nobelang gaya ng "Ang Ibong Mandaragit", at "Luha ng Buwaya". Ang ilan sa kanyang maikling kuwento ay natipon sa isang tomo na pinamagatang "Langaw sa Isang Basong Tubig at Ibang Kuwento". Nagturo din siya sa Pamantasan ng Pilipinas. Kakikitaan ng diwang makabayan ang marami niyang tula at nobela: lantad sa mga ito ang makatarungang poot sa pagiging tila isang kolonya ng Estados Unidos ang kaniyang bansang Pilipinas. Naipakulong siya ni Elpidio Quirino dahil sa bintang na pagiging mapanghimagsik.

Noong 1973, limang taon mula nang sumakabilang buhay si Hernandez, ginawaran si “Ka Amado” ng titulong Pambansang Alagad ng Sining. Bagama’t matagal-tagal na rin mula nang pumanaw ang manunulat, patuloy na umaalingawngaw sa mga paaralan at sa mga rali sa lansangan ang kanyang matulaing pagkamakabayan, lalo na ang mga salita ng tulang "Kung Tuyo na ang Luha Mo, Aking Bayan."

Bawat taon ay ginugunita at ipinagkakaloob ang "Gawad Ka Amado" sa mga makata, manunulat, mandudula, mang-aawit at mga may-akda ng mga likhang-biswal na gumagawa ng mga sulating tumatalakay sa mga karanasan ng liping manggagawa.

Ang mga nobelang pangsosyopolitika ni Hernandez ay ayon sa kaniyang mga karanasan bilang isang gerilya, obrero ng manggagawa at prisonerong pampolitika.




Karamihan sa kaniyang mga dula ay batay sa kaniyang karanasan habang nasa bilangguan:





</doc>
<doc id="9232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9232" title="La Liga Filipina">
La Liga Filipina

Ang La Liga Filipina ay isang samahan na itinatag ni Jose Rizal sa Pilipinas noong Hulyo 3, 1892. Binubuo ito ng mga taong nagnanais na maputol ang pang-aapi ng mga Kastila sa mga Pilipino. Ito ang nagpasimula ng pagkakaroon ng nasyolisasyon ng mga Pilipino. Ang pangunahing layunin nito ay maging malaya ang Pilipinas sa España sa mapayapang paraan. Ang pangulo nito ay si Ambrosio Salvador. Ito ay nagtagal lamang ng tatlong araw. Ipinakulong si Rizal noong Hulyo 6, 1892 at ipinatapon siya sa Dapitan noong Hulyo 7, 1892.


</doc>
<doc id="9251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9251" title="Tsitsaron">
Tsitsaron

Ang tsitsaron, satsaron, o sitsaron (Kastila: "chicharrón"; Ingles: "crisp pork rind", "pork cracklings", "pork rind fritter") ay isang uri ng pangkaing pangmeryenda at malutong na gawa sa balat ng hayop na kadalasan ay baboy. Kadalasan itong isinasawsaw sa suka o kinakain kasabay ng "beer" bilang pulutan. Maaari ring gawing tsitsaron ang kangkong. Karaniwang isinasawsaw ito sa suka.

Sa Latinoamerika ang "chicharrones" ay mga hiwa-hiwa ng baboy, baka, o manok.



</doc>
<doc id="9259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9259" title="David Bautista">
David Bautista

Si David Michael "Dave" Bautista, Jr., higit na kilala bilang Batista (ipinanganak 18 Enero 1969 sa Washington D.C., Estados Unidos), ay isang Amerikanong mambubunong propesyunal, Mixed martial artist at aktor. Siya ay nakilala bilang Batista nung siya ay nanananghal bilang isa professional wrestler sa World Wrestling Entertainment. Anak ng Pilipinong ama at Griyegong ina. Sa kanyang karera sa wrestling, hinawak ni Batista ang World Heavyweight Championship nang pinakamatagal, 282 araw, at siya rin ang pinakamatagal na nagharing World o WWE Champion mula ng paghahari ni Diesel bilang WWE Champion. Sina Triple H, JBL, at John Cena lamang ang nagawang makalapit sa haba nito, bawat isa naghari nang 280 araw. Siya rin ay isang Mixed martial artist at isang aktor.



Lahat sa wikang Ingles:




</doc>
<doc id="9282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9282" title="Great Teacher Onizuka">
Great Teacher Onizuka

Ang anime na GTO o Great Teacher Onizuka ay tungkol sa isang ex-biker, 22 taong gulang at virgin na lalaking nagngangalang Eikichi Onizuka na nagaambisyong maging isang guro - at hindi lang basta isang normal at ordinaryong guro kundi ang Pinakamagaling o Great na guro.


</doc>
<doc id="9286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9286" title="Kastila">
Kastila

Ang Kastila ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="9291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9291" title="Kumpil">
Kumpil

Ang Kumpil, na tinatawag din na Krismasyon, ay isa sa pitong Sakramento ng Katolisismo para sa paggawad ng "grasyang santipiko" at pagpapalakas ng pagkakaisa sa pagitan ng kaluluwa at ng Diyos.

Makikita ang pinagmulan ng Sakramento ng Kumpil sa libro ng Mga Gawain (8: 14-17) at sa Ebanghelyo ni Juan (ika-14 Kapitulo).

Ayon sa "Katekismo ng Simbahang Katoliko (talatang 1302-1303)":


</doc>
<doc id="9299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9299" title="Oseanograpiya">
Oseanograpiya

Pinapaliwanag ng oseanograpiya at limnolohiya ang mga matubig na bahagi ng daigdig (o hidrospera) katulad ng karagatan, dagat, lawa at ilog. Kabilang nito ang mga disiplinang pisikal, kimikal, biyolohikal na oseanograpiya.



</doc>
<doc id="9328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9328" title="Digmaang Espanyol–Amerikano">
Digmaang Espanyol–Amerikano

Ang Digmaang Espanyol-Amerikano ay isang digmaan sa pagitan ng Estados Unidos at Espanya na naganap mula noong Abril 25 hanggang Agosto 13, 1898. Nagwagi ang Estados Unidos sa digmaan at nagtapos ang Imperyong Kastila sa Caribbean at sa Pasipiko. Matapos ang 113 araw mula sa pagsiklab ng digmaan, ang Kasunduan sa Paris, na nagtapos sa digmaan, ay nagbigay ng kontrol sa Estados Unidos ng mga dating kolonya ng Espanya na Puerto Rico, Pilipinas at Guam, at kontrol sa proseso ng kalayaan sa Cuba, na nakamit noong 1902.

Si Commodore George Dewey ay nanghingi ng karagdagang pwersa noong Hunyo 30, 1898 umaabot ito ng 10964 na sundalo at 740 na opisyales.


</doc>
<doc id="9330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9330" title="Majika">
Majika

Ang Majika ay isang telepantasya na pinagbibidahan nina Angel Locsin at Dennis Trillo. Magsisimula ito noong Marso 20, 2006 sa GMA-7.





</doc>
<doc id="9336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9336" title="Philippine-Italian Association">
Philippine-Italian Association

Ang Philippine–Italian Association (Tagalog: Samahang Pilipino–Italyano) ay isang kapisanang itinatag noong 1962 na may layuning pasiglahin, isulong, ihangad, at patubuin ang pagkakaibigan at pagkaunawa sa pagitan ng mga mamamayan ng Italya at Pilipinas. Nauugnay ang kapisanan sa Società Dante Alighieri Manila, ang sangay ng Società Dante Alighieri sa Pilipinas, na layong isulong ang wikang Italyano sa bansa.



</doc>
<doc id="9340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9340" title="Mudslide sa Katimugang Leyte ng 2006">
Mudslide sa Katimugang Leyte ng 2006

nitong a disi-sais ng pebrero, dakong alas-diyes ng umaga... habang mayroong isang okasyon sa eskwelahan ng elementarya ay bigla na lang gumuho ang bundok sa kanilang barangay. ang lugar ng leyte. barangay santo bernardo, na may tinatayang populasyon na higit kumulang 1,500. sa isang kakila-kilabot na trahedya na halos binura ng kalikasan ang kanilang barangay sa isang kisapmata.

hangang sa ngayon(peb. 21) ay umaasa pa rin ang mga reskyuwer na may matagpuan pa rin silang buhay... ngunit sa pagkabaon ng halos 20 hanggang 30 metrong lalim sa loob ng 5 araw ay milagro na ang lahat.

panalangin at tulong sa mga naiwang kamag-anak ang kasalukuyang maibibigay nating tulong.


</doc>
<doc id="9361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9361" title="Ka‘ahumanu">
Ka‘ahumanu

Ka‘ahumanu, kilala sa pormal na pangalan bilang Elizabeth Ka‘ahumanu, (1768–1832), Queen Regent ng Kaharian ng Hawai'i. Ipinanganak siya sa Pulo ng Maui sa Hawai'i noong 17 Marso 1768 kina Ke'eaumoku and Namahana. Si Ke'eaumoku ay isang tagapayo at kaibigan ni Kamehameha I, na nakatalagang ipakasal kay Ka‘ahumanu sa gulang na 13. Maraming asawa si Kamehemeha I ngunit naging paborito niya si Ka‘ahumanu. Hinikayat niya ang kanyang asawa na gunap ng giyera sa pagsasa-isa ng Hawai'i.

Si Ka`ahumanu ay hindi lamang ang pinakapaboritong "asawa" ng hari kundi ang pinakamalakas ayon sa relihiyon sa Hawaii sapagkat siya ay ang taong nagmamay-ari ng pinakamaraming "mana" sa kanyang kapanahunan. Ang "mana" ay isang banal na bagay, at upang hindi ito mahaluan ng ibang bagay, ang mga Hawaiians ay nagpapakasal sa kanilang mga kamag-anak lamang. Katulad sa mga sinaunang Egyptians, hindi na kakaiba sa mga magkakapatid ang pagpapakasal sa isa't isa. Ang gawaing ito ay naglaho nang sila ay lumipat sa Kristiyanismo, at hindi na kailanman ginawa pa ng mga tao.

Sa pagakamatay ni Kamehameha noong 5 Mayo 1819, iginiit ni Ka‘ahumanu na isa sa mga kahilingan ng pumanaw na hari ang pakikibahagi niya sa pamumuno sa Kaharian ng Hawai'i kasama ang kanyang 22 taong gulang na si Liholiho, na kumuha sa pangalang Kamehameha II. Ang parlamentaryo ay sumang-ayong gumawa ng pamunuan ng "kuhina nui" o punong ministro. Lumawak ang kapangyarihan ni Ka‘ahumanu at namuno siya bilang Queen Regent sa mga panahon ni Kamehameha II at Kauikeaouli, na kilala rin bilang Kamehameha III.

Siya ay nangunguna sa kanyang kapanahunan at kanyang itinaguyod ang mga karapatan ng mga katutubong babaeng Hawaiian. Siya ay nakipagsanib-pwersa kay Keopuolani, Queen Regent sa ilalim ni Kamehameha II, upang kumain sa parehong mesa na kung saan ang hari ay kumakain. Ang kinalabasan ay ang pagbabago ng mga batas para sa lipunang Hawaiian.

Nang namatay ang kanyang asawa, kinatakutan ni Ka`ahumanu ang isla ng Kaua`i, sapagkat hindi ito pwersahang nasakop ni Kamehameha at maaaring magresulta sa pagtatapos ng relasyon nito sa pinagkaisang kaharian. Noong 9 Oktubre 1821, pwersahang kinuha ni Ka`ahumanu ang gobernador ng Kaua`i na si Kaumuali`i, at sapilitang nakipagkasal.


</doc>
<doc id="9368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9368" title="Marso 2006">
Marso 2006






</doc>
<doc id="9369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9369" title="Pebrero 2006">
Pebrero 2006


</doc>
<doc id="9375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9375" title="Isaac Asimov">
Isaac Asimov

Si Dr. Isaac Asimov (c. 2 Enero 1920 – 6 Abril 1992, orihinal na sinusulat bilang Исаак Озимов ngunit ngayon ay sinusulat na sa wikang Ruso bilang Айзек Азимов) ay isang Amerikanong Hudyo na ipinanganak sa Rusya. Isa siyang biokemiko at manunulat na kilala sa kanyang mga akdang kathang-isip na salaysaying pang-agham at kanyang mga popular na aklat agham. Ang pinakatanyag na gawa ni Asimov ay ang "Foundation Series" na bahagi ng isa sa kanyang mga malalaking serye, ang "Galactic Empire Serie"s, na kalauna'y napag-isa rin sa "Robot Series". Sumulat din siya ng mga akdang misteryo at pantasya, gayundin ng maraming di-piksiyon. Sumulat at nakapag-edit si Asimov ng higit kumulang 500 bolyum at 90,000 sulat at poskard, kung saan nakapag-ambag siya sa bawat kategorya ng Sistemang Desimal ni Dewey maliban sa Pilosopiya. Sa karamihan, tinagurian si Asimov bilang bihasa sa siyensiyang piksiyon, at kasama sina Robert A. Heinlein at Arthur C. Clarke, kinilala siya bilang isa sa ""Big Three"" o Malalaking Tatlo ng piksiyon pangsiyensiya.



</doc>
<doc id="9389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9389" title="Kapuluan ng Galapagos">
Kapuluan ng Galapagos

Ang Mga Pulo ng Galapagos (Kastila: "Archipiélago de Colón" o "Islas Galápagos") ay isang kapuluan na binubuo ng 13 pangunahing mga pulo na mala-bulkan, 6 na mas maliliit na mga pulo, at 107 mga bato at maliit na mga pulo. Inakalang nabuo ang kauna-unahang pulo sa pagitan ng 5 at 10 milyong taon na nakaraan, bilang resulta ng aktibidad na tektonik. Kasalukuyang nabubuo pa ang mga pinakabatang mga pulo, ang Isabela at Fernandina, pati ang pinakahuling pagputok ng bulkan noong 2005.

Kabilang sa bansang Ecuador ang Mga Pulo ng Galapagos sa Pasipiko, mga 965 km (mga 600 mi) kanluran sa pangunahing lupain.

Ang Mga Pulo ng Galapagos ay pinuntahan ni Charles Darwin habang nakasakay sa "Beagle". Dito niya nakita ang mga pagbabago sa iba't ibang uri ng mga hayop. Ilang sa mga hayop sa Galapagos ay mga kakaibang uri ng mga iguana, at "blue-footed boobie" ("boobie" na mayroong bughaw na mga paa).



</doc>
<doc id="9449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9449" title="Wikang Karay-a">
Wikang Karay-a

Ang Kinaray-a ay isang wikang Austranesyano na siyang pangunahin wikang gamit sa Lalawigan ng Antique sa Pilipinas. Ilan lang ito sa mga wika ng Kabisayaan, kabilang na rin dito ang Aklanon o Malaynon, Capiznon at Hiligaynon. 

Nagmula ang salitang Kinaray-a sa "iraya" o "ilaya" sa wikang Tagalog, na tumutukoy sa mga mamamayang nakatira sa bulubunduking bahagi ng lalawigan. Ang mga mamamayang nakatira malapit sa mga wawa ng ilog ay tinatawag namang "ilawod" mula sa salitang Hiligaynon na "lawod", nangangahulugang isang malawak na katubigan (dagat, karagatan, o lawa). Samakatwid, ang Kinaray-a ay tumutukoy sa paraan ng pagsasalita o wika ng mga naninirahan sa bulubunduking bahagi ng lalawigan.

Ginagamit din ang Kinaray-a sa ilang bahagi ng Iloilo kasabay ng Hiligaynon. Dahilan na rin sa magkakalapit na rehiyon, media at telebisyon, ang mga Kinaray-a ay nakakaintindi rin ng Hiligaynon. Ang mga Hiligaynon naman ay maaari o maaaring hindi nakakaintindi ng Kinaray-a. 

May kamaliang inaakala ng karamihan sa mga Hiligaynon na ang Kinaray-a ay isa lamang wikang sangay ng Hiligaynon; ang dalawang ito sa katunayan ay nabibilang sa dalawang magkaiba, ngunit magkaugnay na pangkat ng wika. 

Walang naisagawang anumang aktwal na pag-aaral hingil sa mga diyalekto ng Kinaray-a. Subalit mayroong mga pagkakaiba-iba sa paraan ng pagsasalita ng Kinaray-a sa bawat bayan. Mapapansin din ang pagkakaiba-iba sa bokabolaryong gamit sa pagitan ng mga diyalekto.

Ang pagkakaibaiba at antas ng di pagkakatulad ng mga diyalekto sa bawat isa ay nakadepende ng husto sa kung gaano kalapit ng isang lugar sa kabilang lugar na may ibang wikang gamit. Kaya sa Antique, sa gawing hilaga, mayroong diyalektong nahahawig sa Aklanon, ang wika ng Aklan, na syang kalapit-lalawigan sa hilaga. Sa timog naman, mas nahahawig and mga diyalekto doon sa sinasalita sa mga bayan ng San Joaquin at Miagao ng Iloilo.

"Kauna, may sangka bukid nga puro bato. Nagaisarahanun dya sa tunga kang patag."

Walang gaanong mga aklat pambata ang nailathala sa Kinaray-a, ni ng isang makulay at puno ng larawang aklat pambata. Malamang, Ang Bukid Nga Nagapalangga Kang Pispis ang syang kaunaunahang aklat pambata na may makulay na mga larawan sa wikang Kinaray-a. Hango ito sa orihinal na akda ni Alice McLerran na "The Mountain That Loved A Bird". Ito'y isinalin sa Kinaray-a ni Genevieve L. Asenjo at isinalarawan ni Beaulah Pedregosa Taguiwalo.

Ang Bukid Nga Nagapalangga Kang Pispis ay inilathala ng Mother Tongue Publishing Inc., na isang bagong lathalaang nakabase sa Maynila, Pilipinas na binuo noong Nobyembre 2006 ni Mario at Beaulah Taguiwalo. Tunguhin nilang makapaglathala ng mga aklat sa pinakamaraming wika at diyalekto hangga't maaari. Naging inspirasyon nila ang mga salita ng manunulat ng "science fiction" na si Ursula K. Le Guin: "Ang panitikan ay nagkakahugis at nabubuhay sa katawan, sa sinapupunan ng inang-wika." Sang-ayon din sila sa "neuro-scientist" na si Elkhonon Goldberg na nagsabing ang mga inang-wika ay "isang lubhang naibabagay at makapangyarihang kagamitan sa paghubog hindi lamang ng kung ano, kundi sa kung ano ang magiging, at kung ano ang nais at di natin nais na maging."

Kumain ka ba nang maayos? - Kakaon kaw ron sakto? / Kakaun kaw kamayad?

Mabuti. - Mayad.

Sige, kumain ka pa. - Sige, durupi pa kaun.

Kumusta ang pakiramdam mo? - Ano run pamatyag mo?

Aalis na ako. - Mapanaw run ko.

Hindi ko alam. - Wara takun kamaan. (O kaya'y: Maan o ambay.)

Ayoko nyan. - Indi takun kauyon.

Ayoko nga. - Indi takun.

Nami"miss" ko na sya. - Nahidlaw ako kana.

Nami"miss" ko sila. - Nahidlaw ako kananda.

"Miss" na kita. - Nahidlaw run ako kanimo.

Na"miss" kita ng husto. - Nahidlaw gid ako kanimo.

Dito ka na matulog. - Idya kaw nalang turog. / Rugya run lang ikaw turog.

Umuulan pa rin nang malakas. - Baskug man dyapon uran. / Baskug man gihapon/angud ang uran.

Mag-almusal na tayo. - Mamahaw run ta.

Mananghalian na tayo. - Maigma run ta.

Maghapunan na tayo. - Manyapun run ta.

Dahan-dahan, baka ka madulas. - Hinay lang, basi makadalin-as/makadanlug ikaw.

Ang dulas ng daan. - Danlug ang aragyan.

Mabuti, kung ganun. - Te, mayad eh o mayad ran. / Mayad gali, kon amo.

Nasaan na siya? - Diin run tana?

Sinong katulong mo rito? - Sin-o imong timbang/kabulig idya? / Sin-o kabulig mo rugya?

Sinong nagbabantay sa iyo? - Sin-o nagabantay kanimo?

Sino yan? - Sin-o ran?

Bakit? - Manhaw? / Andut haw?

Maayos pa rin pangangatawan mo. - Nami man angud ang imong lawas.

Medyo tumaba ka. - Nagturutambuk kaw gawa.

Saan ka pupunta? - Diin kaw maagto?

Sa Kabilang bahay - Sa piyak balay.

Ano pangalan mo - Ano ngaran mo?




</doc>
<doc id="9483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9483" title="Laua-an, Antique">
Laua-an, Antique

Ang Bayan ng Laua-an ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 23,258 katao sa 4,725 na kabahayan.

Ang bayan ng Laua-an ay nahahati sa 40 mga barangay.



</doc>
<doc id="9491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9491" title="Quezon Memorial Circle">
Quezon Memorial Circle

Ang Quezon Memorial Circle ay isang pambansang liwasanan at dambana na matatagpuan sa Lungsod ng Quezon, ang dating kabisera ng Pilipinas (1948–1976). Matatagpuan sa gitna nito ang musuleyo na naglalaman ng labi ni Manuel L. Quezon, ang ikalawang pangulo ng Pilipinas, kasama ang labi ng kanyang asawang si Aurora Quezon.


</doc>
<doc id="9492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9492" title="Marie Antoinette">
Marie Antoinette

Si Reyna Maria Antonieta, o higit na kilala bilang Marie Antoinette, Reynang Konsorte ng Pransiya at Navarro, (2 Nobyembre 1755 - 16 Oktubre 1793) (Aleman: "Maria Antonia Josepha Johanna von Habsburg-Lothringen"; Pranses: "Marie Antoinette Josèphe Jeanne de Habsbourg-Lorraine") ay isang Reyna ng Pransiya at Arkodukesa ng Austria. Anak siya ng Emperador ng Banal na Imperyong Romano na si Francisco I at ng asawa nitong si Maria Teresa; asawa ni Haring Luis XVI ng Pransiya; at ina ni Luis XVII ng Pransiya. Binitay siya sa pamamagitan ng pagpugot ng ulo gamit ang gilotin noong Himagsikang Pranses at inihimlay kasama ng asawa niya sa Basilika ni San Dionisio sa Paris.

Sa gulang na labing-apat, ipinakasal si Maria Antonieta kay Louis–Auguste, ang Delfin ng Pransiya kung saan siya ay itinanghal bilang "Dauphine de France" (Delfina ng Pransiya). Noong mamatay ang biyenan niyang si Luis XV noong Mayo 1774, naging hari ng Pransiya ang kanyang asawa bilang Luis XVI at siya naman ang naging reyna ng Pransiya at Navarro. Makalipas ang pitong taon ng pagsasama, isinilang si Maria-Teresa-Carlota ng Pransiya, ang panganay sa kanilang apat na supling.

Noong Pamamayani ng Katatakutan, bago sumiklab ang Himagsikang Pranses, isinibak mula sa trono ang asawa ni Maria Antonieta at ang ipinakulong ang pamilyang maharlika. Nilitis si Maria Antonia, sinampahan ng kataksilan sa bansa at nahatulan ng pagpupugot gamit ang gilotin noong 16 Oktubre 1793, tulad ng paghatol at pagbitay sa kaniyang asawang si Luis siyam na buwan makaraan.

Si Maria Antonieta ang ika-labinlimang anak (ang pinakabatang anak na babae, ngunit mayroon siyang bunsong kapatid na lalaki) nina Francisco I at Maria Teresa. Ipinanganak siya sa Palasyong Imperyal ng Hofburg sa Vienna, Austria noong 2 Nobyembre 1755. Bininyagan ang sanggol sa ngalang Maria Antonia Josepha Johanna.


</doc>
<doc id="9495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9495" title="Shelton Benjamin">
Shelton Benjamin

Si Shelton Benjamin (ipinanganak noong Hulyo 9, 1975 sa Orangeburg, South Carolina, Estados Unidos) ay isang Amerikanong mambubunong propesyunal at dating mambubunong baguhan. Siya ay dating mambubuno sa |WWE (World Wrestling Entertainment). Siya ay dating WWE Intercontinental Champion, WWE United States Champion, at WWE Tag Team Champion. Siya kinikilala bilang "Gold Standard" sa WWE. Sa ngayon siya ay nasa ROH (Ring Of Honor). Siya ay isa sa mga mambubuno na pumunta dito sa Pilipinas noong Pebrero 24, 2006 at Pebrero 25, 2006 para sa WWE RAW Live Tour in Manila.


</doc>
<doc id="9497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9497" title="Chris Masters">
Chris Masters

Mayroong higit sa isang taong nagngangalang Chris Masters:


</doc>
<doc id="9499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9499" title="Christopher Mordetzky">
Christopher Mordetzky

Si Christopher Mordetzky (ipinanganak 8 Enero 1983 sa Sta. Monica, California), mas kilala sa kaniyang pangalang pangmanananghal na Chris Masters, ay isang mambubunong propesyunal na nanananghal para sa tatak RAW ng World Wrestling Entertainment. Siya ay isa sa mga mambubuno na pumunta dito sa Pilipinas noong 24 Pebrero 2006 at 25 Pebrero 2006 para sa WWE RAW Live Tour in Manila.


</doc>
<doc id="9500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9500" title="Carlos Colón, Jr.">
Carlos Colón, Jr.

Si Carlos Colón, Jr. (ipinanganak 21 Pebrero 1979 sa San Juan, Puerto Rico), mas kilala sa kaniyang pangalang pangmanananghal na Carlito, ay isang mambubunong propesyunal na nanananghal para sa tatak RAW ng World Wrestling Entertainment, gayundin sa World Wrestling Council. Siya ay isa sa mga mambubuno na pumunta dito sa Pilipinas noong 24 Pebrero 2006 at 25 Pebrero 2006 para sa WWE RAW Live Tour in Manila.


</doc>
<doc id="9501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9501" title="Eraserheads">
Eraserheads

Ang Eraserheads ay isa sa mga tanyag na Pinoy rock na banda sa Pilipinas noong kasikatan ng "alternative rock" noong unang bahagi ng dekada 1990. Tinuturing ang Eraserheads bilang ang banda na nagbukas ng pintuan upang magtagumpay ang ibang bandang Pilipino katulad ng Rivermaya, Parokya ni Edgar, at Yano. Tinatawag sila kadalasan ng kanilang mga tagahanga bilang "E-heads."

Naglabas din ang banda ng ilang awitin ("singles"), album at EP na umabot sa numero uno. Mas hayag ito sa paglabas ng ikatlo nilang istudyo album, ang Cutterpillow, na umabot sa estadong platinum ng makailang ulit. Ang Eraserheads ang isa sa pinakamatagumpay na musikero sa kasaysayan ng Pilipinas na nagbunsod sa kanila sa pandaigdigang entablado. Dahil dito, iginawad sa kanila ang Taong Buwan (Moon Man) sa MTV Video Music Awards.

Matagumpay ang pagbenta ng kanilang unang album sa isang pangunahing "record label", ang "Ultraelectromagneticpop", inilabas noong 1993 ng BMG Records. Inihatid ng album na ito ang "underground "college rock" scene" sa pampublikong kamalayan.

Hinggil sa malaking impluwensiya at ambag nila sa musikang Pilipino ngayon, kadalasang tinatawag silang "The Beatles ng Pilipinas."

Noong 1997, nanalo sila sa 1997 MTV Video Music Awards sa Lungsod ng New York, Estados Unidos at nagkamit ang awiting "Ang Huling El Bimbo" ng parangal bilang "Asian Viewer's Choice Award" noong nakaraang taon.






Mga album na pang-handog na hindi kabilang ang mga kasapi ng Eraserheads.


Noong 1989, dalawang banda mula sa Unibersidad ng Pilipinas sa Diliman ang naghahanap ng mga bagong miyembro para sa isang bagong grupo. Nakipagkita ang "Curfew", tanghal sila Buddy Zabala sa baho at Marcus Adorro sa gitara, sa "Sunday School" na kinabibilangan ni Ely Buendia bilang mang-aawit at Raimund Marasigan sa tambol, noong Disyembre ng parehong taon.Dapat sana ay si Raymund Marasigan ang bass at si Buddy Zabala naman ang drummer. Ngunit may naging maganda raw ang naging kumbinasyon ng musika ng magpalit ang dalawa. Nagkaisa ang apat na bumuo ng isang bagong pangkat na tatawagin nilang "The Eraserheads". Nakuha ng banda ang pangalan na ito mula sa "Eraserhead" na gawa ng suriyalistang direktor na si David Lynch habang nagbabasa ng magasin. Tumutugtog sila ng mga awitin ng ibang banda at sumasama sa mga "gig" sa paaralan na napapasukan nila. Kalaunan, tumugtog din sila sa mga "rock club" sa Maynila. Hindi sila nakakuha ng ganoong kalaking tagumpay mula rito.



</doc>
<doc id="9502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9502" title="Randy Orton">
Randy Orton

Si Randall Keith Orton (ipinanganak 1 Abril 1980 sa Knoxville, Tennessee, Estados Unidos) ay isang Amerikanong mambubunong propesyunal na kasalukuyang nanananghal para sa "Friday Night SmackDown" ng WWE. Siya ay naging "WWE Champion" ng 6 beses at naging "World Heavyweight Champion" ng 3 beses.

supot






</doc>
<doc id="9503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9503" title="Abucay, Bataan">
Abucay, Bataan

Ang Bayan ng Abucay ay isang ika-4 na klaseng bayan sa lalawigan ng Bataan, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 31,801 katao sa 6,593 na kabahayan. Dito matatagpuan ang natural na talon ng Pasukulan at ang kilalang Bukal ng Sibul.

Sa hilaga ng Abucay matatagpuan ang Barangay ng Mabatang, and pinakamaunlad na barangay sa Abucay. Nakapaligid naman sa gitnang bahagi ng Abucay ang Calaylayan sa hilaga, Wawa at Omboy sa Silangan at Gabon at Laon sa Kanluran. Sa timog bahagi ng bayan matatagpuan ang Capitangan.

Pangingisda at pagsasaka ang pangunahing industriya sa Abucay. Nasa barangay ng Wawa ang pangkalakalan "(commercial)" na bahagi ng Abucay kung saan karamihan ng mga tindahan at palengke ay matatagpuan. Wawa lati ang dulo ng Barangay Wawa kung saan karamihan ng mga mangingisda ay lumulusong sa tubigan o dumadako sa laot ng Look ng Maynila para mangisda.

Sa Barangay Mabatang matatagpuan ang pinakamatitiyaga at pinakamahusay na Abukeňos. Dito matatagpuan ang mga produktong gawa sa kamay tulad ng mga bag yari sa abaka, pamaypay, walis at marami pang iba.

Ang bayan ng Abucay ay nahahati sa 9 na mga barangay.




</doc>
<doc id="9504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9504" title="Limenitis archippus">
Limenitis archippus

Ang paruparong viceroy (Limenitis archippus) ay isang paruparo sa Hilagang Amerika. May kulay itim at kahel ang pakpak nito na kawangis na paruparong monarch ("Danaus plexippus"). Sa Florida, Georgia, at sa Timog-kanluran, hindi gaanong karaniwang ang monarch, at nakikibahagi ang itsura ng mga viceroy sa reynang paruparo ("Danaus gilippus").



</doc>
<doc id="9505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9505" title="Shaman King">
Shaman King

Ang Shaman King (シャーマンキング "Shāman Kingu") ay parehong seryeng anime at isang seryeng manga ng Hiroyuki Takei.


</doc>
<doc id="9506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9506" title="Hilagang Amerika">
Hilagang Amerika

Ang Hilagang Amerika (Ingles: "North America") ay isang kontinente sa hilagang hemisperyo ng Daigdig at halos na nasa kanlurang hemisperyo. Napapaligiran ito ng Karagatang Artiko sa hilaga, Hilagang Karagatang Atlantiko sa silangan, Dagat Caribbean sa timog-silangan, at Hilagang Karagatang Pasipiko sa timog at kanluran. Nasa 24,500,000 km² (9,460,000 sq mi) ang sakop nito, o nasa 4.8% ng ibabaw na bahagi ng planeta. Noong Hulyo 2002, tinatayang mahigit sa 514,600,000 ang populasyon nito. Ang Hilagang Amerika ang ikatlo sa pinakamalaking kontinente ayon sa sakop, pagkatapos ng Asya at Aprika, at ika-apat na pinakamalaki ayon sa populasyon, pagkatapos ng Asya, Aprika at Europa.

]


</doc>
<doc id="9515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9515" title="Monarkiyang Konstitusyonal">
Monarkiyang Konstitusyonal

Ang monarkiyang konstitusyonal ay pinamumunuan ng isang monarka (Hari o Reyna) na ang kapangyarihan ay limitado at hindi lubos. Ang kapangyarihan ng monarka ay nakokontrol ng ibang mga pinunong pampamahalaan at ng mga karapatan ng tao. Kadalasan, ang ganitong uri ng monarka ay umiiral sa isang parlamentaryo, na ang monarka ang simbolikong pinuno ng estado. Siya ay naghahari subalit hindi namamahala. Ang tunay na pinuno ng pamahalaan ay ang punong ministro na ang partido ay may pinakamaraming bilang sa parlamentaryo o sa sangay ng gumagawa ng batas.


</doc>
<doc id="9532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9532" title="Quito">
Quito

Ang Quito ay ang kabisera ng Ecuador na matatagpuan sa hilaga-kanlurang Timog Amerika.


</doc>
<doc id="9534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9534" title="Iono">
Iono

Ang iono (ayon) o dagipik ay isang atomo o kalipunan ng atomo na may netong karga ng koryente (elektrisidad). Aniono ang tawag sa mga ayong may negatibong kargada na nangangahulagang mas marami ang elektron (negatibong karga) nito sa kanyang talukap elektron kaysa sa proton (positibong karga) sa kanyang nukleyo at ito ay nabibighani sa anode. Ang kationo ito kapag kakaunti ang bilang ng elektron kaysa proton at nabibighani ito sa cathode. Mono-atomikong iono ang tawag sa ayong may iisang atomo at poli-atomikong iono kapag higit sa isa ang atomo nito. Ionisasyon ang tawag sa proseso ng pagbabago ng isang neutral na atomo upang maging isang ayon. Ang kalagayang ito ay tinatawag na ionisado. Rekombinasyon naman ang tawag kapag pinagsasama uli ang iono at elektrom upang makabuo ng isang neutral na atomo. Oxyanion ang tawag minsan sa mga poli-atomikong aniono na may oksiheno.

Isinusulat ang mga ayon sa paggamit ang superscript sa pormula nito kasama ang netong karga nito (positibo o negatibo) at ang bilang ng elektron na nawala o nakamit kung mahigit sa isa. Halimbawa: H, SO.

Plasma ang tawag sa kalipunan ng mga ayong walang tubig o gas na naglalaman ng kargadong partikula na sinasabing ika-apat na katayuan (estado) ng materya dahil iba ang katangian nito sa solido, likido at gas.

Ang potensiyal ng ionisasyon o enehiya ng ionisasyon ang tawag sa enerhiya na kinakailangan upang matanggal ang isang elektron mula sa kanyang pinakamababang estado ng enerhiya sa loob ng isang atomo o molekula ng isang gas na may mas mababang netong karga ng elektrisidad. Ang ika- "n" na bilang ng enerhiya ng ionisasyon ng isang atomo ay ang enerhiyang kailangan nito upang matanggal ang kanyang n bilang ng elektron matapos alisin ang unang "n" -1 na elektron.

Laging mas malaki ang enerhiya ng ionisasyon ng huli kaysa una at mas malaking enerhiya ang kailangan matapos maubos lahat ang elektron mula sa isang bloke ng ligirang atomika (atomic orbitals). Ito ang dahilan kung bakit ang iono ay nabubuo na isang buong bloke ng ligirang atomika upang maging mas panatag ito. Halimbawa, ang sodio ay may isang balenteng elektron sa kanyang pinakalabas na talukap kaya ito natatagpuang kulang ng isang elektron sa kanyang ionisadong porma bilang Na. Sa kabilang ibayo ng peryodikong talaan, ang cloro (Cl) ay may pitong elektrong balente at kaya tumatanggap ng isa pang elektron sa kanyang ionisadong porma bilang Cl para pumanatag. Francio ang may pinakamababang enerhiya ng ionisasyon sa lahat ng mga elemento samantalang ang floro ang may pinakamataas.

Ang dianion ay isang uri ng ayon na may dalawang negatibong karga. Pentalene na aromatiko (argolya) ay isang dianion. Ang zwitterion ay isang ayon na may netong serong karga ngunit may positibo at negatibong karga sa molekula nito.

Unang iminungkahi ni Michael Faraday noong 1830 ang iono upang ipaliwanag ang bahagi ng molekula na naglalakbay patungo sa anode o sa cathode. Subalit, ang mekanismo kung papaano ito nangyayari ay naipaliwanag lamang noong 1884 ni Svante August Arrhenius sa kanyang doctoral dissertation (pahayag pampantas) sa Unibersidad ng Uppsala. Hindi ito unang tinanggap ng mga siyentipiko ngunit nagawaran siya ng Premyo Nobel noong 1903 dahil dito.

Ang katagang iono ay pangalang ibinigay ni Michael Faraday, mula sa Griyegoἰόν, na pangkasalukuyan ng ἰέναι, "humayo; maglakbay", na kaya "isang manlalakbay". Kaya ang aniono, ἀνιόν, at kationo, κατιόν, ay may kahulugang "(isang bagay) na naglalakbay pataas" at "(isang bagay) na naglalakbay pababa"; at ang anode, ἄνοδος, at cathode, κάθοδος, ay may kahulugang "isang landas pataas" at "isang landas pababa", bawat nabanggit, mula sa ὁδός, "landas," o "daan."

Mahalaga sa buhay ang mga iono. May mahalagang papel ang iono ng sodio, potasiyo, kalsiyum at iba bang iono sa selula ng organismong buhay lalo na sa mga lamad-selula nito. Maraming praktikal na gamit sa araw-araw ang iono tulad ng smoke detector (paniktik ng usok) at kakaibang teknolohiya tulad ng ion engines at ion cannons.


</doc>
<doc id="9545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9545" title="Benguet">
Benguet

Ang Benguet ay isang walang baybayin na lalawigan ng Pilipinas sa Cordillera Administrative Region sa Luzon. La Trinidad ang kapital nito at napapaligiran ng Pangasinan, La Union, Ilocos Sur, Mountain Province, Ifugao, at Nueva Vizcaya.

Ang Lungsod ng Baguio, isang tanyag na destinasyon ng mga turista sa bansa, ay nasa loob ng lalawigan, bagaman, hindi umaasa ang lungsod sa lalawigan.

Ang lalawigan ng Benguet ay nahahati sa 13 bayan at kasama ang Lungsod ng Baguio. Ang Lungsod ng Baguio ay dating bahagi ng lalawigan bago pa man ito nag-sarili, noong gawin ang karta pang-lungsod.




</doc>
<doc id="9546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9546" title="Biliran">
Biliran

Ang Biliran ay isa sa mga pinakamaliit na lalawigan sa Pilipinas at matatagpuan sa rehiyon ng Silangang Visayas. Isang pulong lalawigan, nasa ilang mga kilometro lamang ang Biliran sa pulo ng Leyte. Naval ang kapital nito at minsan naging bahagi ng Lalawigan ng Leyte ito hanggang naging hiwalay na lalawigan noong 1992.


</doc>
<doc id="9547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9547" title="Bohol">
Bohol

Ang Bohol ay isang pulong lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Gitnang Visayas. Lungsod ng Tagbilaran ang kabisera nito at nasa kanluran nito ang pulo ng Cebu, nasa hilagang-silangan naman ang Leyte at nasa timog, sa ibayo ng Dagat Bohol, ang Mindanao. 

Tanyag ang lalawigan bilang destinasyong panturismo dahil sa mga magagandang dalampasigan at "resorts". Ang Chocolate Hills, ay ang pinakadinarayong tanawin sa lalawigan. Ang Pulo ng Panglao, na matatagpuan sa timog kanluran ng Lungsod ng Tagbilaran, ay tanyag na lugar pansisid at palaging nakatala bilang isa sa sampung pinakamagandang sisiran ""diving location"" sa buong daigdig. Ang tarsier, ang sinasabing pinakamaliit na unggoy sa buong daigdig, ay matatagpuan sa pulo.

Ito ang lalawigan ng ika-8 pangulo ng Pilipinas, si Carlos P. Garcia, na naging pangulo ng Pilipinas noong (1957–1961), ay isinilang sa Talibon, Bohol.

Ang pulo ng Bohol ay isang pulong may hugis habilog, na may mga katamtamang taas ng mga bundok. Sa mga bundok ng Bohol matatagpuan ang mga pambihirang mga uri ng halaman at hayop. Binubuo rin ang pulo ng lalawigan ng mga burol. Sa Carmen, Batuan, at Sagbayan matatagpuan ang mga halos perpektong hugis na apang burol na tinatawag bilang Chocolate Hills. Ang Chocolate Hills sa Carmen, Bohol ay sinasabing isa sa mga natural na hiwaga ng Bohol at kadalasang sinasabing "Hiyas ng Pilipinas". 

May mga dalampasigan din sa pulo ng Bohol na puti ang buhangin. Ang pinakatanyag sa mga ito ay ang mga dalampasigan ng Pulo ng Panglao.

May apat na pangunahing mga ilog na dumadaloy sa Bohol. Ang Ilog Loboc ang pinakatanyag sa lahat dahil sa mga bangkang may kainang naglalayag doon na matatagpuan sa timog silangang bahagi ng pulo.





</doc>
<doc id="9548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9548" title="Bukidnon">
Bukidnon

Ang Bukidnon ay isang pampang na lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Hilagang Mindanao. Lungsod ng Malaybalay ang kapital nito at napapaligiran ng Misamis Oriental, Agusan del Sur, Davao del Norte, Cotabato, Lanao del Sur, and Lanao del Norte.
Ang lalawigan ng Bukidnon ay nahahati sa 20 mga bayan at 2 lungsod.




</doc>
<doc id="9549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9549" title="Camiguin">
Camiguin

Ang Camiguin ay isang maliit na pulong lalawigan sa Pilipinas sa rehiyon ng Hilagang Mindanao.

Mambajao ang kapital nito at ito ang ang pangalawang pinakamaliit na lalawigan pareho sa populasyon at lawak. Batanes lamang ang higit na maliit. Nasa Dagat Bohol ang pulo ng Camiguin na mga 10 kilometro sa hilaga ng Misamis Oriental.

Tinatawag na "Camiguinon" ang mga taga-Camiguin. Cebuano at Hiligaynon ang mga pangunahing wika sa lalawigan, samantalang ang katutubong wikang Kinamiguin ay sinasalita na lamang sa mga bayan ng Sagay at Guinsiliban. 

Ang lalawigan ng Camiguin ay nahahati sa 5 mga bayan. Tinagurian ito bilang "pulo na isinilang sa apoy".



</doc>
<doc id="9550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9550" title="Capiz">
Capiz

Ang Capiz ay isang unang klaseng lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Kanlurang Kabisayaan. Lungsod ng Roxas ang kabisera nito at matatagpuan sa hilagang-silangang bahagi ng Pulo ng Panay, pinapaligiran ng Aklan at Antique sa kanluran, at Iloilo sa timog. Nakaharap ang Capiz sa Dagat Sibuyan sa hilaga. 

Matatagpuan ang Capiz sa pulo ng Panay at binuo ng mga Ilog Panay at Ilog Banica. Dating tanyag ang Ilog Panay sa malaking bilang ng mga buwayang matatagpuan doon. 



</doc>
<doc id="9551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9551" title="Lambak ng Compostela">
Lambak ng Compostela

Ang Lambak ng Compostela (opisyal na pangalan: Compostela Valley) ay ikatlong pinakabagong lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Davao sa Mindanao. Nabunturan ang kapital nito at napapaligiran ng Davao del Norte sa kanluran, Agusan del Sur sa hilaga, at Davao Oriental sa silangan. Sa timog-kanluran naroon ang Golpo ng Davao. Dating kasapi ang lalawigan, tinatawag na "Comval" kapag pinaikli, ng Davao del Norte hanggang naging malayang lalawigan noong 1998.

Ang Lalawigan ng Lambak ng Compostela ay nahahati sa 11 bayan


</doc>
<doc id="9552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9552" title="Cotabato (lalawigan)">
Cotabato (lalawigan)

Ang Cotabato, (o Hilagang Cotabato), ay isang walang baybayin na lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong SOCCSKSARGEN sa Mindanao. Lungsod ng Kidapawan ang kapital nito at napapaligiran ng Lanao del Sur at Bukidnon sa hilaga, Davao del Sur at Lungsod ng Davao, Sultan Kudarat sa timog, at Maguindanao sa kanluran.

Ang kabuuang sukat ng Cotabato ay 143.5 kilometro parisukat. Isa rin ito sa mga pinakamaliit na populasyon sa Pilipinas. 
Nahahati ang Cotabato sa 17 bayan at 1 lungsod.


Pinakamalaking lalawigan sa Pilipinas ang dating Cotabato. Noong 1966, nahati ang lalawigan at nagkaroon ng Timog Cotabato. Noong 22 Nobyembre 1973, isang Kautusang Pampanguluhan "(presidential)" ang nagdeklara na mahati ang natitirang lalawigan sa Hilagang Cotabato, Maguindanao, at Sultan Kudarat.

Napalitan ang pangalan ng Hilagang Cotabato sa Cotabato noong 19 Disyembre 1983.


</doc>
<doc id="9553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9553" title="Davao del Norte">
Davao del Norte

Ang Davao del Norte (Filipino: "Hilagang Davao"), dating kilala bilang Davao lamang, ay isang lalawigan sa Pilipinas sa Mindanao. Lungsod ng Tagum ang kapital nito at napapaligiran ng mga lalawigan ng Agusan del Sur sa hilaga, Bukidnon sa kanluran, Compostela Valley sa silangan, at ang Lungsod ng Davao sa timog. Kabilang din sa Davao ang Pulo ng Samal sa timog ng Golpo ng Davao. Dating kabilang sa Davao ang Compostela Valley hanggang naging malayang lalawigan noong 1998. Bago ang 1967, iisang lalawigan ang apat na lalawigan—Davao, Davao Oriental, Davao del Sur, at Compostela Valley— na nagngangalang Davao. Sinasakop ng Rehiyon ng Davao ang makasaysayang lalawigan na ito.

Ang lalawigan ng Davao del Norte ay nahahati sa 8 bayan at 3 lungsod.
Ang gobernador ang punong tagapagpaganap ng pamahalaan ng lalawigan. Alinsunod sa batas na nagtatag ng lalawigan, hinirang muna ang unang gobernador ng lalawigan. 


</doc>
<doc id="9558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9558" title="Tahong">
Tahong

Ang tahong (Ingles: Asian green mussel) ay isang uri o espesye ng maliliit na molusk na nakakain at may magkasalikop na pares ng kabibe na naibubuka at naipipinid.



</doc>
<doc id="9590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9590" title="Ginto">
Ginto

Ang ginto ay isang kemikal na elementong may simbulong Au at "atomic number" na 79. Sa pinakapuro nitong anyo ito ay makinang, bahagyang mamula-mulang dilaw, siksik, malambot, nagbabago ng anyo at hugis, at "ductile" na bakal. Ayon sa kemika, ang ginto ay isang "transition metal" at kabilang sa ikalawang grupo ng mga elemento. Ito ay isa sa mga hindi pinaka-aktibong elementong kemikal at "solid" sa ilalim ng "standard" na kondisyon. Ang bakal na ito ay madalas na nabubuo bilang isang "free elemental form," bilang tipak  o mga butil, sa mga bato, sa mga ugat at minsan sa mga naaanod na mga deposito. Ito ay nangyayari sa isang "solid series" "solution" kasama ang  mga  "native element silver" at pati rin ang mga natural na "alloyed" na may kasamang "copper" at "palladium." Di kadalasan, ito ay nangyayari sa mga mineral bilang "gold compounds," kung saan madalas ay may "tellurium."

Ang "atomic number" ng ginto na 79 ay ang naging daan upang ang ginto ay maging isa sa mga elementong natural na nabubuo sa kalawakan. Ito ay napag alamang nabuo sa "supernova nucleosynthesis" at nakikita sa alikabok na nilikha ng "Solar System." Dahil ang mundo ay malambot pa noong ito ay nabuo, halos lahat ng mga gintong naroroon sa mga unang bahagi ng mundo ay maaring lumubog sa "planetary core". Samakatuwid, ang karamihan ng mga ginto na naroroon ngayon sa crust at mantle ng mundo ay maaaring mapunta sa ibabaw ng mundo sa pamamagitan ng mga "asteroid impacts" noong mahigit apat na bilyong taon na ang nakalipas.

Pinipigilan ng ginto ang pag-atake ng isahang asido ngunit maaari itong matunaw ng "aqua regia." Ang pinaghalong mga asido ay nagiging sanhi ng pagkakaroon ng natutunaw na "gold tetrachloride anion." Ang ginto ay natutunaw din sa "alkaline solutions" ng "cyanides," na kung saan ito ay nagagamit sa pagmimina at "electroplating." Ito rin ay natutunaw sa "mercury," kung saan ito ay bumubuo ng "amalgam alloys:" ito ay hindi natutunaw sa "nitric acid," kung saan natutunaw ang "silver" at mga "base metals," isang katangian na matagal nang ginagamit upang alamin ang pagkakaroon ng ginto sa mga bagay, pagbibigay buhay sa terminong "acid test." 

May angking kulay dilaw ang ginto na isang metalikong elemento. Maaari maging itim o rubi rin ang kulay nito kapag durog o pinulbos ito. Ang solusyong koloidal nito ay may matingkad na kulay at karaniwang ube ito. Ang ibat-ibang kulay nito ay mula sa "plasmon frequency" ng ginto na nasa nakikitang liwanag kung saan ang pula at dilaw ay nahuhunab ("reflected") habang ang bughaw ay sinisipsip ng metal. Ang koloides lamang ng pilak ang may kaparehong pakikipagniig sa liwanag ngunit may makitid na frequency ito na nagdudulot ng kulay dilaw sa koloides nito.

Sinasabing pinakamadaling hubugin at hutuking metal ang ginto; ang isang gramo nito ay makakagawa ng isang metro kwadradong banig ng ginto o ang isang onsa ng 300 piye kwadrado. Madali itong makagawa ng tumbaga (alloy) sa maraming metal. Ang mga tumbaga nito ay makapagpapatigas o makapagbibigay ang kakaibang kulay sa kanila. Ang pagdaragdag ng tanso ay magbibigay ng mapulang metal, ang bakal ng asul, ang aluminyo ng ube, ang plátino ng puti at ang bismuth kasama ang pilak ng itim na kulay. Ang likas na ginto ay karaniwang may halo nang 8 hanggang 10 porsiyento ng pilak. Kapag mas mataas ang porsiyento ng pilak nang higit 20%, ito ay tinatawag na elektrum. Habang tumataas ang halo ng pilak, ang kulay nito ay pumuputi at bumababa naman ang angking grabedad (specific gravity) nito.

Napakagaling na konduktor (tagahatid) ng init at elektrisidad ang ginto. Hindi ito apektado ng hangin at maraming kimikal. Dahil sa maliit lamang ang epekto ng init, halumigmig, oksiheno at iba pang mababagsik na kimikal, mainam na gamitin ito bilang salapi at alahas. Gayunman, ang mga hálogo (halogens) ay sumasanib sa ginto at ang aqua regia naman ay tutunaw rito.

Ang karaniwang estado ng oksidasyon ng ginto ay +1 (Au (I) o kompuwestong aurous) at (Au (III) or kompuwestong auric). Madaling ma-redyus at mapatining na gintong metal ang mga ionong ginto sa solusyon pamamagitan ng pagdaragdag ng ibang metal bilang pang-redyus. Ang idinagdag na oksidong metal at natutunaw upang pumalit sa ginto sa solusyon at mapalabas ang ginto bilang isang tining.

Ang kamakailang saliksik ni Sir Frank Reith ng Australian National University, ipinakikita na ang mga mikrobyo ay may mahalagang papel sa pagbuo ng mga deposito ng ginto, at sa paglilipat at pagtitining ng ginto upang makabuo ng butil at bato nito na naiipon sa mga depositong alubyal.

Ang konsentrasyon ng malayang elektron sa metal na ginto ay 5.90×10 cm-3.

Ang isang purong ginto ay napakalambot sa karaniwang gamit at kalimitang pinatitigas sa pagdaragdag ng pilak, tanso o ibang metal. Sa maraming bansa, ang ginto at maraming alloy nito ay kalimitang ginagamit sa mga alahas, salapi at pamantayan sa palitan ng pera. Kapag ibinebenta bilang alahas, ang ginto ay sinusukat sa kilatis (k) kung saan ang purong ginto ay 24k. Gayunpaman, karaniwang ibinebenta ito nang may mababang sukat tulad ng 22k, 18k, 14k at 10k. Ang mababang “k” ay nangangahulugan ng mataas na porsiyento ng tanso o pilak sa alloy kung saan ang tanso ang pinakagamiting metal. Ang 14k na alloy ng ginto at tanso ay halos katulad sa kulay ng ilang bronse at ginagamit sa paggawa ng tsapa ng pulis at iba pa. Ang 18k na ginto na may mataas ng tanso ay makikita sa mga antigong alahas na may malatansong kulay na nagbibigay ng mainit na kulay. Ang katulad na kilatis ng ginto na may halong pilak ay nagbibigay naman ng malamig o maputlang kulay. Ang ilang mababang kilatis nito ay ibinebenta bilang “white gold” at manilaw-nilaw na tulad ng pilak. Higit na matibay ito sa oksidasyon kaysa purong pilak o sterling silver.

Karaniwang ginagamit sa makabagong alahas ang 20k o mas mataas dito. Dahil sa angking taas nito sa konduksiyon ng elektrisidad at resistensiya sa korosyon at iba pang kombinasyon ng natatanging katangiang pisikal at kimikal nito, ang ginto ay naging isang mahalagang metal nitong dakong huli ng siglo 20 lalo na bilang manipis na tubog sa mga printed circuit board bilang daupan at dugtungang pang-elektrikal.

• Nagagawang sinulid ang ginto na ginagamit sa mga burda.

• Dahil malambot at madaling hutukin ang ginto, nagagawa itong pinong kawad at banig na tinatawag na oha o pilas ng ginto.

• Nagbibigay ng mapusyaw at mapulang pulang kulay kapag ginamit na pangulay sa mga bubog (glass).

• May mahalagang papel ang ginto sa mga kompyuter, kasangkapang pangkomunikasyon, spacecraft, jet aircraft engines at iba pang produkto.

• Dahil sa katangiang anti-oksidante ng ginto, karaniwang ginagamit ito bilang manipis na pinta upang maseguro na may mainam na koneksiyon ng koryente

• Ang tumbaga ng ginto ay ginagamit din sa pagkukumpuni ng ngipin bilang korona at permanenteng tulay sa ngipin. Ang kaunting kainaman nitong mahubog ay mainam sa paggawa sa pag-aangkop ng rabaw sa ibang ngipin na higgit na mainam kaysa mga koronang gawa sa losa. Ang paggamit ng ginto bilang korona ng mga ngiping pangkagat at nakalitaw ay pabor sa ilang kultura.

• Ang koloides ng ginto (o nano-partikula) na may matingkad na kulay ay kasalukuyang pinag-aaralan para sa mga gamit medikal, biyolohikal at iba pa. Ito rin ang pormang ginagamit bilang pintura sa mga baldosa bago ito ilagay sa hurnohan.

• Ang Chlorauric acid (asido cloroauriko) ay ginagamit sa pagdebelop ng retrato upang bantuan ang pinilakang larawan.

• Ang Gold(III) chloride (cloruro ng ginto) ay ginagamit bilang katalisador sa kimika organika. Karaniwang simuno rin ito sa paggawa ng ibang kompuwestong ginto.

• Ang ginto ay ginagamit ng pinturang konduktibo upang makita ang mga biyolohikong materyal sa scanning electron microscope.

• Maraming paligsahan at karangalan tulad ng Olimpyada at Premyo Nobel ang naggagawad ng medalyang ginto sa nagwagi (at pilak sa pangalawa at bronse sa pangatlo).

• Magandang reflector (panghunab) ang ginto laban sa infrared at kitang liwanag. Dahil dito, ginagamit bilang pinturang proteksiyon sa maraming artipisyal na buntala (satellites) at sa mga helmet ng mga astronauts upang maibsan ang pagkabulag nila sa liwanag ng araw.

• Ang disodium aurothiomalate ay ginagamit na panggamot sa rayumang artritis (na ini-iniksiyon sa muskula). Nagpapabagal ito sa pagdami ng mga limpositos (lymphocyte), ensimang lisosoma (lysosomal), pagpapalabas ng may oksihenong kasangkot mula sa mga makropagos (macrophages) at produksiyon ng IL-1. Subalit, nagdudulot ito ng butlig sa mga sensitibo sa liwanag, pagkasira (gastrointestinal) ng tiyan at pinsala sa bato.

• Ang isotope na Au-198, (may kalhating-buhay: 2.7 araw) ay ginagamit na panggamot sa kanser at ibang sakit

• Ang oha, kaliskis o alikabok na ginto ay ginagamit na palamuti sa mga gourmet na pagkain sikat dito ang mga manatamis at inumin. Ginagamit ang kaliskis na ginto (gold flake) ng mga maharlika sa Europa noong panahong medyebal bilang dekorasyon ng pagkain at inumin para sa mayayaman at maharlikang panauhin. Sa pormang oha, kaliskis o alikabok ipakikita ang kayamanan ng nag-anyaya o sa paniniwalang ang bagay na di-karaniwan at mahalaga ay mainam sa kalusugan.

• Ang ginintuang tubig (Goldwasser sa Aleman) ay isang tradisyonal na yerbang likor mula sa Gdańsk, Polonia at Schwabach, Alemanya ay naglalaman ng maliliit na oha ng ginto. May mga mamahalin ding inumin (~$1000) na naglalaman ng maliliit ng oha ng ginto. Gayunman, dahil hindi nakikipagsanib ang ginto sa anumang kimikal na masumpungan nito sa loob ng katawan ng tao, wala itong lasa, lumalabas ito ng walang pagbabago.

• Noong panahong medyebal, sinasabing mainam ang ginto sa kalusugan sa paniniwalang mainam sa katawan ang mga di-pangkaraniwan at maganda. Kahit ang ilang mga esoteriko at ilang porma ng alternatibong medisina ay nagsasabing nakagagamot ang purong ginto. Subalit, ang mga asin at radioisotopes lamang ng ginto ang napatunayang may halagang makagaling. Ang elemental na ginto ay hindi makikipagsanib sa lahat ng kimikal na masusumpungan nito sa loob ng katawan at lalabas sa katawan nang walang pagbabago matapos ang 24 oras.

• Ang puting ginto (White gold) (tumbaga ng ginto at plátino, paladio, nikel at/o zinc) ay nagsisilbing kahalili ng plátino.

• Ang berdeng ginto (Green gold) (tumbaga ng ginto at pilak) ay ginagamit sa mga kakaibang alahas habang ang tumbaga nito sa tanso (pulang kulay) ay kalimitang ginagamit sa alahas (rosang ginto)

 

Bago pa man ang kasaysayan, kilala at mahalaga na ang ginto. Maaring ito ang unang metal na ginamit ng tao na mahalaga bilang palamuti at sa mga ritwal nito. Tinutukoy sa mga hiroglipong Ehipsiyo noon pa mang 2600 BC na ang haring Tushratta ng Mitanni na “mas marami pa ito sa lupa” sa Ehipto. Ang Ehipto at Nubya ay may yaman na nabantog bilang mayamang mapagkukunan ng ginto sa maraming kasaysayan. Binanggit ng maraming ulit ang ginto sa Lumang Tipan at kasama ito bilang handog ng mga mago sa unang kabanata ng Mateo sa Bagong Tipan. Ang timog silangan ng Itim ng Dagat ay bantog rin sa ginto. Ang pagmimina nito ay ginagawa mula pa man noong panahon ni Midas. Ginamit ang ginto sa pagtatatag ng unang salapi sa mundo sa Lidia pagitan ng 643 at 630 BC.
Ang mitsa sa eksplorasyon ng mga Europeo sa Amerika ay dahil sa mga ulat na palamunting gintong suot-suot ng mga katutubong Amerikano lalo sa Gitnang Amerika, Peru at Colombia.

Matagal nang isa sa pinakamahalagang metal ang ginto at ang halaga nito ay ginagamit na pamantayan ng maraming pananalapi (na tinatawag na pamantayang ginto) sa kasaysayan. Sagisag ang ginto ng kadalisayan, kahalagahan, kamahalan at kombinasyon ng mga katangiang ito. Itinatuwa ni Thomas More sa kanyang treatise na may pamagat na Utopia ang ginto bilang sagisag ng kayamanan at kabantugan. Sa isang pulong gawang-isip, napakarami ang ginto kaya ginagamit ito bilang kadena sa mga alipin, kasangkapan sa hapag, ang upuan sa inodoro. Kapag dumarating ang mga embahador sa ibang bansa na nakasuot ng mga mararangyang alahas at tsapa ng ginto, napagkakamalanang mga taga-silbi lamang sila ng mga taga-Utopia at halap sila’y nagbibigay pugay sa mga kasamang nakasuot ng lisong kasuotan.

May isang matandang tradisyon sa pagkagat ng ginto upang mapatunayang tunay ito. Kahit na hindi ito propesyonal na paraan sa pagsubok ng ginto, ang pagkagat ay magmamarka sa ginto dahil malambot na metal ito sa panukatang Moh na ginagamit sa pagsukat ng tigas ng mineral. Mas puro ang ginto mas madali ito mamarka. Dinadaya ito sa pagpipinta ng tingga sa isang metal dahil mas malambot ito sa ginto (na nag-aayaya sa maliit na pagkalason sa tingga kapag kinagat).
Noong unang panahon, madaling masumpunangan ang ginto sa lupa. Subalit mula noong 1910, halos 75% ng ginto ay minimina. Kung ang puromg ginto ay pagsamasamahin, tinatayang makabubuo ito isang kubo na may haba ng 20 m (66 ft) sa isang gilid (8000 m³).

Unang mithiin ng mga alkimiko ang makagawa ng ginto mula sa ibang sustansiya katulad ng tingga – mula sa pakikipagniig nito sa maalamat na sustansiyang tinatawag na bato ng pilosopo. Kahit hindi sila nagtagumpay sa kanilang pagsubok, naisulong ng mga alkimiko ang interes sa pag-aaral ng mga sustansiya na naglatag sa pundasyon ng kasalukuyang larangan ng kimika. Ang kanilang sagisag sa ginto ay bilog na may tuldok sa gitna na astrolohikong simbolo ng Araw sa mga matandang sulat ng mga Ehipsiyo at Tsino.

Mula noong siglo 19, nagaganap ang mga “gold rushes” kung saan may malaking deposito ng ginto ang matuklasan. Ang unang malaking tuklas ng ginto sa Estados Unidos ay naganap sa isang maliit na bayan ng Dahlonega sa hilagang Georgia. Ang mga sumunod ng mga “gold rushes” ay naganap sa California, Colorado, Otago, Australia, Witwatersrand, Black Hills at Klondike.

Dahil sa mataas na halaga nito sa kasaysayan, marami sa mga mininang ginto sa kasaysayan ay nasa sirkulasyon pa sa ibat-iba nito gamit.


</doc>
<doc id="9591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9591" title="Davao del Sur">
Davao del Sur

Ang Davao del Sur (Filipino: "Timog Davao") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Davao sa Mindanao. Lungsod ng Digos ang kapital nito at napapaligiran ng lalawigan ng Davao del Norte sa hilaga, at Cotabato, Sultan Kudarat, South Cotabato, at Sarangani sa kanluran. Nasa silangan naman ang Golpo ng Davao.

Dating bahagi ng lalawigan ang Lungsod ng Davao hanggang naging malayang lungsod. Namamahala ang lungsod na hiwalay sa lalawigan at may sariling kinatawan sa Kongreso.

Ang lalawigan ng Davao del Sur ay nahahati sa 14 na bayan at 1 lungsod.


</td></tr></table>


</doc>
<doc id="9592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9592" title="Davao Oriental">
Davao Oriental

Ang Davao Oriental (Filipino: "Silangang Davao") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa Rehiyon ng Davao sa Mindanao. Mati ang kapital nito at napapaligiran ng Compostela Valley sa kanluran, at Agusan del Sur at Surigao del Sur sa hilaga. Pinaka-silangang lalawigan ang Davao Oriental kasama ang Punto ng Pusan ("Pusan Point") bilang ang pinaka-silangang lokasyon. Nakaharap ang Davao Oriental sa Dagat Pilipinas, bahagi ng Karagatang Pasipiko, sa silangan. Nasa walang pangalang tangway ang lalawigan na sinasara ang Golpo ng Davao sa kanluran.

Ang lalawigan ng Davao Oriental ay nahahati sa 10 bayan at 1 lungsod.


</doc>
<doc id="9593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9593" title="Silangang Samar">
Silangang Samar

Ang Silangang Samar (opisyal na pangalan: Eastern Samar) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Silangang Visayas. Borongan ang kapital nito at matatagpuan sa silangang bahgai ng pulo ng Samar. Napapaligiran ito ng Hilagang Samar at sa kanluran nito ang Lalawigan ng Samar. Nakaharap ang Silangang Samar sa Dagat Pilipinas sa silangan, at Golpo ng Leyte sa timog.

Gumagawa ang lalawigan ng Copra at nangangalakal palabas ng batang (Filipino: "troso"). Kabilang sa lokal na agrikultura ang mais, bigas, tubo, at iba't ibang mga gulay.

Naging lalawigan ang Silangang Samar sa bisa ng "Republic Act No. 4221" noong Hunyo 19, 1965.

May kabuuang populasyon ang lalawigan na 461,300 ayon sa senso noong 2010. Wikang Waray-Waray ang pangunahing wika sa lalawigan.

May sakop na kabuuang sukat na 4,470 km ang lalawigan. Naghahanggan ito sa hilaga sa Hilagang Samar, sa Dagat Pilipinas sa silangan, sa Samar sa kanluran, at sa timog ng Golpo ng Leyte.

Nahahati ang Silangang Samar sa 22 bayan at isang lungsod.



</doc>
<doc id="9594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9594" title="Guimaras">
Guimaras

Ang Guimaras ( gi•ma•rás) ay isang pulong lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Kanlurang Visayas. Kilala ang lalawigan sa mangga na pangunahin nitong produktong na iniluluwas pa sa ibang bansa. Jordan ang kabisera ng lalawigan.

Hinihiwalay ng makitid na Kipot ng Iloilo mula sa pulo ng Panay at Kipot ng Guimaras mula sa pulo ng Negros ang lalawigan ng Guimaras.

Ang pulo ng Guimaras na siyang pangunahing pulo ng lalawigan ang bumubuo sa 98 bahagdan ng kabuuang kalupaan nito. Binubuo ang lalawigan ng pangunahing pulo ng Guimaras at ilan pang maliliit na mga pulo sa baybayin nito, ang pinakamalaki rito ay ang pulo ng Inampulugan sa timog-silangang baybayin ng Sibunag na may lawak na 10.67 km². Ang ilan pang mga pulo ng lalawigan ay ang mga pulo ng Nadulao, Nalunga, Guiuanon, Panubulon, Tandug, Yato, Taklong. Mayo 42 maliliit na pulo naman ang bumubuo sa Kapuluang Taklong sa timog-kanlurang baybayin ng Nueva Valencia sa Golpo ng Panay na nagsisilbing pambansang reserbang pandagat, kung saan nagsasagawa ng iba't-ibang gawaing pananaliksik.

Ang Bundok Dinulman na may taas na 267 metro mula sa antas ng dagat ang pinakamatayog na bahagi ng lalawigan. Malaking bahagi naman ng pulo ng Guimaras ay 100 metro ang taas mula sa antas ng dagat.

Siyam sa bawat sampung Guimarasnon ay Hiligaynon — ang pangunahing wika ng rehiyon; samantalang 2.8 bahagdan naman ay Kinaray-a. At ang mga natitira naman ay mga Cebuano, Tagalog at iba pang pangkat.

Sa malaking bahagi ng kasaysayan ng Guimaras sakop ito ng karatig na lalawigan ng Iloilo. Naging regular na parokya ang Guimaras noong 1755 at di-naglaon dumami ang mga naninirahan dito na naging daan upang ito'y maging isang ganap na bayan noong 1886, na may kabayanan sa Tilad (ngayo'y Buenavista).

Noong 1966 sa bisa ng R.A. 4667, naging sub-lalawigan ng Iloilo ang Guimaras na may tatlong bayan — Buenavista, Jordan at Nueva Valencia (itinatag noong 1941), hanggang 1992 nang itakda ng Kodigo ng Pamahalaang Lokal (R.A. 7160) ang pagdaraos ng plebisito sa lahat ng mga sub-lalawigan kung nanaisin nitong maging isang ganap na lalawigan o maibalik sa inang lalawigan nito. Sa ginanap na plebisito, 86.9 na bahagdan ang sumang-ayon na maging isang ganap na lalawigan ang Guimaras at tuluyan nang mahiwalay sa Iloilo. Nagkaroon din ito ng sarili nitong kinatawan sa Kapulungan ng mga Kinatawan na unang hinalal noong 1995. Kasabay ng naturang halalan, ang mga plebisito na nagpatibay ng R.A. 7896 at R.A. 7897 na nagtatatag ng mga bayan ng Sibunag at San Lorenzo, alinsunod sa pagkakasunod.

Ang pinakamalalang sakunang pandagat sa Pilipinas ay naganap sa Kipot ng Guimaras sa pagitan ng Guimaras at Negros Occidental noong 11 Agosto 2006 nang lumubog ang oil tanker ng Petron na M/T Solar 1 at tumagas ang 2.1 milyong litrong langis na lulan nito sa karagatan ng lalawigan.

Gaya ng iba pang lalawigan sa Pilipinas, napapaloob sa Kodigo ng Pamahalaang Lokal ang sistema ng pamamahala sa lalawigan. Pinamumunuan ito ng gobernador na siyang punong tagapagpaganap, kahalili ang isang bise gobernador na tumatayong tagapangulo ng Sangguniang Panlalawigan na bumuboto lamang tuwing patas ang boto ng Sanggunian Panlalawigan.
Ang Sangguniang Panlalawigan ng Guimaras na siyang tagapagbatas ng pamahalaang panlalawigan ay binubuo ng walong regular-na-halal na kagawad o bokal at tatlong ex-officiong kasapi na siyang mga pangulo ng:
Samantalang, naghahalal ng tig-apat na bokal ang bawat distritong pangsangguniang naghahati sa Guimaras. Napapangkat ang mga bayan nito sa sumusunod: 

Nahahati ang Guimaras sa limang bayan na siya namang nahahati sa 98 barangay.
Dahil sa paglago ng turismo, ang sektor ng paglilingkod ang may pinakamalaking ambag sa ekonomiya ng lalawigan. Kasunod nito ang sektor ng pagsasaka, pangingisda at pangungubat — palay, mangga, kasoy, alagaing-hayop at isda.

Ang Guimaras State College na may campus sa Buenavista (punong campus) at Jordan ang tanging institusyong may panterserang edukasyon sa buong lalawigan.

Ang Paliparang Pandaigdig ng Iloilo ang pinakamalapit na paliparan sa lalawigan na may komersiyal na lipad. Mula sa Lungsod ng Iloilo may regular na biyahe ang mga lantsa patungong Guimaras na dumadaong sa mga bayan ng Buenavista at Jordan. Ang mga jeep, tricycle, habal-habal at mini-van ang mga karaniwang ginagamit na sasakyan sa lalawigan, liban sa mga bangka na sinasakyan patungo sa maliliit na pulo ng Guimaras.



</doc>
<doc id="9595" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9595" title="Ifugao">
Ifugao

Ang Ifugao ay isang walang baybayin na lalawigan ng Pilipinas sa Cordillera Administrative Region sa Luzon. Lagawe ang kapital nito at napapaligiran ang Benguet sa kanluran, Mountain Province sa hilaga, Isabela sa silangan, at Nueva Vizcaya sa timog.

Pinangalan ito sa Ilog Ifugao.

Sa lalawigang ito, pangunahing atraksiyon sa mga turista ang Hagdan-Hagdang Palayan ng Banawe. Nabuo ang mga hagdan-hagdang palayan na ito sa mga bundok na walang tulong ng makina na nagbigay ng mga hagdan para sa mga katutubo upang makapatanim ng palay. Noong 1995, ipinahayag ng UNESCO ang lugar nito bilang Pamanang Lugar sa Mundo ("World Heritage Site").

Nahahati ang Ifugao sa 11 munisipalidad.


</doc>
<doc id="9596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9596" title="Iloilo (lalawigan)">
Iloilo (lalawigan)

Ang Iloilo ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Kanlurang Visayas. Lungsod ng Iloilo ang kapital nito at matatagpuan sa timog-silangang bahagi ng Pulo ng Panay, at nasa hangganan ng Antique sa kanluran at Capiz sa hilaga. Matatagpuan naman ang Guimaras sa timog-silangan ng pampang ng Iloilo at Negros Occidental naman sa ibayo ng Golpo ng Panay at Kipot ng Guimaras.

Kilala ang mga taga-Iloilo bilang mga Ilonggo at Ilonggo din ang kanilang wika na pormal na kilala bilang Hiligaynon. Nagsasalita din ng Hiligaynon o ilonggo ang mga tao mula sa Capiz.

Hinggil sa kasaysayan nito bilang isang mahalagang puerto, mga "mestizo" ang maraming Ilonggo, o mga taong may halong Kastilang dugo.

Kilala ang distrito ng Jaro sa Lungsod ng Iloilo sa kanyang buhay na mga pista.

Nahahati ang Iloilo sa 42 munisipalidad at 2 lungsod.



</doc>
<doc id="9597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9597" title="Isabela (lalawigan)">
Isabela (lalawigan)

Ang Isabela ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Lambak ng Cagayan. Ilagan ang kapital nito at napapaligiran ng Aurora, Quirino, Nueva Vizcaya, Ifugao, Mountain Province, Kalinga, at Cagayan. Isang lalawigang agrikultural ang Isabela at ang ikalawang pinakamalaki sa Pilipinas, at ang pinakamalaki sa pulo ng Luzon.

Ang lalawigan ng Isabela ay sukat na 10,665 kilometro parisukat, na kumakatawan sa halos 40 bahagdan ng sakop na lupa ng rehiyon. Ito ang pinakamalaking lalawigan sa Hilagang Luzon at ang ikalawang pinakamalaking lalawigan sa Pilipinas, kung ang tinutukoy ang sukat ng lupa.

Ang Isabela ay nahahati sa 34 bayan at 3 lungsod .



</doc>
<doc id="9598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9598" title="Kalinga">
Kalinga

Ang Kalinga ay isang walang baybayin na lalawigan ng Pilipinas sa Rehiyong Pampangasiwaan ng Cordillera sa Luzon. Tabuk ang kapital nito at napapaligiran ng Lalawigang Bulubundukin sa timog, Abra sa kanluran, Isabela sa silangan, Cagayan sa hilagang-silangan, at Apayao sa hilaga. Bago ang 1995, dating isang lalawigan ang Kalinga at Apayao na pinangalang "Kalinga-Apayao", hanggang naghiwalay ang dalawa upang mapabuti ang serbisyo at pangangailangan ng indibiduwal na mga katutubong tribo sa mga lalawigan.

Ang lalawigan ng Kalinga ay nahahti sa 8 mga bayan.


</doc>
<doc id="9599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9599" title="Laguna">
Laguna

Ang Laguna ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa bahaging CALABARZON sa Luzon. Santa Cruz ang luklukan ng pamahalaan nito at matatagpuan sa timog-silangan ng Kalakhang Maynila, timog ng lalawigan ng Rizal, kanluran ng Quezon, hilaga ng Batangas at silangan ng Cavite. Halos pinapaligiran ng Laguna ang Laguna de Bay, ang pinakamalaking lawa sa bansa. Nakuha ng lalawigan ang pangalan nito mula sa Kastilang salita na "lago", na nangangahulugang "lawa".

Kilala ang Laguna bilang pook ng kapanganakan ni José Rizal, ang pambansang bayani ng Pilipinas. Kilala din sa mga dayuhang namamasyal ang Talon ng Pagsanjan, Liwasang Bayan ng Pila, Laguna, ang mga inukit na kahoy na nilikha na mga tao sa Paete at Pakil, ang mga maiinit na bukal sa Los Baños sa gulod ng Bundok Makiling at ang "Hidden Valley Springs" sa Calauan.

<nowiki>*</nowiki>Isa pang tradisyon ng Laguna ang ANILAG Festival. Ito ay isang linggong pagdiriwang na nangyayari sa buwan ng Marso. Ang ANILAG Festival ay ginaganap sa pamamagitan ng pasasalamat sa mga taong nagbasbas noong mga nakaraang taon. ANILAG Festival ay ginaganap sa pamamagitan ng beauty pageants, pagsayaw, pagbubunyag ng pagkain, at woodcarving competitions. Isa pa sa pagiging tradisyon, Ang ANILAG Festival ay isa rin sa pagbibigay daan sa gobyerno ng Laguna upang i-iskaparate ang kahanga-hangang senaryo, ang masasaganang lokal na kay sarap na pagkain, at alangan, ang mga talento ng mga lokal nito. Habang nangyayari ang festival, isang daang Pilipinong turista sa iba’t ibang panig ng mundo pati narin ang mga dayuhang nais din magtipon para saksihan ang engrandeng taunang selebrasyon.

Nahahati ang Laguna sa 24 bayan at 6 lungsod.


Ang lalawigan ay tuyot mula Nobyembre hanggang Abril at basa sa nalalabing bahagi ng taon sa maliit na bahagi malapit sa katimugang hangganan. Ang ibang bahagi, sa kanluran ng bayan ng Santa Cruz, ay nakakaranas ng tuyong panahon mula Nobyembre hanggang Abril at tag-ulan sa nalalabing bahagi ng taon. Ang silangan at katimugang bahagi ay hindi katulad ang panahon, na mas madalas ang tag-ulan sa kabuuan ng taon.

Ang pangalan ng lalawigan ng Laguna ay isinunod sa Laguna de Bay, isang bahagi ng katubigan na bumubuo sa hilagang hangganan ng lalawigan. Ang Laguna de Bay naman, ay isinunod sa pangalan ng bayan ng Bay (Ang salitang "Laguna de Bay" ay hango sa salitang Kastila na nangangahulugang "Lawa ng Bay"), ang pinakaunang punong bayan ng lalawigan. Si Kapitan Juan de Salcedo kasama ng pulutong ng isang daang sundalong Kastilang-Mehikano at ilang bilang ng mga kakamping mga Bisaya ay sinakop ang lalawigan at ang mga nakapalibot na bahagi para sa Espanya noong 1571. Pitong taon makalipas, dalawang Fransiskanong mga pari ang nagsimulang binyagan ang mga tao doon.


</doc>
<doc id="9600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9600" title="Karapatang-sipi">
Karapatang-sipi

Ang karapatang-sipi (Ingles: copyright) ay isang koleksiyon ng mga karapatang eksklusibo na ibinibigay ng mga pamahalaan sa pagwasto ng isang partikular na ekspresyon ng isang idea o impormasyon. Sa pinaka-heneral, ito ay, sa katuturang literal, "ang karapatan para kumopya" ng isang gawaing orihinal. Sa mga nakararaming kaso, itong mga karapatan ay mayrong takdang-panahon. Ang simbolo ng karapatang-ari ay ang ©.

Ang karapatang-ari o copyright ay ang legal na karapatan ng mga may akda, manunulat, pintor, mang-aawit at ibat ibang talento na nagbibigay sa kanila ng natatanging karapatang makapaggawa ng panibagong sipi ng isahan o maramihan, makapagpamahagi ng sipi maging ito man ay pangkalakalan "(commercial)" o hindi, sa iba't-ibang kaparaan.

Sa iba't-ibang pagkakataon ang paggamit ng thumbnail ay itinuturing na Fair-Use, gayumpaman iminumungkahing manghinggi ng permiso bago gamitin ang mga bagay na hindi pagaari.

May mga bagay na hindi nabibigyan ng karapatang-sipi o "uncopyrightable". Ito ay tumutukoy sa ibat ibang bagay na nakalaan sa pampublikong gamit o dominyo. Mas lalong kilala ito bilang "Public Domain".

Ilan sa mga bagay na karapatang-siping di maari ay mga bagay na likha ng estado, o bagay na binayaran ang pagkakalikha gamit ang kaban ng bayan.


</doc>
<doc id="9603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9603" title="Lanao del Norte">
Lanao del Norte

Ang Lanao del Norte (Filipino:"Hilagang Lanao") ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Hilagang Mindanao. Tubod ang kapital nito at napapaligiran ng Lanao del Sur sa timog, Zamboanga del Sur sa kanluran, Misamis Oriental sat hilaga-silangan, Bukidnon sa silangan, at nahihiwalay sa Misamis Occidental sa pamamagitan ng Iligan Bay.

Nahahati ang Lanao del Norte sa 22 munisipalidad at 1 lungsod.



</doc>
<doc id="9606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9606" title="Leyte">
Leyte

Ang Leyte (o Hilagang Leyte) ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Silangang Visayas. Lungsod ng Tacloban ang kapital nito at sinasakop ang 75 bahagdan ng hilagang bahagi ng pulo ng Leyte. Matatagpuan ang Leyte sa kanluran ng Samar, sa hilaga ng Katimogang Leyte at sa timog ng Biliran. Sa kanluran ng Leyte sa ibayo ng Dagat Camotes, naroon ang lalawigan ng Cebu.

Ang manlalakbay na si Ruy López de Villalobos ay unang dumating sa pulo noong 1543 at ipinangalan ang lugar bilang Las Islas Felipinas.

Ang Labanan sa Golpo ng Leyte ay naganap sa mga karagatang nakapalibot sa pulo simula noong 23 Oktubre hanggang 26 Oktubre 1944. Iyon ang pinakamalaking labanang pandagat sa modernong kasaysayan, kung saan tinatayang 212 mga barko ng Amerika ang nakipaglaban sa mga 60 barko ng Imperyo ng Hapon, kasama na ang mga barking pandigma nitong "Yamato"' at ang "Musashi".

Naganap ang unang labanan sa Leyte noong 20 Oktubre 1944. Isang matagumpay na pagsakop ng mga Alyadong bansa sa pulo ang naganap at naging isang mahalagang bahagi ng tuluyang pagkapanalo ng hukbong Pilipino at Amerikano sa Pilipinas.

Nahahati sa wika ang Leyte sa dalawang pangunahing pangkat. Sa kanluran at timog ang mga nagsasalita ng Cebuano, habang sa hilaga at silangan ang mga nagsasalita ng Waray-waray.

May mga pag-uugnay ang mga Cebuano sa Cebu, ang pinakamataong lalawigan sa Visayas; mas may mga pag-uugnay ang mga Waray sa Leyte at Samar.

Umaasa ang ekonomiya ng Leyte sa agrikultura. Itinatanim ang palay sa mga mababang patag na lugar, partikular sa may Tacloban, habang pagtatanim ng buko, para sa langis nito, ang pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan sa mga bulubunduking lugar. Isang pangunahing pinagkukunan ng kabuhayan ng mga residente ang pangingisda.

Nahahati ang Leyte sa 40 bayan at 3 lungsod.

Isang malayang lungsod ang Lungsod ng Ormoc sa Leyte. Pinamamahalaan ito na malaya sa lalawigan at hindi naghahalal ang mga residente ng mga opisyal ng lalawigan, na nakasaad sa kasulatan ng lungsod.



</doc>
<doc id="9634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9634" title="Gomburza">
Gomburza

Ang Gomburza ay isang daglat - o pinagsama-samang piniling mga bahagi ng pangalan - para sa tatlong martir na paring Pilipinong sina Mariano Gomez, Jose Apolonio Burgos, at Jacinto Zamora na binitay sa pamamagitan ng garote na wala man lamang abugado noong Pebrero 17, 1872 ng mga Kastila sa mga paratang ng pagpapatalsik ng pamahalaan na nagdulot ng pag-aalsa sa Cavite noong 1872. Nag-iwan ang kanilang pagkabitay ng mapait na damdamin sa maraming mga Pilipino, lalo na kay Jose Rizal, ang pambansang bayani ng Pilipinas. Inihandog ni Rizal ang kaniyang nobelang "El Filibusterismo" para magsilbing alaala sa tatlong paring ito.

wtf

panget
tfbb

</doc>
<doc id="9636" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9636" title="Weißwurstäquator">
Weißwurstäquator

Ang weißwurstäquator (pinakamalapit na bigkas /váys·vurst e·kvá·tor/; literal: “ekwador ng "sausage" na puti”) ay isang pampatawang katawagang tumuturing sa isang kathang-isip na hangganan. Hinahati nito ang Alemanya sa bahaging Timog, pangunahin na ang Bayern, kung saan kinakain ang Weißwurst, at sa bahaging Hilaga, kung saan ang mga "longganisang"ng ito ay ni kinakain ni itinuturing na nakakain.

Halos sinasabayan ng weißwurstäquator ang daloy ng Ilog Main, habang ginuguhit naman ng ilang mga taga-timog Bayern ang weißwurstäquator mula sa ulo ng Ilog Danyub o kaya naman bilang isang sirkulong pumapalibot sa München na may 100 km "radius" o pabilog na sukat.


</doc>
<doc id="9646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9646" title="Transportasyon sa Israel">
Transportasyon sa Israel

Lubos na maunlad ang transportasyon sa Israel, at patuloy itong ina-"upgrade" upang maratnan ang mga pangangailangang buhat ng paglaki ng populasyon, mga pangangailangang pampolitika, panseguridad, panturismo, at mga pangangailangang buhat ng palubhang trafik.


Krudong langis 708 km; mga yaring petrolyo 290 km; natural na gas 89 km. Tingnan ang artikulo tungkol sa "Trans-Israel pipeline".


Sa Golpo ng Aqaba:







Tingnan ang kaugnay na artikulo tungkol sa Israel Railways.

Dalawang kaparaanang "light rail" ang binabalak sa Israel—isa sa Tel Aviv-Yafo , at isa sa Jerusalem.

Mayroon din isang "subway" o daanang-ilalim ang Hefa na Karmelit ang tawag. Isa ito sa pinakamaiikling linyang pandaanang-ilalim sa daigdig.



</doc>
<doc id="9650" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9650" title="Munich">
Munich

Ang Munich (Aleman: München; pinakamalapit na bigkas /mín·shen/) ang pinakamalaki at kabisera ng estado ng Baviera, sa Alemanya. Kasunod ng Berlin at Hamburgo, ang Munich ang pangatlong pinakamalaking lungsod sa Alemanya, at isa rin ito sa mga pinakamahahalagang sentro pang-ekonomiya, pantransportasyon, at pangkultura ng bansa.



</doc>
<doc id="9667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9667" title="Marktl">
Marktl

Ang Marktl o Marktl am Inn, nangangahulugang “munting pamilihan sa may Ilog Inn”, ay isang lungsod sa lalawigan ng Bayern. May populasyon ito ng 2700.

Ang Marktl ang pook ng kapanganakan ng kasalukuyang Papa Benedicto XVI.


</doc>
<doc id="9701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9701" title="Palabaybayan">
Palabaybayan

Ang palabaybayan ("orthography" sa Wikang Ingles) ng isang wika ay tumutukoy sa tamang paraan ng paggamit ng isang tiyak na sistema sa pagsulat ng isang wika.


</doc>
<doc id="9702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9702" title="Vicente Piccio, Jr.">
Vicente Piccio, Jr.

Si Retired Major General Vicente M. Piccio (ipinanganak Marso 1, 1927 sa Lungsod ng Iloilo, Iloilo) ay isang Filipinong militar. Siya ang dating hepe ng Hukbong Himpapawid ng Pilipinas noong mga huling araw ng diktadura ni Ferdinand Marcos.

Siya ang ama ni Philip Piccio, pangulo ng PEP Coalition na kasalukuyang nilalabanan ang Yuchengco Group of Companies na nagmay-ari ng Pacific Plans Inc.



</doc>
<doc id="9704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9704" title="Heneral Piccio">
Heneral Piccio

Maaaring tumukoy ang Heneral Piccio sa isa sa dalawang hepe ng hukbong himpapawid:


</doc>
<doc id="9708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9708" title="Pagtatalik">
Pagtatalik

Ang pagtatalik, pagsisiping, o pag-uulayaw, ayon sa biyolohikal na kahulugan, ay isang pamamaraan ng isang babae at ng isang lalaki upang makabuo ng kanilang magiging supling sa pamamagitan ng kanilang mga ari. Sa Tanakh at sa Bibliya, ginamit ang salitang "nakilala" (o sumiping), kung kaya't ang proseso ng pagtatalik ay ang pagkilala ng lalaki sa kaniyang asawa, gayon din ng babae sa kaniyang esposo. Ang pamamaraang pisikal na ito ay ang pagsiping at pagniniig ng diwa, isipan, katawan at puso na bunga ng pagmamahalan ng dalawang tao. Ang pagkakaroon ng anak ang resulta ng prosesong ito. Sa mabuting biro at makatang paghahambing, tinatawag din itong ""luto ng Diyos"". - sa pabiro at makatang paraan - ang pagsisiping ng mag-asawa na may pagtatalik. Sa ibang kahulugan na bukod sa pakikipagtalik, nangangahulugan ang pagsisiping ng pagtabi, pagpiling, at pagdais, katulad ng sa pagtulog, pag-upo, o paghiga.

Bawat nilalang ay may kakayahang mag-anak at magpakarami. Ngunit dumaraan sa pamamaraan ng pagtatalik ang mga hayop - partikular na ang mga mamalya. Katulad ng mga mamalya, kailangan din ng dalawang taong magtalik para magkaanak. Sa gawaing pagtatalik ng dalawang nasa hustong gulang na tao, may maliit na bilang ng natatanging pluido na may mga semilya ang nasasalin mula sa aring panlalaki hanggang sa pag-aari ng babae. May katangian ang mga selulang punla o semilya na mabilis na makapaglakbay patungo sa bahay-bata ng babae. Sa tulong ng pagsilip sa mikroskopyo, makikitang kahawig ng mga butete ang mga punla ("sperm") na may tila-sinulid na buntot. Gumaganap ang buntot na ito bilang isang propeler. Kung may selulang itlog ("ovum") na lumabas mula sa bahay-itlog ng isang babae sa kapanahunan ng pagtatalik. At kung nagkataong patungo ang sa bahay bata, magtatagpo at magsasanib ang itlog (ang proseso ng pertilisasyon) at punla na nagiging sanhi ng simula ng pagdadalang-tao ng babae. Ang nagsama at nabuong napunlaang itlog ("fertilized egg") ang siyang pinakasimula ng pintig ng buhay sa loob ng katawan ng babae, na sa lumaon ay magiging ganap na sanggol sa loob ng sinapupunan ng isang magiging ina.

Dahil rito, isang responsibilidad at pribilehiyo ang kakayahang magtalik ng dalawang taong nagmamahalan at nagkaisang dibdib sa sakramento ng matrimonyo. Ang pagtatalik ng mag-asawa ang simula ng pagkakaroon ng mag-anak na kasapi ng isang lipunan. Mahalaga ang pagpaplano ng pamilya.

Kadalasang nagdudulot na suliranin ang paggiging magkasintahan ng dalawang nagbibinatang lalaki at babae, sapagkat may kalakasan ang tawag ng damdaming magtalik, na hindi pinaplano, sa mga kabataan. Isang dahilan ang pagiging mausyoso at mausisa ng mga kabataan sa tawag ng damdaming ito, bagaman mayroon din silang pangamba at takot kaugnay nito: kabilang ang pagpapaganda ng batang babae upang makahanap siya ng nararapat na asawang lalaki sa hinaharap na panahon; samantalang umaasa naman ang batang lalaki na maging malakas siya at mapatunay ang kaniyang pagiging lalaki o pagkalalaki upang masiyahan at mapakibagayan ng mabuti ang kaniyang magiging asawang babae.

Isa sa mga nagiging katanungan ng mga kabataan, lalaki man o babae, hinggil sa panahon ng kanilang pagbibinata at pagdadalaga ang: ""Normal ba ang nararadaman kong ito?""; ""Maganda ba ang itsura ko?"", ""Maging kaakit-akit kaya ako sa kaniya?"" o kaya ""E, paano kung gusto niyang makipagtalik?""

Sa paglaon at sa kabila ng kanilang mga pangamba, kapag sumapit na ang mga binatilyo't dalagitang ito sa hustong edad, at dumaan na sila panahong natugon na nila ang kanilang mga personal na katanungan hinggil sa paksa ng pagtatalik at ibang mga kaugnay na paksa, nagiging mas responsable sila at nagtatalaga ng mga pamantayan at ng mga pangmatagalang layunin. Iibigin nilang iwanan ang mga panandalian at madaling-makamit na mga kasiyahang pangkatawan sapagkat iniisip nilang mayroong pang ibang mas mahahalagang bagay kaysa rito. Sa pagbibigay ng pagpapahalaga sa kanilang sarili at mga positibong hangarin at pangangailangan, mas nakapagbibigay rin sila ng angkop na halaga sa ibang mga tao. Mas nauunawaan na nila ang pangangailangan ng pagpili ng tama at nararapat na mga desisyon sa buhay, sa halip na magpadala na lamang sa mga silakbo ng damdamin, upang hindi nila masaktan ang sarili ang ibang tao.

Sa pagkakaedad o pagtanda din ng mga kabataan, mas naiisip din nila ang mga maaaring maging panganib, suliranin, at kabutihan ng mga gawi sa pakikipagtalik at ibang mga pag-uugali at gawi. Naiisip nila ang mga maging dulot ng kanilang mga gawain. Isa sa mga mahalagang magagawa ng kabataan ang kung paano maisasali sa kanilang buhay at pagkakaroon ng kasintahan, sa nararapat na kaparaanan, ang seksuwalidad.

Isang aklat sa Tanakh at sa Bibliya ang "Aklat ng Awit ng mga Awit" na tumatalakay sa pag-ibig, at matinding dagsa ng damdamin ngunit may malambing na pakikipagtalik. Natatangi ang paksang nasa kabuoan ng aklat: na kamanghamangha ang magmahal. Ipinagdiriwang dito ang kasiyahang nakakamit mula sa pagmamahalan at pakikipagtalik. Nasa mga pahina ng libro ang pananaw ng isang romantikong damdaming may dalang batubalaning kaugnay ng pagkabighaning seksuwal, at pagkakaroon ng katuwaan dito, at pagkakatupad ng damdaming ito. Isang huwaran ang aklat ng "Awit ng mga Awit" kung ano ang totoong ibig sabihin ng kasal ayon sa pananaw ng mga Kristiyano.

Ayon sa Katekismo ng Simbahang Katoliko ("Catechism of the Catholic Church"), ang seksuwalidad ay isang mapagkukunan o pinagmumulan ng kasiyahan at kaligayahan. Nilarawan pa sa aklat na ito na inilunsad ng Manlilikha ang gawain ng pagtatalik na para sa tungkulin ng pagpaparami o pag-aanak upang makaranas ang mag-asawa ng kaluguran at katuwaan sa katawan at sa espiritu. Ipinaliwanag pa rin ng aklat na ito na walang masama sa paghahanap ng kasiyahan at kaligayahang ito sapagkat tinatanggap lamang ng lalaki at babae ang kung ano ang itinakda at inilaan ng Diyos para sa kanila, subalit kailangan lamang na panatilihin ng lalaki at babae ang kanilang mga sarili sa loob ng mga hangganan ng makatuwirang katimpian. Bilang karagdagan, nilarawan pa rin ng Katekismong ito ang pagtatalik bilang matalik, banal, dalisay, marangal, at dakilang pagdadaop o pagsasanib. Ayon sa aklat, ang tunay na makataong pagganap o pagsasagawa ng pagtatalik ay nagtataglay at lumilinang ng pagbibigay ng sarili na nagpapayaman sa katuwaan at pagpapasalamat o utang ng loob ng mag-asawa. Kaugnay ng mga naunang paglalarawan, sinasabi pa rin ng Katekismo na nakakaapekto ang seksuwalidad sa lahat ng mga aspeto o tabas ng pagkatao ng tao na nasa loob ng pagkakaisa ng katawan at ng kaluluwa. Nakatuon ang seksuwalidad sa pagkaantig ng damdamin, sa kakayahang magmahal at magkaroon ng anak ng tao, at sa kakayahang makabuo ng matibay na ugnayang may pakikilahok at pakikiisa sa ibang tao.


Mga aklat:



</doc>
<doc id="9709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9709" title="Marte">
Marte

Ang Marte o Mars ay ang ika-apat na planeta mula sa Araw sa ating Sistemang Solar. Ipinangalan ito sa Romanong diyos ng digmaan (Ares sa Mitolohiyang Griyego). Kilala din ang Marte bilang "Ang Pulang Planeta" hinggil sa mamulang anyo nito kapag nakikita mula sa Daigdig sa gabi. May dalawang buwan ang Marte, ang Phobos at Deimos, na maliliit at kakaiba ang hugis at posibleng nakuhang mga asteroyd katulad ng 5261 Eureka. Makikita ang Marte mula sa Daigdig sa pamamagitan ng hubad na mata (naked eye) na may kaliwanagan ng hanggang -2.9 magnitud, nilalagpasan lamang ng Venus, Buwan at Araw.

Tumutukoy ang unlaping "areo-" sa Marte katulad sa pagtukoy ng "geo-" sa Daigdig — halimbawa, ang "areolohiya" laban sa "heolohiya". Ginagamit din ang areolohiya ("areology") bilang pangtukoy sa pag-aaral sa Marte sa isang kabuuan sa halip sa mga prosesong heolohikal ng planeta. (Sa salitang Griyego, "Arēs" ay Marte.) Ang simbolong astronomikal ng Marte ay ♂, isang bilog na may palaso na tumuro sa hilaga-silangan. Kinakatawan ng simbolong ito ang kalasag at sibat ng diyos na Marte, at sa biyolohiya, ginagamit ito bilang tanda para sa kasariang lalaki.

Tumutukoy sa Intsik, Hapon, Koryano at Vietnames na mga kultura ang planeta bilang 火星, or "bituing apoy", isang pagpapangalan na nakabatay sa lumang mitolohikal na Intsik ng sirkulo ng Limang Elemento.

0.376 g ang grabidad sa surpasyo ng Marte. Mas magaan kung may tao roon.

Ang mga suklob na yelong polar sa Marte ay may ilang metrong yelo ng karbon dioksido sa ibabaw ng yelong tubig. Kung tunawin ang suklob na yelong polar sa timog ng Marte, mababaha ang buong surpasyo ng planeta nang mga 11 metrong kailalimang tubig.


</doc>
<doc id="9713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9713" title="Piccio">
Piccio

Maaaring tumukoy ang Piccio:


</doc>
<doc id="9726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9726" title="Baguio">
Baguio

Ang Baguio (bigkas /bá·gyo/) ay isang "1st-class highly urbanized" na lungsod sa hilagang Luzon sa Pilipinas at ang punong-lungsod ng Cordillera Administrative Region. Napapalibutan ito ng probinsiya ng Benguet. Itinatag ang Baguio ng mga Amerikano noong 1900 bilang isang bakasyonan sa panahon ng tag-araw sa isang nayon ng mga Ibaloi na dating tinatawag na Kafagway. Ginawang "Summer Capital" ang lungsod noong 1 Hunyo 1903 ng "Philippine Commission" at idineklarang lungsod ng "Philippine Assembly" noong 1 Setyembre 1909. Ang pangalang Baguio ay hango sa salitang Ibaloi na "bagiw" na ang ibig sabihin ay 'lumot'. Tinatayang nasa mahigit-kumulang sa 1500 metro(5100 talampakan) ang taas ng lungsod na naaayon para sa paglaki at pagdami ng mga punong pino at mga halamang namumulaklak.

Ayon sa senso ng 2007, may kabuuan itong populasyon na 301,926.

Ang Lungsod ng Baguio ay matatagpuan sa bulubundukin ng Cordillera Central sa hilagang Luzon. Ito'y napapaligiran ng probinsiya ng Benguet. Ang kabuuang sukat ng lungsod ay 57.5 kilometro kwadrado. Ang ayos ng lungsod ay naaayon sa naunang plano ng tanyag na arkitektong si Daniel Burnham. Ang bahay-pamahalaan ng lungsod ay itinayo sa mismong gitna ng lungsod.

Ang Lungsod ng Baguio ay kilala dahil sa kanyang katamtamang klima. Dahil sa kanyang taas, ang temperatura ng lungsod ay mas mababa ng 8 sentigrado kumpara sa temperatura sa mga mabababang lugar. Maburol ang kabuuan ng lungsod at ang kanyang mga lansangan ay ginawa ayon sa ayos ng lupa.

Ang lugar na kung saan nakatayo ang lungsod ay unang tinirhan ng mga katutubong Ibaloi at Kankana-ey. Una itong naging pastulan ng mga baka at mga iba pang alagang hayop. Noong panahon ng pamamhala ng mga Kastila hindi gaano binigyang pansin ang lugar.

Dahil sa klima ng lugar, nahikayat ang mga Amerikano na ayusin ang lugar bilang isang bakasyonan. Noong taong 1901, inumpisahang gawin ang "Kennon Road". Sa pamumuno ng mga Amerikano at sa tulong ng mga manggagawang Pilipino at mga Hapon, inukit ang daanang ito sa pagitan ng mga bundok at sinusundan ang ilog ng Bued mula sa bayan ng Rosario sa lalawigan ng La Union hangang sa Kafagway. Naging madali ang paglalakbay patungo sa lugar na ito, at pagkatapos ng ilang taon ay lumaki ang populasyon. Idineklarang "Summer Capital" ng "Philippine Commission" ang lungsod noong ika-1 ng Hunyo taong 1903. Noong 1904, inatasan ang sikat na arkitekto na si Daniel Burnham na gawan ng plano ang pagpapaunlad ng lungsod. Noong ika-1 ng Setyembre taong 1909 ay idineklarang lungsod and Baguio ng "Philippine Assembly".

Isa ang Lungsod ng Baguio sa mga unang binomba ng pwersa ng Imperyo ng Hapon noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Madaling nasakop ng mga Hapon a lugar. Sa pagbalik ng mga Amerikano sa mga huling buwan ng digmaan, sa lungsod umatras ang karamihan ng mga sundalong Hapon sa Luzon kasama na si Hen. Tomoyuki Yamashita. Noong ika-3 ng Setyembre ay pormal na isinuko ni Hen. Yamashita sa mga hukbong Amerikano at Pilipino ang mga natitirang puwersa ng Imperyo ng Hapon sa Pilipinas. Ito ay ginanap sa "Camp John Hay" na matatagpuan sa silangang bahagi ng lungsod.

Patuloy ang pagunlad ng lungsod pagkatapos ng digmaan hangang noong ika-16 Hulyo taong 1990, naranasan ng mga residenta ng lungsod ang isa sa pinakamalakas na lindol na tumamasa bansa. Maraming mga nasirang gusali at maraming mga tao ang nasawi. Karamihan sa mga gusaling nasira ay mga hotel.

Sa ika-1 ng Setyembre ng taong 2009 ay gaganapin ang pagdiriwang ng ika-100 taon anibersaryo ng lungsod.

Ang Ekonomiya ng Lungsod ng Baguio ay nakadepende sa kanyang kinaroroonan at sa kanyang klima. Maraming mga Unibersidad ang umusbong dito dahil sa dami ng mga magaaral na gustong magaral sa lugar na tahimik at malamig. Madali rin itong puntahan kahit ito ay nasa mabundok na lugar. Ito rin ang centro ng kalakalan sa Cordillera. Karamihan ng mga kalakal ng mga kalapit na probinsiya ay dumadaan muna sa lingsod bago ito maipamahagi sa mga ibang probinsiya. Dahil sa kanyang klima, ang lungsod ang karaniwang bakasyonan ng mga turistang galing sa mga kalapit na probinsiya at maging mga turistang dayuhan lalo na sa tag-araw.

Matatagpuan din sa lungsod ang isang sangay ng "Philippine Economic Zone Authority" na nagbibigay kabuhayan sa mga residente ng lungsod. Karamihan sa mga produktong ginagawa sa lugar an ito ay iniluluwas sa ibang bansa.

Tinatawag na "university town" ang Lungsod ng Baguio. Ayon sa ginawang senso noong 2007, halos kalahati ng populasyon ng lungsod ay mga magaaral. Mayroong bilang na 141,088 ang naitalang mga magaaral na karamihan ay galing pa sa mga kalapit na mga probisya. Maraming mga bahay paupahan ang naitayo para magsilbing tirahan ng mga magaaral. Karamihan sa mga gamit sa pagaaral ay sa lungsod din binibili. Dahil dito, maraming mga negosyong nakabase sa edukasyon ang umusbong.

Mayroong walong pangunahing institusyon o pamantasan ang matatagpuan dito. Dahil sa mga ito, and Lungsod ng Baguio ay ang sentro ng edukasyon sa buong hilagang luzon.

May mga institusyon din na tumatangap ng mga dayuhang mag-aaral. Karamihan sa mga dayuhang ito ay pumupunta sa lungsod para mag-aral ng salitang Ingles, o kaya'y para makapag-aral sa isa sa mga kilalang pamantasan sa lungsod. Karamihan sa kanila ay mga Koreano, Indiyano, at mga taga Nepal.

Dahil sa klima, mga magagandang tanawin, at sa mga makasaysayang lugar sa lungsod, maraming mga turista ang gustong magbakasyon dito. Sa panahon ng tag-araw, halos nadodoble a populasyon ng lungsod dahil sa dami ng mga dumadayo dito. Dahil dito, mahigit sa walumpong hotel ang naitayo sa lungsod. Marami ding mga bahay paupahan ang nagsislbing pansamantalang tirahan ng mga turista.

Ang Panagbenga Festival ang isa sa mga pangunahing kaganapan sa Lungsod ng Baguio na humuhikayat sa mga turista na akyatin ang lungsod. Ito ay isang buwang pagdiriwang na binibigyang halaga ang kagandahan ng kalikhasan sa panahon ng pamumulaklak ng mga halaman.

Dahil din sa turismo, umusbong ang mga iba't ibang mga negosyo na nagbibigay serbisyo ayon sa mga pangangailangan ng mga turista.

Karamihan ng mga produktong galing sa mga kalapit probinsiya ng Cordillera ay iniimbak muna sa lungsod bago ito maipamahagi sa buong bansa. Karamihan sa mga produktong ito ay mga gulay na bihirang tumubo sa mga maiinit na lugar. Naging kilala ang lungsod bilang bilihan ng mga gulay na may mataas ka kalidad.

Isa sa mga pinakaprudoktibong lugar ng "Philippine Economic Zone Authority" ay matatagpuan sa lungsod. Karamihan sa mga produktong ginagawa dito ay iniluluwas sa ibang bansa. Ang mga dayuhang kompanya dito ang syang nagbibigay kabuhayan sa mga residente ng lungsod. Ang ilan sa mga kompanyang matatagpuan dito ang isa sa pinakamalaking pagawaan ng gamit pang elektroniko, ang "Texas Instruments", ang MOOG na gumagawa ng mga piyesang pang makina, at ang SiTEL na isang "BPO Company" o mas kilala sa tawag na "call center".

Ang Lungsod ng Baguio ay isang lugar na kung saan nagtatagpo ang mga iba't ibang kultura.

Nahahati ang lungsod ng Baguio sa 129 barangay.


</doc>
<doc id="9738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9738" title="Cebu">
Cebu

Maaaring tumukoy ang Cebu:


</doc>
<doc id="9744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9744" title="Cagayan">
Cagayan

Cagayan ang pangalan ng ilang mga pook sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="9750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9750" title="Wikang Pilipino">
Wikang Pilipino

Ang wikang Pilipino ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="9751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9751" title="Iloilo">
Iloilo

Maaaring tumukoy ang Iloilo sa mga sumusunod:




</doc>
<doc id="9752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9752" title="Puerto Princesa">
Puerto Princesa

Ang Puerto Princesa ay isang "1 class" na lungsod at ang punong lungsod ng lalawigan ng Palawan sa Pilipinas. Ayon sa sensus ng 2000, may populasyon ito ng 161 912 sa 33 306 sambahayan. Tanyag ang lungsod sa kaniyang mga "crocodile farm", mga ilog sa ilalim ng lupa, at mga "dive spot".

Nahahati ang lungsod ng Puerto Princesa sa 66 baranggay.


</doc>
<doc id="9757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9757" title="Lungsod ng Iloilo">
Lungsod ng Iloilo

Ang lungsod ng Iloilo ang kabisera ng lalawigan ng Iloilo sa Pilipinas. Ito rin ang sentrong panrehiyon at pangunahing sentrong pang-ekonomiya ng Western Visayas Region. Ito ang ikasiyam na pinakamataong lungsod sa Pilipinas; may populasyon ito ng 365,820 ayon sa senso ng 2000.

Nagtataglay rin ang lungsod ng Iloilo ng isang maliit na populasyon ng mga dayuhan mula sa Alemanya, Australia, Hapon, Timog Korea, Tsina at Hong Kong, United Kingdom, at Estados Unidos. Gayunman, naisipan ng mga dayuhang naninirahan sa lungsod na mas nakakabuting gamitin ang buong heograpiya, hindi tulad ng mga nasa Kalakhang Maynila na mas ninanais na manirahan sa mga "gated community" tulad ng Ayala Alabang at Forbes Park.

Binubuo ng 180 barangay ang kabuuang lungsod na napapangkat naman sa pitong distrito:


</doc>
<doc id="9759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9759" title="Simbahang Katolika Romana">
Simbahang Katolika Romana

Ang Simbahang Katolika Romana o Simbahang Katolika (o Simbahang Katoliko) ay isang Kristiyanong simbahan na nasa buong kapisanan kasabay ng Obispo ng Roma, na kasalukuyan ay ang Santo Papa, si Francisco I. Gaya ng ibang mga denominasyon ng Kristiyanismo, binabakas ng Simbahang Katoliko Romano ang pinagmulan nito sa orihinal na pamayanang Kristiyano na itinatag ni Hesus at ipinalaganap ng mga Labindalawang Apostol, partikular na si San Pedro.

Ang Simbahang Katoliko Romano ay ang pinakamalaking simbahang Kristiyano, na nagkakatawan sa kalahati ng lahat ng mga Kristiyano, at ang pinakamalaking organisadong unit ng anumang pananampalataya sa mundo. Ayon sa "Statistical Yearbook of the Church", ang bilang ng nakatalang pandaigdigang kasapi ng Simbahang Katoliko sa katapusan ng 2005 ay 1,114,966,000, na malapit sa ika-anim na bahagi ng populasyon ng mundo.

Ang pandaigdigang Simbahang Katoliko ay binubuo ng isang Latin o Kanluranin at 22 Silanganing Katolikong awtonomong simbahang partikular, kung saan lahat ay tumitingala sa Papa, na mag-isa o kasama ng Kolehiyo ng mga Obispo, bilang kanilang pinakamataas na autoridad sa daigdig sa mga paksa ng paniniwala, mga asal at ng pansimbahang pamamahala. Nakahati ito sa mga nasasakupang pook, karaniwan sa batayang teritoryal. Ang pamantayang teritoryal na yunit ay itinatawag na diyosesis sa simbahang Latin at eparkiya sa mga Silanganing simbahan. Ang bawat diyosesis o eparkiya ay nasa pamumuno ng isang obispo, patriyarka o eparko. Sa katapusan ng 2006, ang buong bilang ng lahat ng itong mga nasasakupang pook ay 2,782.

Gaya ng ibang mga sekta ng Kristiyanismo gaya ng mga Simbahang Ortodokso, ang Simbahang Romano Katoliko ay nag-aangkin na ang tradisyon nito ay itinatag ni Hesus. Sa teolohiya ng Simbahang Romano Katoliko, ang doktrinang paghaliling apostoliko ay nag-aangkin na ibinigay ni Hesus ang buong sakramental na kapangyarihan sa simbahan sa 12 apostol sa sakramento ng mga Banal na Kautusan at gumagawa sa mga itong unang obispo. Sa pagkakaloob ng kabuuan ng sakramento ng mga Banal na Kautusuan, ang mga ito ay binigyan ng kapangyarihan na magkaloob ng sakramento sa iba pa at nagpapasagrado sa maraming mga obispo sa isang direktang linya na nagmumula sa mga Apostol at kay Hesus. Ang doktrina ng Apostolikong paghalili ay hindi lang natatangi sa Romano Katoliko at ang iba't ibang mga sekta ng Kristiyanismo ay nag-aangkin rin ng teolohiyang ito gaya ng mga Simbahang Ortodokso, mga Lutherano at iba pa. Ayon sa Simbahang Katoliko Romano si Pedro na apostol ni Hesus ang unang "obispo ng Roma" at gumawa sa isang nagngangalang Linus bilang kahalili niyang obispo at kaya ay nagpasimula ito ng isang linyang paghalili ng mga obispo mula kay Pedro na kinabibilangan ng mga kasalukuyang papa ng Romano Katoliko. Gayunpaman, isinaad sa "mga konstitusyong apostoliko" na si Linus ang "unang obispo ng Roma" at inordinahan ni Apostol Pablo at si Linus ay hinalinhan ni Clemente na inordinahan naman ni Pedro. Ayon sa mga eskolar at historyan, ang opisinang 
"Monarkikal na Obispo" ay lumitaw lamang noong ikalawang siglo CE. Sa mga liham lamang ni Ignacio ng Antioquia sa kanyang pagtungo sa Roma noong ika-2 siglo na kanyang inilarawan at ikinatwiran na ang mga simbahan ay pinangunahan ng isang obispo na inaalalayan ng mga presbitero at deakono. Ayon kay propesor , "dapat maalala na salungat sa banal na paniniwala ng Katoliko--ang monoarkikal na istrukturang episkopal ng simbahan (na kilala bilang episkopatang monarkikal kung saan ang bawat diyoses ay pinamumunuan ng isang obispo) ay hindi pa umiiral sa Roma sa panahong ito. Ayon kay Padre , "ang makukuhang ebidensiya ay nagpapakita na ang simbahan sa Roma ay pinamunuan ng isang kolehiyo ng mga presbitero sa halip na isang obispo sa loob ng hindi bababa sa ilang mga dekada ng ikalawang siglo CE. Ayon din kay Fr. Sullivan, "Ang Bagong Tipan o ang sinaunang kasaysayang Kristiyano ay hindi nag-aalok ng suporta sa nosyon ng paghaliling apostoliko bilang 'isang hindi naputol na linya ng ordinasyong episkopal sa pamamagitan ng mga apostol sa mga siglo tungo sa mga obispo ngayon'" at "Ang Bagong Tipan ay hindi nag-aalok ng suporta para sa teoriya ng paghaliling apostoliko na nagpapalagay na ang mga apostol ay humirang o nag-ordina ng isang obispo para sa bawat mga simbahang kanilang itinatag".

Ang mga kondisyon sa imperyo Romano ay nagpadali sa pagkalat ng mga bagong ideya. Ang mga mahuhusay na lansangan at mga daanang pantubig ay pumayag sa madaling paglalakbay samantalang ang Pax Romana ay gumawa sa paglalakbay mula sa isang rehiyon tungo sa isa pa na ligtas. Ang mga sinaunang Kristiyano ay nakaakay ng mga pamayanang Hudyo sa buong Dagat Meditteraneo. Bagaman ang karamihan ng mga naakay sa Kristiyanismo ay mula sa Imperyo Romano, ang mga kilalang pamayanang Kristiyano ay itinatag rin sa Armenia, Iran at sa kahabaan ng Baybaying Malabar. Ang bagong relihiyon na Kristiyanismo ay pinakamatagumpay sa mga lugar na urbano at kumalat muna sa mga alipin at mga tao na may mabababang mga katayuan sa lipunan.

Sa simula, ang Hudaismo at Kristiyanismo ayon sa mga eskolar ay hindi pa hiwalay at ang mga Kristiyano ay sumasambang kasama ng mga Hudyo na tinatawag ng mga historyan na Hudyong Kristiyano gaya ng mga Ebionita. Ang mga Hudyong Kristiyano ang bumubuo sa karamihan ng mga Kristiyano sa unang siglo ng Kristiyanismo at sumusunod pa rin sa mga Kautusan ni Moises ayon sa Mga Gawa ng mga Apostol. Gayunpaman, dahil ang mga ibang Kristiyano ay nagsimulang umakay sa mga hentil (hindi Hudyo), nagkaroon ng alitan sa pagitan ng mga Kristiyano kung dapat pang sundin ng mga hentil (hindi-Hudyo) ang mga kautusan ni Moises. Upang malutas ang mga magkakatunggaling pananaw tungkol sa Kautusan ni Moises, ang konseho ng Herusalem ay tinipon ng mga haligi ng iglesia (simbahan) na sina Pedro at Santiago (). Nagpasya si Santiago ang Makatarungan na ang mga hentil (hindi-Hudyo) ay maaaring maging mga Kristiyano nang hindi sumusunod sa "ilang" mga kautusan ni Moises gaya ng pagtutuli ngunit "kailangan" pa ring silang sumunod sa ilang mga kautusan ni Moises gaya ng paglayo sa "mga pagkaing inihandog sa mga diyos-diyosan at binigti at dugo, imoralidad...sapagkat ang kautusan ni Moises ay ipinapangaral sa bawat lungsod mula pa nang unang panahon at binabasa ito sa mga sinagoga bawat araw ng Sabat" (). Gayunpaman, ayon , tinuli ni Pablo si Timoteo at sa pagtahak nila sa mga lungsod, ibinigay nila Pablo sa mga iglesia ang pinagpasiyahan ng mga apostol at ng mga nakakatanda sa konseho ng Herusalem na kanilang dapat sundin. Ang alitan tungkol sa pagsunod sa Kautusan ni Moises ay hindi natapos sa konseho ng Herusalem. Ayon sa , nabalitaan ng mga Hudyo patungkol kay Pablo, "na tinuturuan mo ang lahat ng mga Hudyo na nasa mga hentil, ng pagtalikod kay Moises. Sinabi mo na huwag tuliin ang kanilang mga anak, ni mamuhay ng ayon sa mga kaugalian...Dalisayiin mo ang iyong sarili kasama nila. Bayaran mo ang kanilang magugugol upang magpaahit sila ng kanilang mga ulo. Upang malaman ng lahat na hindi totoo ang mga bagay na nabalitaan nila patungkol sa iyo. At malalaman din na ikaw ay lumalakad ng maayos na tumutupad ng kautusan."". Ayon sa , kinompronta at sinaway ni Pablo si Pedro dahil sa pamimilit ni Pedro sa mga hentil na sumunod sa kautusan ni Moises. Taliwas sa pinagpasyahan sa Konseho ng Herusalem na bawal kainin ang pagkaing inihandog sa diyos-diyosan, binigti at dugo, isinaad ni Pablo sa , ""anumang ipinagbibili sa pamilihan ay kainin ninyo"". at sa ay ""hindi tayo nagiging katanggap-tanggap sa Diyos sa pamamagitan ng pagkain"". Ang pagkain ng mga inihandog sa diyos-diyosan ay ipinagbawal rin ni Hesus sa .

Bagaman nakapasok sa kanon na Katoliko ang mga sulat ni Pablo, ang mga sulat na ito ay itinakwil ng mga Hudyong-Kristiyanong Ebionita na naniniwalang si Apostol Pablo ay isang "natalikod at impostor na apostol".

Ang ilang mga pamayanang Kristiyano sa ikalawang siglo CE ay nagebolb sa isang mas may istrukturang hierarka na ang isang sentral na obispo ay may autoridad sa siyudad at humantong sa pagpapaunlad ng Obispong Metropolitan. Ang organisasyon ng Simbahang Kristiyano ay nagsimulang gumaya sa organisasyon ng Imperyo Romano. Ang mga obispo sa mga siyudad na mas mahalaga sa politika ay naglapat ng mas malaking autoridad sa mga obispo sa mga kalapit na siyudad. Ang mga simbahan sa Antioquia, Alehandriya at Roma ang humawak ng pinakamatataas na mga posisyon. Kabilang sa mga magkakatunggaling pananaw na Kristiyanong lumaganap noong ika-2 siglo ang Marcionismo, Gnostisismo, Montanismo, Docetismo. Si Marcion ang pinaniniwalang ang unang nagtipon ng isang kanon na binubuo lamang 11 mga aklat na isang Ebanghelyo ni Lucas at 10 sulat ni Pablo. Ang ibang mga aklat nang kalaunang naging kanon ng Bagong Tipan ay itinakwil ni Marcion. Si Irenaeus ang unang nagmungkahi ng pagtanggap lamang sa apat na ebanghelyo at nangatwiran laban sa mga ibang pangkat na Kristiyano na gumagamit ng mga ebanghelyo na kaunti o higit pa sa 4. Kanyang binatikos ang Gnostisismo at itinakwil ang Ebanghelyo ng Katotohanan dahil sa nilalamang gnostiko nito. Tinangka ni Victor na obispo ng Roma na ideklarang erehiya at itiwalag ang mga nagdiriwang ng paskuwa sa Nisan 14. Bago ni Victor, may isang pagkakaiba sa petsa ng pagdiriwang ng Paskuwa sa pagitan ng mga obispo ng Asya menor at Kanluran. Ipinagdiriwang ito ng mga simbahan sa Asya menor tuwing ika-14 ng buwang Nisan ng mga Hudyo na araw bago ang paskuwa ng mga Hudyo nang hindi isinasaalang kung anong araw ng linggo ito mahulog na kanilang binatay sa Ebanghelyo ni Juan sa at . Ang kasanayang ito ay sinunod ni Policarpio na obispo ng Smyrna sa Asya (na inangking alagad ni Apostol Juan) gayundin ni Melito ng Sardis. Salungat sa Ebanghelyo ni Juan, ang , at ay nagsasaad na ang Huling Hapunan ang Seder na Paskuwa na isinasagawa ng mga Hudyo sa simula ng Nisan 15. Ipinagdiriwang ng Kanluran ang Paskuwa tuwing linggo kasunod ng ika-14 ng Nisan. Ang mga synod ay idinaos sa Palestina, Pontus at Osrhoene sa "silangan" at Roma at Gaul sa "kanluran" na ang bawat isa ay nagpasyang ang pagdiriwang ng paskuwa ay dapat tuwing linggo. Ang isang pagpupulong sa Roma ay idinaos na pinangasiwaan ni Victor at nagpadala ng liham kay Polycrates ng Efeso at mga simbahan sa probinsiya ng Asya. Sa parehong taon, tinipon ni Polycrates ang isang pagpupulong sa Efeso na dinaluhan ng mga obispo sa buong probinsiya ng Asya at nagpasya silang sawayin si Victor at panatilihin ang kanilang tradisyon ng paskuwa. Pinutol ni Victor ang kanyang kaugnayan sa mga obispong gaya nina Polycrates ng Efeso na sumalungat sa kanyang mga pananaw tungkol sa Paskuwa. Ang isyu ng paskuwa ay sinagot sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE na nagpasyang ang paskuwa ay dapat idaos tuwing linggo kasunod ng buong buwan pagkatapos ng equinox na tagsibol. Itinakwil rin ni Victor si Theodotus ng Byzantium dahil sa kanyang paniniwalang adopsiyonismo tungkol kay Kristo. Naniwala si Theodotus na si Hesus ay ipinanganak bilang isang hindi-Diyos na tao at kalaunan lamang "inampon" ng Diyos sa kanyang bautismo at naging Diyos pagkatapos ng kanyang pagkabuhay muli.

Isinaad ni Duffy na noong ikatlong siglo CE, ang obispo sa Roma ay nagsimulang umasal bilang korte ng pag-aapela sa mga problema na hindi malutas ng ibang mga obispo sa ibang mga siyudad. Ang ilang mga Kristiyano na humahawak ng paniniwalang proto-ortodokso na kilala bilang mga ama ng simbahan ay nagsimulang maglarawan ng mga katuruan nito bilang pagsalungat sa ibang mga pangkat ng Kristiyano gaya ng Gnostisismo.
Noong Abril 311 CE, si Galerius na nakaraang nangungunang pigura sa mga pag-uusig ng mga Kristiyano ay naglabas ng isang kautusan na pumapayag sa pagsasanay ng relihiyong Kristiyano sa ilalim ng kanyang pamumuno. Mula 313 hanggang 380 CE, ang Kristiyanismo ay nagtamasa ng isang katayuan bilang isang legal na relihiyon sa loob ng Imperyo Romano. Noong 380 CE, Ang Kristiyanismo ang naging relihiyong pang-estado ng Imperyo Romano. 

Ayon sa mga manunulat na Kristiyano, nang maging emperador si Dakilang Constantino I ng Kanlurang Imperyo Romano noong 312 CE, kanyang itinuro ang kanyang pagkapanalo sa isang labanan sa Diyos ng Kristiyanismo. Inangkin ng mga sangguniang Kristiyano na si Constantino I ay tumingin sa araw bago ang labanan sa tulay na Milvian at nakita ang isang krus ng liwanag sa itaas nito na may mga salitang "ΕΝ ΤΟΥΤΩ ΝΙΚΑ" ("sa pamamagitan nito, sumakop!"). Iniutos ni Constantino sa kanyang mga hukbo na palamutian ang kanilang mga kalasag ng isang simbolong Kristiyano (Chi Ro) at pagkatapos nito ay nanalo sa labanan.

Pagkatapos ng labanan sa tulay ng Milvian, ang bagong emperador na Constantino I ay hindi pumansin sa mga dambana ng mga diyos na Romano sa Capitolino at hindi rin nagsagawa ng mga handog ayon sa kustombreng Romano upang ipagdiwang ang pagpasok ng pagwawagi sa Roma. Sa halip nito, siya ay tuwirang tumungo sa palasyo ng emperador. Gayunpaman, ang karamihan ng mga maimpluwensiyal na tao sa imperyo Romano lalo na ang mga opisyal ng militar ay hindi nagpaakay sa Kristiyanismo at nanatiling lumalahok sa relihiyon ng Sinaunang Roma. Sa pamumuno ni Constantino I, kanyang sinikap na pahupain ang mga paksiyong ito na hindi Kristiyano. Ang mga salaping Romano na inilimbag hanggang 8 taon pagkatapos ng labanan sa tulay na Milvian ay naglalaman pa rin ng mga imahen ng mga diyos na Romano. Ang mga monumentong unang kinomisyong itayo ni Constantino I gaya ng Arko ni Constantino ay hindi naglalaman ng anumang reperensiya sa Kristiyanismo. Sa halip, ang mga munting estatwa ng diyos na Romanong si Sol Invictus na dala dala ng mga tagapagdala ng pamantayan ay lumilitaw sa tatlong lugar sa mga relief ng Arko ni Constantino. Ang mga opisyal na barya ni Constantino I ay patuloy na naglalaman ng mga imahen ni Sol Invictus hanggang noong 325/6 CE.

Kasama ng emperador ng Silangan Imperyo Romano na si Licinius, si Constantino ay naglabas ng Kautusan ng Milan na nag-atas ng pagpayag ng lahat ng mga relihiyon sa imperyo kabilang ang mga tradisyonal na relihiyong Romano at ang Kristiyanismo. Ang kautusang ito ay humigit din sa mas maagang Kautusan ni Galerius noong 311 dahil sa pagbabalik nito ng mga kinumpiskang mga pag-aari ng Simbahang Kristiyano. Gayunpaman, ang atas na ito ay may kaunting epekto sa mga saloobin ng tao. Ang mga bagong batas ay nilikha upang isabatas ang ilan sa mga paniniwala at kasanayang Kristiyano. Ang pinakamalaking epekto sa Kristiyanismo ni Constantino ang kanyang pagtangkilik sa relihiyong ito. Siya ay nagkaloob ng malalaking regalo ng mga lupain at salapi sa simbahan at nag-alok ng mga eksempsiyon sa buwis at iba pang mga legal na katayuan sa mga pag-aari ng simbahan at mga tauhan nito. Ang pinagsamang mga regalong ito at ang mga kalaunan pang regalo ni Constantino sa simbahan ay gumawa sa simbahan na pinakamalaking may ari ng lupain sa Kanluranin noong ikaanim na siglo CE. Ang karamihan sa mga regalong ito ay pinondohan sa pamamagitan ng malalang mga pagbubuwis sa mga kultong pagano. Ang ilang mga kultong pagano ay pinwersang tumigil sa kawalan ng mga pondo. Nang ito ay mangyari, pinalitan ng simbahang Kristiyano ang nakaraang papel ng mga kulto sa pagkalinga sa mga mahihirap ng lipunan. Sa isang repleksiyon ng tumaas na katayuan ng kaparian sa imperyo Romano, ang mga ito ay nagsimulang magsuot ng kasuotan ng mga sambahayan ng mga maharlika. 
Sa paghahari ni Emperador Constantino I, ang tinatayang kalahati ng mga Kristiyano ay hindi sumusunod sa kalaunang nagwaging bersiyon ng Kristiyanismo at may pagkakaiba iba sa mga paniniwala ang mga Kristiyano. Natakot si Constantino na ang kawalang pagkakaisa ay magpagalit sa Diyos at humantong sa mga problema sa imperyo. Dahil dito, siya ay nagsagawa ng mga kautusang militar at panghukuman upang lipulin ang ilang mga sekta ng Kristiyanismo. Upang lutasin ang ibang mga alitan, si Constantino ay nagsimula ng kasanayan na tumatawag sa mga konsehong ekumenikal upang matukoy ang mga nagtataling interpretasyon ng doktrina ng Kristiyanismo. Pinagtibay sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE ang pananaw ng ilang mga obispo na si Hesus na Anak ay isang tunay na Diyos mula sa Tunay na Diyos, ipinanganak at hindi nilalang, at nang isang substansiya o kaparehong substansiya sa Ama ("homoousios" sa Griyego). Kinondena ng Unang Konseho ng Nicaea ang mga katuruan ng heterodoksong teologong si Arius na may suporta ng ilang mga obispo na ang Anak ay nilikhang nilalang ng Ama, mas mababa sa Diyos Ama, may pasimula at hindi kapwa walang hanggan sa Ama at ang Ama at Anak ay ng isang "katulad na substansiya" ("homoiousios") ngunit "hindi ng kaparehong substansiya". Kabilang sa mga talatang ginamit ni Arius upang suportahan ang kanyang pananaw ang , , Kawikaan 8:22 ("Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa") at iba pa. Sa tinatayang mga 250–318 Kristiyano na dumalo, ang lahat maliban sa 2 ang bumoto laban sa pananaw ni Arius. Si Atanasio na kalahok sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE ay nagsaad na napilitang gumamit ang mga obispo ng terminolohiyang "homoousios" na hindi matatagpuan sa kasulatan dahil ang mga pariralang biblikal na kanilang nais gamitin ay inangkin ng mga Ariano na mapapakahulugan sa itinuring ng mga obispong isang kahulugang eretiko. Dahil dito, ""kanilang sinunggaban ang wala sa kasulatan na katagang "homoousios" (parehong substansiya) upang ingatan ang mahalagang ugnayan ng Anak sa Ama na itinanggi ni Arius"". Sa Unang konseho ng Nicaea, si Eusebio ng Caesarea ay nagmungkahi ng isang kredong kompromiso na ang Anak ay "Diyos ng Diyos, ang unang ipinanganak sa lahat ng mga nilalang, ang bugtong ng Ama bago ang lahat ng panahon". Ang mga obispong anti-Ariano ay umayon dito at kahit ang mga Ariano ngunit ang partido ni Alejandro ang malakas na tumutol dito. Sa pang-uudyok ni Hosius, iminungkahi ni Emperador Constantino I sa Unang Konseho ng Nicaea na ipasok ang katagang "homoousios" (parehong substansiya) sa Kredong Niceno ngunit ito ay hindi inayunan ng mga Ariano na nagmungkahi ng katagang homoiousios (katulad na substansiya). Si Hosius na pinakamalapit na tagapayo at kompidante ni Emperador Constantino I sa lahat ng mga bagay na pangsimbahan ay maaaring nagtulak sa konseho na tanggapin ang homoousios. Sa karagdagan, itinuro ni Atanasio ang pagkatha ng kredong Niceno kay Hosius. Ang kontrobersiya ay hindi nagtapos dito at maraming mga kleriko sa Silangan Kristiyanismo ay tumakwil sa terminong "homoousios" (parehong substansiya) dahil sa mas maagang pagkondena ng ilang Kristiyano sa paggamit nito ni Pablo ng Samosata. Sa karagdagan, ang relihiyong Arianismo ay yumabong sa labas ng imperyo Romano. Pinaniniwalaang ipinatapon ni Constantino I ang mga tumangging tumanggap sa Kredong Niceno kabilang ang mismong si Arius, ang deakonong si Euzois at ang mga obispong Libyano na sina Theonas ng Marmarica at Secundus ng Ptolemais gayundin ang mga obispong lumagda sa kredong Niceno ngunit tumangging sumali sa pagkokondena kina Arius, Eusebio ng Nicomedia at Theognis ng Nicaea. Inutos rin ni Constantino I na sunugin ang lahat ng mga kopya ng "Thalia" na aklat na pinaghayagan ni Arius ng kanyang mga katuruan. 
Noong 331 CE, kinomisyon ni Constantino I si Eusebio ng Caesarea na maghatid ng 50 "bibliya" para sa Simabahan ng Constantinopla. Itinala ni Atanasio na ang mga 40 eskribang Alehandriyano ay naghanda ng mga bibliya para kay Constans. Pinaniniwalaang ang mga bibliyang inutos ni emperador Constantino ang naging dahilan upang likhain ang mga kanon.

Bagaman nakatuon si Constantino I sa pagpapanatili ng Kredong Niceno, si Constantino ay naging determinado na papayapain ang sitwasyon at kalaunan ay naging mas maluwag sa mga kinondena at ipinatapon ng Unang Konseho ng Nicaea. Pinayagan ni Constantino I si Eusebio ng Nicomedia na protégé ng kanyang kapatid na babae at si Theognis na bumalik matapos lumagda ng isang hindi malinaw na pahayag. Ang dalawang ito at ibang mga kaibigan ni Arius ay gumawa para sa rehabilitasyon ni Arius. Sa Unang Synod ng Tyre noong 335 CE, sila ay nagdala ng mga akusasyon laban kay Atanasio na obispo ng Alehandriya at tagapagtaguyod ng pananampalatayang Niceno. Si Atanasio ay ipinatapon ni Constantino na tumuring sa kanyang isang hadlang sa pakikipagkasunduan. Kalaunan ay naakay si Dakilang Constantino I sa Arianismo at binautismuhan ng obispong Ariano na si Eusebio ng Nicomedia noong 2 Mayo 337 CE bago mamatay si Constantino. Si Eusebio ng Nicomedia ay napakaimpluwensiyal sa Imperyo kahit pagkatapos ng kanyang kamatayan na pinakinggan ni anak ni Constantino na si Emperador Constantius II ang kanyang payo at ni Eudoxus ng Constantinople na tangkaing akayin ang Imperyo Romano sa Arianismo sa pamamagitan ng paglikha ng mga Konsehong Ariano at opisyal na mga doktrinang Ariano. Dahil kay Eusebio ng Nicomedia na "Sa kabuuan, si Constantino at ang kanyang mga kahalili sa trono ay gumawang miserable sa mga pinuno ng Simbahan na naniwala sa Niseno at sa pormulang Trinitariano nito." Si Constantino I ay namatay noong 337 CE na nag-iwan sa kanyang anak na si Constantius II na pumabor sa Arianismo bilang emperador ng Silangang Imperyo Romano at ang isa pang anak ni Constantino I na si Constans na pumabor naman sa Kredong Niseno bilang emperador ng Kanlurang Imperyo Romano. Ang isang konseho sa Antioquia noong 341 CE ay naglabas ng isang pagpapatibay ng pananampalataya na hindi nagsama ng sugnay na "homoousion" (ng parehong substansiya). Si Constantius na nakatira sa Sirmium ay nagtipon ng Unang Konseho ng Sirmium noong 347 CE. Ito ay sumalungat kay Photinus na obispo ng Sirmium na isang Anti-Ariano na may paniniwalang katulad kay Macellus. Noong 350 CE, si Constantius ang naging tanging emperador ng parehong Silangan at Kanluran ng Imperyo na naging dahilan ng isang temporaryong paglakas ng Arianismo. Sa Ikalawang Konseho ng Sirmium noong 351 CE, si Basil na obispo ng Ancyra at pinuno ng mga semi-Ariano ay nagpatalsik kay Photinus. Ang mga semi-Ariano ay naniwala na ang Anak ay "ng katulad na substansiya" ("homoiousios") sa Ama. Ang mga konseho ay idinaos sa Arles noong 353 CE at Milan noong 355 CE kung saan kinondena ang pro-Nicenong si Atanasio. Noong 356 CE, si Atanasio ay ipinatapon at si George ay hinirang na obispo ng Simbahan ng Alehandriya. Ang Ikatlong Konseho ng Sirmium noong 357 CE ay isang mataas na punto ng Arianismo. Ang Ikapitong Konpesyong Ariano (Ikalawang konpesyong Sirmium) ay nagsaad na ang parehong "homoousio" (ng parehong isang substansiya) at "homoiousios" (ng katulad ngunit hindi parehong substansiya) ay hindi biblikal at ang Ama ay mas dakila sa Anak. Ang isang konseho sa Ancyra noong 358 CE na pinangasiwaan ni Basil ay naglabas ng isang pahayag na gumagamit ng terminong "homoousios". Gayunpaman, ang ikaapat na Konseho ng Sirmium noong 358 ay nagmungkahi ng isang malabong kompromiso na ang Anak ay "homoios" (katulad na substansiya) ng Ama. Sa dalawang mga konseho noong 359 CE sa Rimini at Seleucia ay tinangka ni Constantius na ipataw ang pormulang "homoios" ng Sirmium IV sa Simbahang Kristiyano. Ang Konseho ng Constantinople noong 360 CE ay sumuporta sa isang kompromiso na pumapayag sa parehong magkatunggaling pananaw na Niceno at Arianismo. Ang isang konseho sa Constantinople noong 361 CE ay nagpatibay ng "homoios" (katulad sa substansiya) na nagsasaad na ang Anak ay "katulad ng Ama na nagpanganak sa kaniya". Itinakwil din nito ang ousia (substansiya). Gayunpaman, sa kamatayan ni Constantius noong 361 CE, ang partidong Niceno na nagpatibay ng "homoosuios" (ng parehas na substansiya) ay nagpalakas ng posisyon nito. Sa kamatayan ni Athanasio noong 373 CE, ang mga mga amang Capadocio ay nanguna sa pagsuporta ng pananampalatayang Niceno.

Sa kanyang pamumuno, kailangang komprontahin ni Emperador Valens ang pagkakaiba sa mga teolohiya ng Kristiyanismo na nagsisimulang lumikha ng pagkakahati sa Imperyo. Tinangka ni Emperador Julian (361–363) na muling buhayin ang mga relihiyong pagano. Gayunpaman, sa kabila ng malawak na suporta, ang kanyang aksiyon ay nakitang malabis at bago mamatay ay kinamuhian. Tulad ng mga magkapatid na mga Emperador na si Constantius II at Constans, sina Emperador Valens at Valentinian I ay nag-aangkin ng magkaibang mga pananaw teolohikal. Si Valens ay isang Ariano samantalang si Valentinian I ay naniwala sa Kredong Niceno. Pinaboran ni Valens ang pangkat na gumamit ng pormulang "homoios" (ng katulad na substansiya) na teolohiyang kilala sa karamihan ng Silangan at sa ilalim ng mga anak ni Constantino ay tumibay sa Kanluran. Gayunpaman, nang mamatay si Valens, ang sanhi ng Arianismo sa Romanong Silangan ay nagwakas. Noong 380 CE, ang Kristiyanismong Niceno bilang pagsalungat sa Arianismo ay naging opisyal na relihiyon ng Imperyo Romano. Itinaguyod ng kanyang kahaliling emperador na si Theodosius I ang Kredong Niceno na interpretasyon na pinaniniwalaan ng Simbahan sa Roma at Simbahan sa Alehandriya. Noong 27 Pebrero 380 CE, sina Theodosius I, Gratian at Valentinian II ay naglimbag ng "Kautusan ng Tesalonica" upang ang ihayag ng lahat ng kanilang mga nasasakupan ang pananampalataya ng mga obispo ng Roma na si Papa Damaso I at ng papa ng Simbahan ng Alehandriya na si Papa Pedro II ng Alehandriya na pananampalatayang Niceno. Kanyang binigyan ng pinahintulutan ang mga tagasunod ng kautusang ito na kunin ang pamagat na "Katolikong Kristiyano". Ang Kautusang ito ay inilabas sa ilalim ng impluwensiya ni Acholius at kaya ay ni Papa Damaso I na humirang sa kanya. Si Acholius ang obispo ng Tesalonika na nagbautismo kay Theodosius I pagkatapos nitong magkaroon ng malalang sakit. Noong 26 Nobyembre 380 CE, dalawang araw pagkatapos niyang makarating sa Constantinopla, kanyang pinatalsik ang obispong hindi-Niceno na si Demophilus ng Constantinopla at hinirang si Meletius patriarka ng Antioquia at Gregorio ng Nazianzus na isa sa mga mga amang Capadocio, patriarka ng Constantinopla. Noong Mayo 381 CE, hinimok ni Theodosius ang isang bagong konsehong ekumenikal sa Constantinopla upang kumpunihin ang pagkakahati sa pagitan ng Silangan at Kanluran sa batayan ng ortodoksiyang Niceno. Inilarawan ng konseho ang ortodoksiya kabilang ang misteryosong Ikatlong Persona ng Trinidad, na Banal na Espirito na bagaman katumbas ng Ama ay nagmula sa kanya samantalang ang Anak ay ipinanganak ng Ama. Hanggang noong mga 360 CE, ang mga debateng teolohikal ay pangunahing nauukol sa pagkadiyos ng Anak. Gayunpaman, dahil hindi nilinaw sa Unang Konseho ng Nicaea (325 CE) ang pagkadiyos ng "Banal na Espirito", ito ay patuloy na naging paksa ng debate sa pagitan ng mga pangkat Kristiyano. Ang paniniwala ng sektang Pneumatomachi na ang "Banal na Espirito" ay isang nilalang ng Anak at lingkod ng Ama at Anak ay nagtulak sa Unang Konseho ng Constantinople (381 CE) na tinipon ni Theodosius I na idagdag sa Kredong Niseno ang, ""At sa Banal na Espiritu, ang Panginoon, ang Tagabigay ng Buhay, Na nagmumula sa Ama, na kasama ng Ama at Anak ay katumbas na sinasamba at niluluwalhati..."" Kinondena rin ng Konsehong ito (381 CE) ang mga paniniwalang Kristiyano na Arianismo, Apollinarismo at Pneumatomachi at niliwanag ang mga hurisdiksiyon ng simbahang estado ng Imperyo Romano ayon sa mga hangganang sibil at nagpasya na ang Constantinopla ay ikalawa sa karapatan sa pangunguna sa Roma. Noong 383 CE, iniutos ni Theodosius I sa iba't ibang mga hindi-Nicenong sektang Kristiyano na Arianismo, Anomoeanismo, Macedoniano at Novatian na magsumite ng isinulat na mga kredo sa kanya na kanyang siniyasat at pagkatapos ay sinunog maliban sa kredo ng mga Novatian. Ang ibang mga sekta ay nawalan ng karapatan na magpulong, mag-ordina ng mga pari nito at ikalat ang kanilang mga paniniwala. Ipinagbawal ni Theodosius I ang pagtira ng mga eretiko sa loob ng Constantinopla at noong 392 CE at 394 CE ay sinamsam ang kanilang mga lugar ng sambahan.. Ang Ikatlong Konsehong Ekumenikal na Unang Konseho ng Efeso (431 CE) ay muling nagpatibay ng "orihinal na bersiyon" ng Kredong Niceno (325 CE) at idineklara na ""hindi nararapat para sa anumang tao na magsulong o sumulat o lumikha ng isang (na isinaling "iba", "kasalungat" at hindi "iba pa") na Pananampalataya na itinatag ng mga banal na ama na nagtipon kasama ng Banal na Multo sa Nicæa (i.e. Kredong Niceno noong 325 CE)"". Ang ilang mga modernong eskolar ay naniniwalang ang kredong Niceno ng 381 CE ay isinaad ng mga obispo sa Constantinopla ngunit hindi prinomulga bilang isang opisyal na akto sa Konseho. Ang ilang mga skolar ay tumututol rin kung ang Kredong Niceno ng 381 CE ay isang simpleng pagpapalawig ng Kredong Niceno ng 325 CE o ng isang tradisyonal na kredo na kapareho ngunit hindi katulad ng kredong Niceno ng 325 CE. Noong 451 CE, tinukoy ng Konseho ng Chalcedon ang Kredong Niseno ng 381 CE bilang ""ang kredo...ng 150 banal na mga amang nagtipon sa Constantinopla."" 

Ang pag-uusig ng mga Kristiyano sa paganismo sa ilalim ni Theodosius I ay nagsimula noong 381 CE pagkatapos ng unang ilang taon ng kanyang pamumuno sa Silangang Imperyo Romano. Noong 380, inulit ni Theodosius I ang pagbabawal ni Constantino sa paghahandog na pagano, ipinagbawal ang haruspicy sa parusa ng kamatayan, pinangunahan ang kriminalisasyon ng mga Mahistrado na hindi nagpapatupad ng mga batas na anti-pagano, winasak ang mga ugnayang pagano at winasak ang mga templong pagano. Sa pagitan ng 389–391, kanyang inihayag ang mga atas na Theodosian na nagbabawal ng paganismo. Siya ay nag-atas ng komprehensihibong batas na nagbabawal sa anumang paganong ritwal kahit sa pribasiya ng tahanan ng mga ito at umapi sa mga Manichean. Ang paganismo ay pinagbabawal na, isang "religio illicita." Noong 385, ang bagong legal na autoridad na ito ng nananaig na bersiyon ng Kristiyanismo ay humantong sa unang paggamit ng parusang kamatayan na inihahayag bilang sentensiya sa eretikong Kristiyanong si Priscillian.

Sa panahong ito, ang kasalukuyang bersiyon kanon ng katoliko ng bibliya ay unang opisyal na inilatag sa mga konseho ng simbahan at synod. Bago ang mga konsehong ito, ang iba't ibang mga pangkat Kristiyano ay may kanya kanyang pinaniniwalaang kanon. Si Marcion ng Sinope na isang obispong Kristiyano ng Asya menor na tumungo sa Roma at kalaunang itiniwalag ng kanyang mga kalabang Kristiyano para sa kanyang mga pananaw ang pinaniniwalaan na kauna-unahang Kristiyano na nagmungkahi ng isang depinitibo, eksklusibo, at isang kanon ng mga kasulatang Kristiyano na kanyang tinipon sa pagitan nang 130–140 CE. Kanyang itinakwil ang ibang mga ebanghelyo maliban sa kanyang bersiyon ng Ebanghelyo ni Lucas at 10 sa kanyang bersiyon ng mga sulat ni Pablo at hindi kasama ang 1 Timoteo, 2 Timoteo, Tito at Sulat sa mga Hebreo. Ang mga sektang Kristiyanong gaya ng mga Ebionita at iba pa ay tumakwil sa lahat ng mga sulat ni Pablo at tumuring kay Apostol Pablo na isang "impostor na apostol". Ang isang sekta ng Kristiyanismo noong ca. 170 CE na tinawag ng kanilang kalaban na si Epiphanius ng Salamis na alogi ay tumakwil sa Ebanghelyo ni Juan (at posibleng ang Aklat ng Pahayag at mga sulat ni Juan) bilang hindi apostoliko at itinuro ng sektang ito ang ebanghelyo ni Juan na isinulat ng gnostikong si Cerinthus. Si Cerinthus ay tumanggap lamang sa isang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo. Ang isang "apat" na ebanghelyong kanon (Tetramorph) ay unang isinulong ni Irenaeus noong c. 180 CE. Si Ireneaus rin ang kauna-unahang Kristiyano na nagbanggit ng apat na ebanghelyo sa mga pangalan na Mateo, Marcos, Lucas at Juan. Sa kanyang akdang Adversus Haereses, kinondena ni Irenaeus ang mga sinaunang pangkat na sekta ng Kristiyanismo na gumamit lamang ng "isang ebanghelyo" gaya ng Marcionismo (na gumamit lamang ng Ebanghelyo ni Lucas) o mga Ebionita na tila gumamit ng isang bersiyong Aramaiko ng Ebanghelyo ni Mateo gayundin ang ilang mga pangkat na gumamit ng higit sa apat na mga ebanghelyo gaya ng mga Valentinian (A.H. 1.11). Ang dahilang ibinigay ni Irenaeus sa "kanyang" pagtanggap ng 4 na ebanghelyo ay, ""hindi posibleng may higit o kakaunti sa apat na ebanghelyo"" dahil ang daigdig ay may apat na sulok at apat na hangin (3.11.8). Ang may akda ng Pragmentong Muratorian na ipinagpapalagay na isinulat noong ca. 170 CE dahil sa pagbanggit sa Obispo ng Roma na si Papa Pío I (bagaman ang ilan ay naniniwalang isinulat ito noong ika-4 siglo CE) ay nagtala ng karamihan ngunit hindi lahat ng mga aklat ng naging 27 aklat ng bagong tipan. Hindi binanggit sa Pragmentong Muratorian ang Sulat sa mga Hebreo, Unang Sulat ni Pedro, Ikalawang Sulat ni Pedro, Sulat ni Santiago at tumakwil sa mga liham na inangking isinulat ni Apostol Pablo na Sulat sa mga taga-Laodicea at Sulat sa mga taga-Alehandriyano na isinaad ng pagramentong Muratorian na ""pineke sa pangalan ni Pablo upang isulong ang erehiya ni Marcion."" Ilan sa mga kasamang "kinasihang kasulatan" para kay Origen ang ""Sulat ni Barnabas, Pastol ni Hermas" at "1 Clemente"" ngunit ang mga aklat na ito ay inalis ni Eusebio ng Caesarea. Ang mga mga aklat na ito ay tinawag ni Eusebio ng Caesarea na "antilegomena" o mga tinutulang aklat. Kabilang din sa antilegomena ang "Santiago, Judas, 2 Pedro, 2 at 3 Juan, Apocalipsis ni Juan, Apocalipsis ni Pedro, Didache, Ebanghelyo ayon sa mga Hebreo, Mga Gawa ni Pablo". Noong 331 CE, kinomisyon ni Emperador Constantino si Eusebio ng Caesarea na maghatid ng 50 "bibliya" para sa Simabahn ng Constantinople. Itinala ni Atanasio na ang mga 40 skribang Alehandriyano ay naghanda ng mga bibliya para kay Constans. Pinaniniwalaang ang mga bibliyang inutos ni emperador Constantino ang naging dahilan upang likhain ang mga kanon. Noong 367 CE, si Atanasio na obispo ng Simbahan ng Alehandriya at tagapagtaguyod ng pananampalatayang Niceno ay nagbigay ng listahan ng eksaktong parehong mga aklat na naging 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan at kanyang ginamit ang salitang "kanonisado" (kanonizomena) tungkol sa mga ito. Pinaniniwalaan ng ilan na sa Konseho ng Roma noong 382 CE nang i-atas ng Obispo ng Roma na si Papa Damaso I ang kanon na nagtatala ng mga tinanggap na aklat ng Lumang Tipan (kasama ang Deuterokanoniko) at 27 aklat ng Bagong Tipan. Gayunpaman, ang talaan ni Damaso (na isinaad na nagmula sa Konseho ng Roma) na isinama sa pseudepigrapikal na Decretum Gelasianum ay maaring hindi mula kay Damaso. Noong 391 CE, kinomisyon ni Papa Damaso I si Jeronimo na isalin ang Lumang Tipan sa Latin na tinawag na Vulgata. Ang mga pinakamaagang salin ni Jeronimo ng Lumang Tipan ay batay sa mga rebisyon ni Origen ng Septuagint ngunit kalaunang direktang bumase sa orihinal na tekstong Hebreo na iba sa Septuagint sa maraming mga lugar. Ang kanyang desisyon na gumamit ng tekstong Hebreo sa halip na nakaraang isinaling Septuagint ay sumalungat sa payo ng karamihang ibang mga Kristiyano kabilang si Agustin ng Hipona na naniwalang ang Septuagint ay kinasihan ng Diyos. Gayunpaman, ang mga modernong skolar ay nagdududa sa aktuwal na kalidad ng kaalamang Hebreo ni Jeronimo. Ang mga modernong skolar ay naniniwalang ang Griyegong Hexapla ang pangunahing sanggunian para sa saling "iuxta Hebraeos" ni Jeronimo ng Lumang Tipan. Itinakwil rin ni Jeronimo ang apokripa. Gayunpaman, ang kanyang mga pananaw ay hindi nanaig. Noong 393 CE sa Synod ng Hipona, ang Septuagint (kasama ng Deuterokanoniko at 27 aklat ng Bagong Tipan) ay pinaniniwalaang kinanonisa dahil sa impluwensiya ni Agustin ng Hipona. Si Agustin ng Hipona ay naghayag na ang isa ay "magnanais ng mga tinatanggap ng lahat ng mga Simbahang Katoliko kesa sa mga hindi tinatanggap ng ilan sa kanila". Isinaad ni Augstin na ang mga sumasalungat na simbahan ay dapat mas higitan sa timbang ng mga opinyon ng mas marami at mas matimbang na mga simbahan. Epektibong pinwersa ni Augustin ang kanyang opinyon sa Simbahan sa pamamagitan ng pag-uutos ng tatlong mga synod tungkol sa kanonisidad: Ang synod ng Hipona (393 CE), synod ng Carthage (397 CE) at isa pa sa Carthage (419 CE). Ang mga synod na ito ay tinipon sa ilalim ng kapangyarihan ni Agustin ng Hipona na tumuring sa kanon bilang sarado na. Ang unang konseho na tumanggap ng kasalukuyang kanon ng mga aklat ng Bagong Tipan ay maaaring ang Synod ng Hipona sa Hilagang Aprika noong 393 CE. Kalaunang kinumpirma sa Mga Konseho ng Carthage noong 397 CE at 419 CE ang aksiyong kinuha sa Synod ng Hipona na muli ay dahil sa malaking impluwensiya ni Agustin ng Hipona. Ang Aklat ng Pahayag ay idinagdag sa talaan noong 419 CE. Ang kontrobersiya ay hindi natapos dito at hindi lahat ng mga Kristiyano ay tumatangap sa "naging kanon na 27 aklat" ng Bagong Tipan. Ang kanon ng Bagong Tipan ng Bibliyang Peshitta ng Kristiyanismong Syriac ay naglalaman lamang ng 22 aklat at hindi kasama rito ang 2 Pedro, 2 Juan, 3 Juan, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag. Ang kanon na may 22 aklat ng Bagong Tipan ang binanggit nina Juan Crisostomo at Theodoret mula sa eskwelang Antioquia. Ang kanon ng Bagong Tipan ng Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ay naglalaman naman ng 35 aklat. Tinangkang alisin ni Martin Luther (1483–1546) sa kanon ng Bagong Tipan ang Sulat sa mga Hebreo, Sulat ni Santiago, Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag. Gayunpaman, ito ay hindi pangkalahatang tinatanggap ng kanyang mga tagasunod. Ang mga aklat na ito ay nilagay sa huli ng Bibliyang Luther hanggang sa kasalukuyan. Inilipat rin ni Luther ang mga deuterokanoniko sa isang seksiyong kanyang tinawag na apokripa. Sa "De Canonicis Scripturis" ng Konseho ng Trent (1545–1563) na pumasa sa isang boto (24 oo, 15 hindi, 16 nangilin) noong 1546, kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanoniko ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan. Winakasan rin ng konseho ang debate sa antilegomena ng Bagong Tipan.

Pagkatapos ng Konseho ng Efeso noong 431 CE, ang Iglesiang Assyrian ng Silangan ay humiwalay sa ibang mga obispo ng simbahan sa Bizantino. Ang konsehong ito ay ipinatawag ng mga obispo upang lutasin at talakayin ang mga paniniwala ng mga Nestorian na isinulong ni Nestorio na Patriarka ng Constantinople noong 428–431 CE. Ang doktrina ni Nestorio ay nagbibigay-diin sa hindi pag-iisa ng kalikasang tao at diyos ni Hesus. Sa ibang salita, ang Nestorianismo ay nagtuturong si Hesus ay umiral bilang dalawang natatanging kalikasan na isang taong Hesus at isang diyos na anak ng diyos sa halip na pinag-isang persona at kaya ay tumutol rin sa paggamit ng Theotokos (Ina ng Diyos) para kay Maria na ina ni Hesus at sa halip ay gumamit ng Christotokos (Ina ni Kristo). Ang mga katuruang ito ni Nestorio ang nagdulot sa kanya sa pakikipag-alitan sa ibang mga mahalagang pinuno ng Iglesia na ang pinakilala dito ay si Cirilo ng Alehandriya. Si Nestorio at ang kanyang mga katuruan ay kalaunang kinondena ng Konseho ng Efeso noong 431 CE gayundin sa Konseho ng Chalcedon noong 451 CE. Ang pagkondenang ito sa Konseho ng Efeso ang nagtulak sa ibang mga simbahan ng Kristiyanismo na sumusuporta sa katuruan ni Nestorio na humiwalay sa Simbahan sa Bizantino. Ang mga simbahang ito na humiwalay ay naging Simbahan ng Silangan. Sa Konseho ng Chalcedon na nasa Constantinople noong 451 CE, ang di pagkakasunduan ay nabuo sa pagitan ng karamihan ng mga obispo sa mga sakop ng Kristiyano at sa mga obispo na nakatalaga sa Ethiopia, Alehandriya, Armenia, Syria at India hinggil sa paglalarawan ng pagkatao at pagkadiyos ni Hesus. Ang pakikipag-hiwalay ay dulot sa isang bahagi ng pagtanggi ni Papa Dioscoro I ng Alehandriya na Patriarka ng Alehandriya na tanggapin ang dogma na pinalaganap ng Konseho ng Chalcedon na si Hesus ay may dalawang kalikasan na isang diyos at isang tao sa isang persona. Ang pananaw ni Dioscoro ay sumusunod sa pananaw ni Cirilo ng ""isang kalikasan ng Diyos na Salitang naging tao"" na nangangahulugang pagkatapos ng pagkakatawang ni Kristo, ang kanyang pagkaDiyos at pagkatao ay buong nagkakaisa sa isang kalikasan kay Kristo. Isinaad ni Dioscoro na hindi niya tinatanggap "ang dalawang mga kalikasan pagkatapos ng pagkakaisa" ngunit hindi siya tumututol sa "mula sa dalawang mga kalikasan pagkatapos ng pagkakaisa". Para sa mga pinuno o hierarka na naging pinuno ng Ortodoksong Oriental, ang pananaw ng Konseho ng Chalcedon ay katumbas ng pagtanggap sa Nestorianismo. Ang Konseho ng Chalcedon ay kumondena sa posisyon ni Dioscoro na kanilang inalis sa tungkulin at pinatapon. Ang mga humiwalay na simbahan at tumakwil sa Konseho ng Chalcedon na tinatawag na "Kristiyanismong hindi-Chalcedoniano" ang mga Simbahang Oriental na Ortodokso. Ang sektang Oriental na Ortodokso sa kasalukuyang panahon ay kinabibilangan ng Coptikong Simbahan ng Ehipto, Etiopianong Ortodoksong Simbahang Tewahedo, Simbahang Ortodoksong Syriac, Simbahang Armenianong Ortodokso, at Simbahang Malankara (Indian) Ortodokso. Si Dioscoro ay namatay sa pagkakatapon noong 454 CE. Pinahintulutan ng emperador ang paglalagay ng obispo (partiarka) na Alehandriyanong si Proterio na humalili sa sede (diocese) ng Alehandriya, Ehipto. Ang pagkahirang kay Proterio na isang Chalcedoniano ay humantong sa pagkakabahagi sa pagitan ng "hindi-Chalcedonianong" Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya at "Chalcedonianong" Simbahang Ortodoksong Griyego ng Alehandriya na hindi kailanman na nalutas. Kalaunan, ang mga Kristiyano sa Alehandriya na sumusuporta kay Dioscoro ay naghimagsik sa hinirang na dayuhang obispo. Pinagsasaksak ng mga Kristiyanong Alehandriyano si Proterio, kanilang kinaladkad ang kanyang bangkay sa buong lungsod at pinagpuputol-putol ang kanyang bangkay at sinunog at ikinalat ang mga abo nito sa hangin. Si Proterio ay hinalinan ng "hindi-Chalcedonianong" si Papa Timoteo II ng Alehandriya ngunit noong 460 CE ay pinatalsik ng Emperador na naglagay sa Chalcedonianong si Timoteo III bilang Patriarka. Ang mga Alehandriyanong Kristiyano na "hindi-Chalcedoniano" ay tumugon sa pamamagitan ng muling paglalagay sa katunggaling patriarkang hindi-Chalcedoniano na si Papa Timoteo II ng Alehandriya. Ang pinakamahalagang pagkakabahagi ay naganap noong 1054 CE na nagdulot ng matinding pinsala sa pagkakaisa ng "Kristiyanismong Chalcedoniano". Ito ay resulta sa ilang siglo na pagkakaibang kultural (o teolohikal) sa pagitan ng Silangan (Bizantino) at Kanlurang bahagi ng Iglesiang Kristiyano. Ito ay nangyari nang itiwalag ng papa sa Roma ang patriarka ng Bizantino at itiniwalag naman nang patriarka ng Bizantino ang papa sa Roma. Ang pagkakabahagi ay sanhi ng pag-aangkin na ang papa sa Roma ang pangkalahatang autoridad sa buong mga kristiyano. Kabilang din sa mga pinag-talunan ng mga ito ang araw na isasagawa ang easter, kung ang purgatoryo ay tamang konsepto, kung ang may lebadura o walang lebadurang tinapay ay ihahandog bilang komunyon at kakainin sa mga banal na araw gayundin ang katayuan ng banal na espiritu. Ang mga Kristiyanong Bizantino ay naniwalang ang banal na espiritu ay nagmula "lamang" sa Diyos Ama samantalang ang Kanlurang simbahan na nakabase sa Roma ay naniwalang ang banal na espiritu ay nagmula sa parehong Ama at Anak. Ang Silangang Kristiyanismo ay tinawag na Simbahang Silangang Ortodokso at ang Kanluraning Kristiyanismo ang naging Simbahang Katoliko Romano.
Pagkatapos ng pagbagsak ng imperyo Romano noong 476 CE, ang Simbahang romano katoliko ay nakipagtunggali sa Arianismo sa pang-aakay ng mga tribong barbarian. Ang kombersiyon ng paganong haring si Clovis sa Kristiyano ay nakakita ng pagsisimula ng isang patuloy na pag-akyat ng Kristiyanismo sa Kanluranin. Noong 530, isinulat ni Benedicto ng Nursia ang isang gabay na praktikal sa buhay ng pamayanang monastiko. Ang mensahe nito ay kumalat sa mga monasteryo sa buong Europa. Sa simula ng ikawalong siglo CE, ang ikonoklasmong Bizantino ay naging pangunahing pinagmulan ng alitan sa pagitan ng mga simbahang Silanganin at Simbahang Kanluranin. Ipinagbawal ng mga emperador na Bizantino ang paglikha at benerasyon ng mga larawang relihiyoso o mga imahe bilang paglabag sa "ikalawang utos" ng Hudaismo na "Huwag kang gagawa ng imahen ng anumang nilalang na nasa langit, nasa lupa, o nasa tubig upang sambahin. Huwag mo silang yuyukuran ni sasambahin sapagkat akong si Yahweh na iyong Diyos ay mapanibughuing Diyos. Ang kasalanan ng mga magulang ay sinisingil ko sa kanilang mga anak hanggang sa ikatlo at ikaapat na salinlahi" (Aklat ng Exodo 20:4-5). Para sa mag ikonoklasto (anti-ikono), ang tanging tunay na imahe ay dapat eksaktong wangis ng prototipo na parehong substansiya na kanilang itinuturing na imposible dahil ang kahoy at mga imahe ay hindi naglalaman ng espirito at buhay. Para sa mga anti-ikono, ang tanging tunay na ikono ni Hesus ang Eukarista na katawan at dugo ni Kristo. Si Papa Gregorio III ay hindi umayon. Bilang tugon sa mga ikonoklasto, ang mga ikonodulo (pro-ikono) ay nangatwirang inutos ng Diyos kay Moises na gumawa ng dalawang mga estatwa ng kerubin sa Arko ng tipan (Exodus 25:18–22) at burdahan ang kurtina ng tabernakulo ng mga kerubin (Exodo 26:31). Sa karagdagan, kanila ring ikinatwiran na ang mga idolo ay kumakatawan sa mga taong walang realidad samantalang ang mga ikono ay naglalarawan ng mga tunay na persona. Samakatuwid sa kanilang pananaw, ang "lahat ng mga imahe na hindi ng kanilang pananampalataya ay mga idolo at ang lahat ng mga imahe ng kanilang pananampalataya ay mga ikonong pinapipitagan" na maihahambing sa kasanayan sa Lumang Tipan ng paghahandog "lamang" ng mga handog sa Diyos ng Hudaismo at hindi sa ibang mga Diyos ng ibang relihiyon. Ang Simbahang Kanluranin ay nanatiling matibay sa pagsuporta nito sa paggamit ng mga imahe sa panahong ito na humantong sa malaking paghahati ng mga tradisyong simbahang Silanganin at Simbahang Kanluranin. Ang Konseho ng Hieria ay tinipon ng emperador na Bizantinong si Constantino V noong 754 CE na nagpatibay sa posisyong ikonklasto (anti-ikono) ng emperador. Ideneklara ng konseho ng Hieria ang sarili nito bilang "ang ikapitong konsehong ekumenikal" ngunit ito ay hindi tinatanggap ng Silangang Ortodokso at Romano Katoliko. Ang bagong emperatris na si Irene ay tumawag sa Ikalawang Konseho ng Nicaea noong 787 na muling bumuhay sa benerasyon ng mga ikono sa Simbahang Silanganin na muling nagsanhi ng pagkakaisa ng Simbahangang Silanganin sa Simbahang Kanluranin. Ideneklara ng Ikalawang Konseho ng Nicaea ang sarili nito bilang "ang ikapitong konsehong ekumenikal". Sa pagtatapos, ang 300 mga obispo na pinangunahan ng mga kinatawan ni Papa Adriano I ay tumangap sa katuruan ng Papa na pabor sa mga ikono. Gayunpaman, ang Konseho ng Constantinople noong 815 ay idinaos na muling nagbabalik ng pagbabawal sa mga ikono at tumatakwil sa desisyon ng mas maagang Ikalawang Konseho ng Nicaea at muling nagpapatibay ng desisyon ng Konseho ng Hieria.

Sa koronasyon ni Carlomagno ni papa Leo III noong 800, ang kapapahan ay nagkamit ng bagong protektor sa kanluran. Ito ay nagpalaya sa mga papa mula sa kapangyarihan ng emperador sa Constantinople. Ito ay humantong sa paghahating Silangan-Kanluran dahil ang mga emperador at ang mga patriarka ng Constantinople ay nagbigay kahulugan sa kanilang mga sarili na mga tunay na inapo ng imperyo Romano na may petsang bumabalik sa mga pagsisimula ng simbahan. Tumanggi si Papa Nicholas II na kilalalin ang Patriarkang Photios I ng Constantinople na umatake naman sa papa bilang eretiko dahil pinanatili nito ang filioque sa kredo na tumutukoy sa banal na espirito na nagmumula sa diyos ama at anak. Ang kapapahan ay napalakas sa pamamagitan ng kanyang mga bagong alyansa na lumikha ng bagong problema para sa mga papa nang sa kontrobersiyang imbestitura, ang mga humaliling emperador ay naghangad na hirangin ang mga obispo at kahit ang panghinaharap na mga papa. Pagkatapos ng disintegrasyon ng imperyo ni Carlomagno at paulit ulit na pananakop ng mga pwersang Islamiko, ang kapapahan nang walang anumang proteksiyon ay pumasok sa yugto ng isang malaking kahinaan. Ang repormang Cluniac ng mga monasteryo na nagsimula noong 910 ay naglagay sa mga abbot sa ilalim ng direktang kontrol ng papa kesa sa sekular na kontrol ng mga panginoong feudal. Sa ikalabingisang siglo CE, ang Paghahating Silangan-Kanluran ay permanenteng naghati sa Kristiyanismo. Ito ay lumitaw sa isang alitan kung ang Constantinople o Roma ay may hurisdiksiyon sa Sicily at humantong sa mga mutual na pagtitiwalag ng papa sa patriarka at ng patriarka sa papa noong 1054. Mula nito, ang Kanluran (Latin) na nasa Roma na sangay ng Kritiyanismo ay naging Romano Katoliko samantalang ang Silanganing (Griyego) na nasa Constantinople sangay ay naging Simbahang Silangang Ortodokso. Ang ikalabingisang siglo CE ay nakakakita ng kontrobersiyang imbestitura sa pagitan ng emperador at papa sa karapatan na gumawa ng mga paghirang ng simbahan na isang pangunahing yugto ng paglalaban sa pagitan ng estado at simbahan sa mediebal na Europa. Ang kapapahan ang mga nanalo sa simula ngunit dahil ang mga Italyano ay nahati sa pagitan ng mga Guelph at Ghibelline sa mga paksiyon na kadalasang ipinapasa sa pamamagitan ng mga pamilya o estado hanggang sa wakas ng Gitnang Panhon, ang alitan ay unti unting nagpahina sa kapapahan.

Inilunsad ni Papa Urban II ang Unang Krusada noong 1095 nang makatanggap ito ng apela mula sa emperador na Byzantine na si Alexius I Komnenos upang pigilan ang mga pananakop ng Turko. Si papa Urban II ay naniwala na ang Krusada ay makakatulong upang magdulot ng rekonsilyasyon sa Silanganing Kristiyanismo. Ang sermon ni Urban II as Clermont ang simula ng walong buwang pangangaral na isinagawa ng papa sa buong Pransiya na humihimok ng banal na digmaan at humimok sa mga Kristiyano na ipagtanggol ang Byzantine laban sa mga Muslim. Siya ay nagpadala rin ng mga mangangaral sa buong Kanluraning Europa upang ipalaganap ang tungkol sa Krusada. Ang pangangaral na ito ni Urban II ay humimok ng isang pagsiklab ng karahasan laban sa ma Hudyo. Sa Pransiya at Alemanya, ang mga Hudyo ay nakita na mga kaaway ng mga Kristiyano gaya ng mga Muslim at pinaniniwalaang responsable sa pagpapapako kay Hesus. Ang sunod sunod na mga kampanyang militar na tinatawag na mga krusada ay nagsimula noong 1096. Ang mga ito ay nilayon upang ibalik ang Banal na Lupain (Israel) sa kontrol ng mga Kristiyano. Ang layuning ito ay hindi naisakatuparan at ang mga episodyo ng brutalidad na isinagawa ng mga hukbo ng parehong panig ay nag-iwan ng isang legasiya ng mutual na kawalang pagtitiwala sa pagitan ng mga Muslim at mga Kristiyano. Ang mga nagkrusada ay nabigo na magtatag ng mga permanenteng estadong Kristiyano sa Banal na Lupain. Ang pagsalakay sa Constantinople noong Ikaapat na Krusada ay nag-iwan sa mga Kristiyano sa Silanganin na mapoot sa kabila ng pagbabawal ni Papa Inosento III ng anumang gayong pag-atake. Noong 1199, kasunod ng Ikatlong Krusada, inatas ni Inosente III na palayain ng mga nagpautang na Hudyo ang mga nagkrusada. Maraming mga nagkrusada ay nangailangan mangutang sa mga Hudyo upang bumili ng mga sandata para sa Krusada. Ang batas sa Pransiya noong ika-13 siglo ay nagrereplekta sa mga pagsisikap ng Simbahang Katoliko na buwagin ang mga pagpapautang ng mga Hudyo. Ang patakarang ito ay may malalang epekto sa mga Hudyo ng Pransiya dahil ang pagpapautang ang isa sa kakaunting tanging mga bukas na trabaho para sa kanila. Ang papa ay tumawag rin ng panloob na Krusada laban sa mga hindi mananampalataya ng Katolisismo, lalo na ang mga heretiko ng katimugang Pransiya. Ang masaker ng mga libo libong heretiko sa Bezier, Pransiya noong 1209 ay humantong sa pagmamasaker ng mga 800 Hudyo. Ang Ikaapat na Krusada na may autorisasyon ni Papa Inosente III noon 1202 na nilayong muling kunin ang Banal na Lupain ay sandaling pinabagsak ng mga Venetian na gumamit ng mga pwersa upang salakayin ang siyudad na Kristiyano ng Zara. Kalaunan, ang mga nagkrusada ay dumating sa Constantinople ngunit sa halip na tumuloy sa Banal na Lupain ay sinalakay ang Constantinople at ibang mga bahagi ng Asya menor na nagtatag ng Imperyong Latin ng Constantinope sa Gresya at Asya minor. Noong 2001, si Papa John Paul II ay humingi ng tawad para sa mga kasalanan ng Katoliko kabilang ang pagsalakay sa Constantinope noong 1204. Ang mga impluwensiya at reporma ng mongheng Cistercian na si Bernard ng Clairvaux ay nagtulak kay Papa Alexander III na magpasimula ng mga reporma na humantong sa pagkakatatag ng batas na kanon ng Romano Katoliko. Noong ikalabingdalawang siglo, ang Pransiya ay nakasaksi ng paglago ng Catharismo sa Languedoc, Pransiya. Ang Catharismo ay isang sektang Kristiyano na may pilosopiyang neo-manichean. Pagkatapos na akusahan ang mga Cathar ng pagpatay sa isang legato ng papa noong 1208, si Papa Inosente III ay nagdeklara ng Krusadang Albigensian na nag-aalok ng mga lupain ng mga heretikong Cathar sa sinumang Maharlikang Pranses na makikidigma sa mga Cathar. Ang karahasan nito ay humantong sa pagkakamit ng Pransiya ng mga lupain na may malapit na ugnayang pampolitika at kultural sa Catalonia..

Ang Inkisisyon ay itinatag sa Toulouse noong Nobyembre 1229 at ang mga natirang mga elemento ng Catharismo ay nilipol sa rehiyon. Ang inkisisyong ito ay pumaslang sa aberahang tatlong katao kada taon sa tugatog nito. Sa paglipas ng panahon, ang mga inkisisyon ay inilunsad ng mga pinuno ng Romano Katoliko upang usigin ang mga heretiko, upang tumugon sa banta ng pananakop ng mga Moor o para sa mga layuning pampolitika. Ang mga nilitis ay hinikayat na bawiin ang kanilang heresiya at ang mga tumanggi ay pinarusahan ng mga pangungumpisal, mga multa, mga pagkabilanggo, pagpapahirap o pagpatay sa pamamagitan ng pagsunog. Sa isang liham mula sa mga Consul ng Carcassone noong 1285 kay Jean Garland, inilarawan ito ng isang inkwisitor na:

Sa huli at simula ng ikalabinglima at ikalabinganim na mga siglo CE, ang mga misyong Europeo at mga maglalayag ay nagpakalat ng Romano Katolisismo sa mga Amerika, Asya, Aprika at Oceania. Si Papa Alexander VI sa kanyang papal bull na inter caetera ay naggawad ng mga karapatang kolonyal sa karamihan ng mga bagong natuklasang lupain sa Espanya at Portugal. Noong Disyembre 1511, bukas na sinuway ng prayleng Dominikano na si Antonio de Montesinos ang mga autoridad na Espanyol na namamahala sa Hispaniola sa masasamang pagtrato sa mga katutubong Amerikano na nagsasabi sa mga ito na "...kayo ay nasa mortal na kasalanan... para sa kalupitan at kabagsikan na ginagamit ninyo sa pakikitungo sa mga inosenteng taong ito." Bilang tugon, isinabatas ni Haring Ferdinand ang "Mga Batas ng Burgos". Ang pagpapatupad ay maluwag at ang ilan ay nagsisi sa Simbahang Katoliko sa hindi paggawa ng sapat upang mapalay ang mga Amerikanong Indiyano. Ang isyung ito ay nagresulta sa krisis ng konsensiya noong ikalabing anim na siglong Espanya. Ang pagbubuhos ng pagbatikos sa sarili at pagninilay nilay na pilosopikal sa mga teologong Katoliko ay humantong sa debate sa kalikasan ng mga karapatang pantao. Noong ikalabinglimang siglo, Si Nicolaus Copernicus na isang astronomo ng Renasimiyento ay unang bumuo ng isang komprehensibong kosmolohiyang heliosentriko na nag-aalis sa planetang mundo mula sa sentro ng uniberso. Sa orihinal na paglilimbag ng De revolutionibus orbium coelestium, ang aklat ni Copernicus ay nagsanhi ng katamtamang kontrobersiya at hindi pumukaw ng anumang mga mabagsik na sermon mula sa simbahan tungkol sa pagsasalungat ng teoriyang ito sa bibliya. Pagkatapos ng tatlong taon noong 1546, ang Dominikanong si Giovanni Maria Tulosi ay bumatikos sa teoriya ni Copernicus sa kanyang papel na natatanggol sa absolutong katotohanan ng bibliya. Kanya ring isinaad na pinlano ng Panginoon ng Sagradong Palasyo (i.e. ang hepe ng censor librorum ng Simbahang Katoliko) na Dominikanong si Bartolomeo Spina na kondenahin ang "De revolutionibus" ngunit napigilang gawin ito dahil sa pagkakasakit at kamatayan.. Pagkatapos ng 1610, nang publikong suportahan ni siyentipikong si Galileo ang heliosentrismo ni Copernicus siya ay nakatagpo ng mapait na pagsalungat mula sa ilang mga pilosopo at mga kaparian na ang dalawa ng mga pari ay kalaunang nagakusa sa kanya sa inkisisyon ng Simbahang Katoliko noong 1615. Ang karamihan ng mga astronomo at pilosopo sa panahong ito ay naniniwala pa rin sa heosentrismong pananaw na ang planetang daigdig ay nasa sentro ng uniberso. Sa kanyang sermon noong 1614 (na ang paksa ay Aklat ni Josue 10 kung saan pinatigil ni Josue ang araw), ang prayleng Dominikanong Tommmaso Caccini ang unang gumawa ng pag-atake kay Galileo. Si Galileo ay hinimok sa Roma upang litisin sa Inkisisyon at natagpuang "malalang suspek ng heresiya sa pagsunod sa posiyon ni Copernicus na salungat sa tunay na kahulugan at autoridad ng Banal na Kasulatan". Siya ay inilagay sa pagkakabilanggo sa kanyang tahanan sa natitira ng kanyang buhay. Ang isa pang biktima ng Inkisisyon ng Simbahang Katoliko si Giordano Bruno na lumagpas sa modelong Copernican at nagmungkahi na ang araw ay isang bituin at ang uniberso ay naglalaman ng walang hangganang bilang mga tinatahanang daigdig na tinatahanan ng ibang mga matatalinong nilalang. Pagkatapos ng inkisiyon ni Bruno, siya ay natagpuang nagkasala ng heresiya at ipinagsunog ng buhay. Noong 1521, sa pamamagitan ng pamumuno at pangangaral ng Portuges na maglalayag na si Ferdinand Magellan, ang unang mga Katoliko ay nabautismuhan sa unang bansang Krisityano sa Asya na Pilipinas. Sa sumunod na taon, ang mga misyong Franciscan ay dumating sa Mehiko at naghangad na akayin ang mga Indiyano sa Katolisismo. Ang mga katutubong Indiyano ay inilarawan sa batas bilang mga bata at ang mga pari ay nagkaroon ng papel na pang-ama na kadalasang pinapatupad ng mga parusang pisikal. Sa India, ang mga misyonaryong Portuges at Heswitang si Francis Xavier ay nang-akay ng mga hindi Kristiyano at isang pamayanang Kristiyano na nag-aangkin na itinatag ni Apostol Tomas. Sa Europa, ang Renasimiyento ay nagmarka sa panahon ng binagong interest ssa pagkatutong sinauna at klasiko. Ito ay nagdulot rin sa muling pagsisiyasat ng mga tinatanggap na paniniwala. Ang pagtanggap sa europa ng humanismo ay nagkaroon ng mga epekto sa Simbahan na yumakap rin dito. Noong 1509, ang skolar na si Erasmus sa kanyang "Ang Papuri sa Kahangalan" ay bumihag ng isang malawak na pagkabalisa sa korupsiyon ng Simbahang Romano Katoliko. Ang mismong kapapahan ay kinuwestiyon ng mga kousilarismo na inihayag sa mga konsilyo ng Constance at Basel. Ang mga tunay na pagbabago sa mga konsehong ekumenikal ay tinangka ng ilang mga beses ngunit napigilan. Ang mga ito ay nakitang kinakailangan ngunit hindi nagtagumpay dahil sa panloob na mga alitan sa simbahang Romano Katoliko gayundin sa patuloy na mga alitan sa imperyong Ottoman at Saracen at sa simoniya at nepotismo na sinasanay sa Simbahang Romano Katoliko nang ika-15 at ika-16 na siglo. Dahil dito, ang mga mayayaman, makapangyarihan at makamundong mga tao tulad ni Rodrigo Borgia na naging Papa Alexander VI ay nagawang manalo sa halalan ng kapapahan.

Ang Ikalimang Konsehong Lateran ay naglabas ng ilan ngunit mga maliliit na reporma noong Marso 1517. Pagkatapos ng ilang mga buwan noong 31 Oktubre 1517, ang paring Katoliko na si Martin Luther ay nagpaskil ng Ang Siyamnaputlimang Tesis sa publiko na umaasang magpasimula ng debate. Ang kanyang tesis ay nagprotesta sa mga mahahalagang punto ng doktrinang Katoliko gayon din ang pagbebenta ng mga indulhensiya. Ang iba pa gaya nina Huldrych Zwingli, John Calvin ay bumatikos rin sa mga katuruan ng Romano Katoliko. Ang mga hamong ito na sinuportahan ng mga makapangyarihang pwersang pampolitika sa rehiyon ay umunlad sa Protestanteng Repormasyon. Sa Alemanya, ang Repormasyon ay nagresulta sa digmaan sa pagitan ng Protestang Ligang Schmalkaldic at emperador na Katolikong si Charles V, Banal na Emperador Romano. Ang unang siyam na taong digmaan ay nagwakas noong 1555 ngunit ang patuloy na mga tensiyon ay lumikha ng higit na malalang alitan na TatlumpungTaong Digmaan na sumiklab noong 1618. Sa Pransiya, ang sunod sunod na mga alitang tinaguriang Mga Digmaang Pranses ng Relihiyon ay nilabanan mula 1562 hanggang 1598 sa pagitan ng mga Huguenot at mga pwersa ng Ligang Katolikong Pranses. Ang mga sunod sunod na papa ay pumanig at naging mga tagasuportang pinansiyal ng Ligang Katoliko. Ito ay nagwakas sa ilalim ni Papa Clemente VIII na may pag-aatubiling tanggapin ang Atas ng Nantes ni Haring Henry IV ng Pransiya noong 1598 na nagkakaloob ng tolerasyong relihiyoso at sibil sa mga Protestante. Ang Repormasyong Ingles ay maliwanag na batay sa pagnanais ni Henry VIII ng Inglatera sa pagpapawalang bisa ng kanyang kasal kay Catherine ng Aragon at sa simula ay mas pampolitika at kalaunang naging alitang teolohikal. Ang Mga Akto ng Supremasya ay gumawa sa hari ng Inglatera na maging pinuno ng simbahan ng Inglatera at sa gayon ay sa pagkakatatag ng Simbahan ng Inglatera. Pagkatapos nito sa simula ng 1536, ang ilang mga monasteryo sa Inglater, Wales at ireland ay nahinto at ang mga simbahang Katoliko ay sinunggaban. Nang mamatay si Henry noong 1547, ang lahat ng mga monasteryo, priaryo, mga kombento at ma dambana ay winasak o hininto. Si Maria I ng Inglatera ay muling nagpaisa ng Simbahan ng Inglatera at Roma laban sa payo ng ambahador na Espanyol at inusig ang mga Protestante sa panahon ng mga pag-uusig na Marian. Pagkatapos ng ilang probokasyon, ang sumunod na reynang si Elizabeth I ay napatupad ng Akto ng Supremasya. Ito ay pumigil sa mga Katoliko na maging mga kasapi ng propesyon, humawak ng opisyong pampubliko, pagboto o pagbibigay edukasyon sa mga anak nito. Ang Simbahang Katoliko Romano ay tumugon sa mga hamong pang doktrina at mga pang-aabuso na binigyang diin ng Repormasyon sa Konseho ng Trent (1545–1563). Ang konsehong ito ay naging nagpapatakbong pwersa ng Kontra-Repormasyon at muling pinagtibay ang mga sentral na doktrinang Katoliko gaya ng transubsansiasyon. Ito ay nagbago rin sa ibang mga mahalagang sa simbahan gaya ng pag-iisa ng hurisdiksiyon ng Roman Curia. Ang mga batikos ng Repormasyon ang kabilang na paktor na nagpasimula ng mga bagong orden kabilang ang mga theatine, Barnabite at Heswita.

Ang Konseho ng Trent ay lumikha ng isang muling pagbuhay sa buhay relihiyoso at mga debosyon kay Maria sa Simbahang Romano Katoliko. Sa panahon ng Protestanteng Repormasyon, ipinagtanggol ng Simbahang Katoliko ang ma paniniwala nito tungkol kay Marya laban sa mga pananaw dito ng mga Protestante. Ideneklara ni Alexander VII noong 1661 na ang kaluluwa ni Maria ay malaya mula sa orihinal na kasalanan. Ipinag-utos ni Papa Clemente XI ang pista ng Inmaculada Concepcion noong 1708. Ang pista ng Santo Rosaryo ay ipinakilala noong 1715 at ang pista ng Pitong Hapis noong 1727. Ang panalangin ng Angelus ay malakas na sinuportahan ni Papa Benedict XIII noong 1724 at ni Papa Benedict XIV noong 1742.

Ang Panahon ng Kaliwanagan ay bumubuo sa isang bagong hamon sa Kristiyanismo. Hindi tulad ng Protestanteng Repormasyon na kumuwestiyon ng ilang mga doktrina ng Romano Katoliko, ang Panahon ng Kaliwanagan ay kumuwestiyon sa Kristiyano sa kabuuan nito. Sa pangkalahatan, itinaas nito ang katwiran ng tao ng higit sa pahayag ng diyos at pinababa nito ang mga autoridad na pang-relihiyon gaya ng kapapahan batay dito. Tinangka ng Simbahang Romano Katoliko na itaboy ang Galicanismo at Councilarismo na mga ideolohiyang nagbanta sa kapapahan at istruktura ng Simbahang Katoliko. Tungo sa huling bahagi ng ika-17 siglo, nakita ni Papa Inocencio XI ang papataas na mga pag-atake ng Turko laban sa Europa na sinuportahan ng Pransiya bilang pangunahing banta sa Simbahang Katoliko. Kanyang itinatag ang koalisyong Polish-Austrian para sa pagkatalo ng mga Turko sa Vienna noong 1683. Ang ilang mga skolar ay tumatawag sa kanyang santong papa dahil kanyang nireporma ang mga pang-aabuso ng Simbahang Romano Katoliko kabilang ang simoniya, nepotismo at maaksayang mga paggasta ng papa na nagresulta sa kanyang magmana ng utang ng papa na 50,000,000 scudi. Sa pagtanggal ng ilang mga honoraryong posisyon at pagpapakilala ng patakarang piskal, nagawa ni Inocente XI na muling makuha ang kontrol ng mga pinansiya ng Simbahang Romano Katoliko. Sa Pransiya, nilabanan ng Simbahang Katoliko ang Jansenismo at Gallicanismo na sumuporta sa Councilarismo at tumakwil sa primasya ng kapapahan at humingi ng mga espesyal na konsesyon para sa Simbahang Katoliko sa Pransiya. Ito ay nagpahina sa kakayahan ng Simbahang Katoliko na tumugon sa mga taga-isip na Gallicanista gaya ni Denis Diderot na humamon sa mga pundamental na doktrina ng Simbahang Romano Katoliko. Noong 1685, ang gallicanistang Haring si Louis XIV ay naglabas ng Pagbawi ng Atas ng Nantes na nagwakas sa isang siglo ng tolerasyong relihiyoso. Ang Pransiya ay pumwersa sa mga teologong Katoliko na suportahan ang councilarismo at itanggi ang impalibilidad ng Papa. Ang hari ay nagbanta kay Papa Inocencio XI sa isang pangkalahatang konseho at militar na pagsunggab ng estado ng papa. Ang absolutong monarkiya ng estado ng Pransiya ay gumamit ng Gallicanismo upang makamit ang kontrol ng halos lahat ng mga pangunahing paghirang ng Simbahang Katoliko gayundin ang mga pag-aari ng Simbahan. Ang autoridad ng Estado ng ibabaw sa Simbahang Katoliko ay naging sikat rin sa ibang mga bansa. Sa Alemanya at Belgium, ang Gallicanismo ay lumitaw sa anyo ng Febronianismo na tumakwil sa mga prerogratibo ng papa sa katulad na paraan. Si Emperador Joseph II, Banal na Emperador Romano ng Austria (1780–1790) ay nagsanay ng Josephinismo sa pamamagitan ng pagkontrol sa buhay ng Simbahang Katoliko, mga paghirang at malawak na pagsunggab sa mga pag-aari ng Simbahang Katoliko.

Ang anti-klerikalismo ng Himagsikang Pranses ay nakakita ng mga direktang pag-atake sa kayamanan ng Simbahang Katoliko. Ang mga nauugnay na pagkasiphayo ay tumungo sa buong nasyonalisasyon ng pag-aari ng Simbahan gayundin ang mga pagtatangka na itatag ang pinapatakbo ng estado ng Simbahan. Ang malalaking mga bilang ng mga pari ay tumanggi na tanggapin ang panunumpa ng pagsunod sa Pambansang Asemblea ng Pransiya na humantong sa pagbabawal sa Simbahan at pagpapalit ng isang bagong relihiyon ng "Katwiran". Sa panahong ito, ang lahat ng mga monasteryo ay winasak, ang mga 30,000 mga pari ay pinatapon at ang mga daan daan ay pinatay. Nang pumanig sa Papa Pius VI laban sa himagsikan sa Unang Koalisyon, sinakop ni Napoleon Bonaparte ang Italya. Ang 82 taong gulang na papa ay binihag sa bilanggo sa Pransiya noong Pebrero 1799 at namatay sa Valence noong 29 Agosto 1799 pagkatapos ng anim na buwan ng pagkakabihag. Upang makuha ang suportang popular sa kanyang pamumuno, muling itinatag ni Napoleon ang Simbahang Katoliko sa pamamagitan ng Concordat ng 1801. Ang pagwawakas ng mga digmaang Napoleoniko ay naghudyat ng Kongreso ng Vienna at nagdulot ng muling pagbuhay sa Simbahang Katoliko at pagbabalik ng mga estado ng papa. Ang muling pagbabalik ng mga Bourbon noong 1814 ay nagbalik ng maraming mga mayayamang dugong bughaw at may ari ng mga lupain na sumuporta sa Simbahan. Gayunpaman, ang mga monasteryo kasama ng mga malalawak na lupain nito at kapangyarihang pampolitika ay nawala. Ang karamihan ng mga lupain ay ibinenta sa mga negosyante na walang mga koneksiyong historiko sa lupain at mga magsasaka. Ang ilang mga bagong pari ay sinanay noong panahong 1790 hanggang 1814 at ang marami ay lumisan sa Simbahang Katoliko. Ang mga konserbatibong Katoliko ay humawak ng kontrol ng pambansang pamahalaan noong 1820–1830 ngunit kadalasang gumagampan ng pangalawang papel na pampolitika o kailangang makipaglaban mula sa pag-atake mula sa mga republikano, soyalista at mga sekular. Sa buong buhay ng Ikatlong Republika ng Pransiya, may mga labanan sa katayuan ng Simbahang Katoliko. Ang kapariang katoliko at mga obispo ay malapit na nauugnay sa mga Monarkista at marami sa hierarka nito ay mula sa mga pamilyang dugong bughaw. Ang mga republikano ay batay sa anti-klerikal na gitnang klaseng mamamayan na nakita ang alyansa ng Simbahan sa mga monarkista na isang bantang pampolitika sa republikanismo at banta sa modernong espirito ng pag-unlad. Namuhi ang mga Republikano sa simbahang Katoliko dahil sa mga ugnayang pampolitika at klase nito. Para sa mga republikano, ang simbahang katoliko ay kumakatawan sa mga lumang tradisyon, superstisyon at monarksimo. Ang mga republikano ay napalakas sa pamamagitan ng suporta ng mga Protestante at Hudyo. Ang maraming mga batas ay ipinasa upang pahinain ang Simbahang Katoliko. Noong 1879, ang mga pari ay hindi isinama sa mga komiteng pangangasiwa ng mga hospital at mga lupon ng kawanggawa. Noong 1880, ang mga bagong batas ay dinirekta laban sa mga kongregasyogn relihiyoso. Ang Concordat ni Napoleon ay nagpatuloy ngunit noong 1881, pinutol ng pamahalaan ang mga sahod ng mga paring hindi nito gusto. Ang 1882 mga batas ng paaralan ng Republikanong si Juley Ferry ay nagtatag ng isang pambansang sistema ng mga eskwelang pampubliko na nagtuturo ng striktong puritanikal na moralidad ngunit walang relihiyon. Nang maging papa si Leo XIII, sinubukan nitong pakalmahin ang mga relason ng Simbahan at Estado. Noong 1884, kanyang sinabi sa mga obispong Pranses na huwag umasal na laban sa Estado. Siya ay nag-isyu noong 1892 ng isang ensiklikal na pumapaygo sa mga katolikong Pranses na magrally sa Republika at ipagtanggol ang Simbahan sa pamamagitan ng pakikisali sa mga politikang Republikano. Ang pagtatangkang ito ng pagpapabuti ng relasyon ng Estado at simbahan ay nabigo. Ito ay pinagningas ng Pangyayaring Dreyfus. Ang mga katoliko ay karamihang anti-drefussard. Ang mga assumpsiyonista ay naglimbag ng mga artiklulong anti-semitiko at antirepublikano na nagpagalit sa mga politikong republikano na handang maghiganti. Si Combes bilang Punong Ministro noong 1902 ay determinado na buong talunin ang Katolisismo. Kanyang ipinasara ang lahat ng mga parokyal na eskwela sa Pransiya. Pagkatapos ay kanyang ipinatakwil sa parlimaneto ang autorisasyon ng lahat ng mga relihiyisong orden. Noong 1905, ang Concordat ay pinawalang bisa at ang Simbahan at Estado ay sa wakas naging hiwalay. Ang lahat ng mga pag-aari ng simbahan ay sinunggaban. Ang Simbahan ay masamang napinsala at nawalan ng kalahati ng mga pari nito.

Bago ang Konseho ng Vatikano noong 1854, si Papa Pius IX na may suporta ng karamihan ng mga obispong Katoliko na kanyang kinonsulta noong 1851–1854 ay nagproklama ng dogma ng imakuladang paglilihi. Sa unang konsehong Vatikano, ang ilang 108 mga ama ng konseho ay humiling na idagdag ang mga salitang "imakuladang birhen" sa aba ginoong marya. Ang ilang mga ama ay humiling na ang dogma ng imakuladang paglilihi na isama sa kredo ng simbahan na sinalungat ni Pius IX. Maraming mga katolikong Pranses ay nagnais ng pagdodogma ng konsehong ekumenikal ng inpalibilidad ng papa at pag-akyat ni Marya . Sa Unang konsehong Vatikano, ang siyam na mga petisyong marolohikal ay pumapabor sa isang dogma ng pag-akyat ni marya sa langit ngunit malakas na sinalungat ng ilang mga ama ng konseho lalo na sa Alemanya. Noong 1870, pinagtibay ng unang konsehong vatikano ang doktrina ng inpalibilidad ng papa kapag sinanay sa spesipikong nilarawang mga paghahayag. Ang kontrobersiya dito at iba pang mga isyu ay nagresulta sa isang maliit na kilusang humiwalay na tinatawag na Lumang simbahang Katoliko.

Ang ika-20 siglo ay nakakita ng pagdami ng iba't ibang mga pamahalaan na laban sa kaparian at Simbahang Katoliko. Ang Batas Calles noong 1926 na naghihiwalay sa simbahan at estado sa Mehiko ay humantong sa Digmaang Cristero kung saan ang higit sa 3,000 mga pari ay ipinatapon o pinaslang, ang mga simbahan ay nilapastangan, ang mga serbisyo ay nilait, ang mga madre ay ginahasa at ang mga nabihag na pari ay binaril. Sa Unyong Sobyet kasunod ng Himagsikang Bolshevik noong 1917, ang pag-uusig sa Simbahang Katoliko at mga Katoliko ay nagpatuloy hanggang noong mga 1930. Sa karagdagan sa pagpapatapon at pagpaslang sa mga kleriko, monghe at taong lay, ang pagsunggab sa mga kasangkapan ng Simbahan at pagsasara ng mga simbahang Katoliko ay karaniwan. Noong Digmaang Sibil ng Espanya noong 1936–39, ang hierarkang Romano Katoliko ay sumuporta sa mga pwersang rebeldeng Nasyonalista ni Francisco Franco laban sa pamahalaang Prontang Popular. Binanggit ng simbahang Katoliko ang Karahasang Republikan na isinagawa laban sa simbahan. Ang Simbahang Katoliko ay isang aktibong elemento sa politikang nagpopolarisa sa mga taon bago ang Digmaang Sibil. Tinawag ni Papa Pius XI ang tatlong mga bansang ito na Teribleng Tatsulok at ang pagkaibigo na magprotesta sa Europa at Estados Unidos bilang isang konspirasiya ng Katahimikan.
Ang pamahalaan ng Italya ay palaging anti-klerikal hanggang sa Unang Digmaang Daigdig nang ang ilang mga kompromiso ay naabot. Ang karamihan ng mga estado ng papa ay sinunggaban ng mga hukbo ni Haring Victor Emmanuel II ng Italya (1861–1878) at ang mismong Roma ay sinunggaban ng pwersa noong 1870 at ang papa ay naging bilanggo ng Vatikano. Upang paigtingin ang kanyang rehimeng diktaduryang Pasista, si Benito Mussolini ay sabik rin sa isang kasunduan sa Simbahang Katoliko. Ang kasunduan ay naabot noong 1929 sa Mga Kasunduang Laterano na nakatulong sa parehong mga panig. Ayon sa mga termino ng unang kasunduan, ang siyudad ng Vatikano ay binibigyan ng soberanya bilang isang independiyenteng bansa kapalit ng pagsuko ng Vatikano sa pang-aangkin nito ng mga dating teritoryo ng mga Estado ng papa. Si Pius XI ay naging pinuno ng isang munting estado na may sarili nitong teritoryo, hukbo, estasyon ng radyo, at kinatawang diplomatiko. Ang Concordat noong 1929 ay gumawa sa Katolisismo na tanging relihiyon ng Italya (bagaman ang ibang mga relihiyon ay pinayagan din), nagpasahod sa mga pari at obispo, kumilala sa mga kasal ng simbahan (sa nakaraan ay kailangan ang isang kasal na sibil) at nagpasok ng mga pagtuturong relihiyoso sa mga paaralang pampubliko. Ang mga obispo ay sumumpa naman ng katapatan sa estadong Italyano na may kapangyarihang beto sa pagpili ng mga ito. Ang Simbahang Katoliko ay hindi opisyal na inoobligahan na sumuporta sa rehimeng Pasista. Ang mga malakas na pagkakaiba ay nanatili ngunit ang mga alitan ay nagwakas. Inendorso ng Simbahang Katoliko ang mga patakarang pandayuhan nito gaya ng pagsuporta sa panig na anti-Komunista sa Digmaang Sibil ng Espanya at suporta sa pananakop ng Ethiopia.
Ang Simbahang Katoliko ay nagsagawa ng isang komprehensibong proseso ng reporma pagkatapos ng Ikalawang Konsehong Vatikano (1962–65). Ito ay nilayon bilang pagpapatuoy ng Unang Konsehong Vatikano sa ilalim ni Papa Juan XXIII at ang konseho ay nagpaunlad ng makina ng modernisasyon. Ito tinakdaan sa paggawa sa mga katuruang historikal ng Simbahan na malinaw sa modernong daigdig at gumawa ng mga pahayag sa mga paksa kabilang ang kalikasan ng simbahan, ang misyon ng laity at kalaayang pang-relihiyon. Inaprobahan ng Konseho ang isang pagbabago ng liturhiya at pumayag sa mga Liturhikal na rite na Latin na gumamit ng mga wikang bernakular gayundin ang Latin sa pagsasagawa ng misa at iba pang mga sakramanto. Ang mga pagsisikap ng Simbahang Katoliko na pabutihin ang Pagkakaisang Krisityano ay naging prioridad. Sa karagdagan ng paghahanap ng karaniwang saligan sa mga simbahang Protestante sa ilang mga isyu, ang Simbahang Katoliko ay tumalakay din ng posibilidad ng pakikipag-isa sa Simbahang Silangang Ortodokso.

Ang mga pagbabago sa mga lumang rite at seremonya pagkatapos ng Vatikano II ay lumikha ng iba't ibang mga tugon. Ang ilan ay tumigil sa pagsisimba sa Simbahang Katoliko samantalang ang iba ay nagtangkang ingatan ang lumang liturhiya sa pamamagitan ng mga simpatetikong pari. Ang mga ito ang bumuo ng saligan ng mga pangkat na Tradisyonalistang Katoliko na naniniwala na ang mga reporma ng Vatikano II ay higit na lumagpas. Ang mga Katolikong Liberal ay bumuo ng isa pang sumasalungat na pangkat na naniniwlang ang mga reporma ng Vatikano II ay hindi sapat na lumagpas. Ang mga liberal na pananaw ng mga teologong gaya nina Hans Küng at Charles Curran ay humantong sa pagbawi ng Simbahang Katoliko ng kanilang autorisasyon sa pagtuturo bilang mga Romano Katoliko. Noong 2007, ang Papa Benedict XVI ay nagpagaan ng pagpapahintulot para sa opsiyonal na pagdaraos ng lumang misa sa kahilingan ng mga mananampalataya.

Ang isang bagong Batas kanon na "Codex Juris Canonici" na tinawag ni Papa Juan XXIII ay inihayag ni Papa Juan Pablo II noong 1983. Ito ay kinabibilangan ng maraming mga reporma at pagbabago sa batas ng Simbahang Katoliko at disiplina para sa Simbahang Latin. Ito ay pumalit sa bersiyon na inisyu noong 1917 ni Papa Benedict XV.

Ang sagradong kasulatan (bibliya) ng Simbahang Katoliko ay iba mula sa orihinal na kasulatan ng Kristiyanismo na hindi dinagdagan at hindi rin kinunan. Ang bibliya ng Simbahang Katoliko ay binubuo ng 73 aklat kabilang ang Lumang Tipan, Bagong Tipan at mga deuterokanoniko. Ang Lumang Tipan at apokripa ng Katoliko ay binubuo ng 46 aklat na matatagpuan sa saling Griyego ng Tanakh na Septuagint. Ang mga aklat ng Bagong Tipan ng Katoliko ay nakatala sa easter letter (367 CE) ni Athanasius. Ang pagkakabuo ng kanon ng Simbahang Katoliko ay tumagal ng maraming mga siglo bago nalutas sa Konseho ng Trent (1545–1563). Ang sagradong tradisyon ng Romano Katoliko ay binubuo ng mga katuruan na pinaniniwalaan nitong ipinasa mula sa panahon ng mga apostol. Ang sagradong kasulatan at sagradong tradisyon ng Romano katoliko ay magkakasamang tinatawag na "deposito ng pananampalataya" ("depositum fidei"). Ang mga ito ay pinapakahulugan naman ng Magisterium na autoridad sa pagtuturo ng simbahan na sinasanay ng papa at kolehiyo ng mga obispo sa pakikipag-isa sa papa na obispo ng Roma.

Ang primasiya ng Obispo ng Roma ang doktrinang Romano Katoliko na nauukol sa respeto at autoridad na nararapat sa Obispo ng Roma mula sa ibang mga obispo at kanilang mga sede. Kasama ng kontrobersiyang Filioque, ang pagkakaiba sa interpretasyon ng doktrinang ito ang naging at ang nanatiling pangunahing mga sanhi ng sismang Kanluran-Silangan sa Kristiyanismo. Sa Simbahang Silangang Ortodokso, ang primasiya ng obispo ng Roma ay nauunawan na isang lamang ng dakilang karangalan na tumuturing ditong ""primus inter pares"" ("una sa mga magkatumbas") nang walang epektibong kapangyarihan sa ibang mga simbahang Kristiyano. Sa karagdagan, ang pananaw ng Simbahang Silangang Ortodokso ay ang mga pribilehiyao sa Roma ay hindi absolutong kapangyarihan. Sa Silangang Kristiyanismo, marami ang mga itinuturing na "apostolikong sede" na ang Simbahan ng Herusalem ang itinuturing na ""ina ng lahat ng mga simbahan"". Ang obispo ng Antioch ay maari ring mag-angkin ng pamagat na kahalili ni Pedro dahil si Pedro ang pinuno ng Simbahan sa Antioch. Ayon sa Simbahang Katoliko Romano, ang primasiya ng Obispo ng Roma ay "buo, suprema at unibersal na kapangyarihan sa buong Simbahan na isang kapangyariahn na palagi niyang sinasanay nang hindi nahaharangan" na isang kapangyarihang itinuturo rin ng Katoliko Romano sa buong katawan ng mga obispo na nagkakaisa sa Papa ng Romano Katoliko. Ang kapangyarihang itinuturo nito sa autoridad na primasiya ng papa ay may mga limitasyon na opisyal, legal, dogmatiko, praktikal, at ""isang kamalian na isiping ang bawat salitang binibigkas ng Papa ay inpalible o walang kakayahang magkamali."". Ang ebolusyon ng mas naunang tradisyon ay naglalagay sa parehong sina Apostol Pedro at Apostol Pablo na mga mga ninuno ng mga obispo ng Roma na pinagtanggap ng mga ito ng posisyon bilang pangunahing pastol (Pedro) at supremang autoridad sa doktrina (Pablo). Upang itatag ang primasiya o pagiging una ng Obispo ng Roma, ang mga obispo ng Roma ay umaasa sa isang liham na isinulat noong 416 CE ni Papa Inocencio I sa Obispo ng Gubbio upang ipakita kung paanong ang pagpapailalim sa Roma ay naitatag. Dahil si Pedro ang pinaniniwalaang ang tanging apostol (hindi binanggit si Pablo) na nagtrabaho sa Kanluran ay kaya pinaniniwalaang ang mga tanging persona na nagtatag ng mga simbahan sa Italya, Espanya, Gaul, Sicicly, Aprika at mga kanluraning isla ay mga obispong hinirang ni Pedro o mga kahalili nito. Ang pag-aangkin ng primasiya ng papa ng Roma ay maaaring tinanggap sa Italya ngunit hindi handang tinanggap sa iba pang mga lugar sa Kanluran. Ang presensiya ni Pedro sa Roma ay pinagtibay nina Clemente ng Roma, Ignatius ng Antioch, Irenaeus ng Lyon at iba pang mga sinaunang manunulat na Kristiyano. Ang parehong mga manunulat ay nagpahiwatig rin na si Pedro ang tagapagtatag ng Simbahan sa Roma bagaman hindi sa kahulugan ng pagsisimula ng pamayanang Kristiyano doon. Ikinatwiran rin ng mga Romano Katoliko na ang ay nagpapatunay na si Pedro ay tumungo sa Roma dahil ang Babilonia ay kanilang inaangking isang kriptikong pangalan para sa Roma gaya ng paggamit sa Aklat ng Pahayag. Gayunpaman, ang interpretasyong ito ay itinatakwil ng maraming mga skolar at komentador ng bibliya dahil walang ebidensiya na ang Roma ay kailanman tinawag na Babilonia pagkatapos ng Aklat ng Pahayag. Ang 1 Pedro ay hindi rin apokaliptiko at ang Babilonia ay hindi mas kriptiko kesa sa Pontus, Asya at iba pang mga lugar na binanggit sa 1 Pedro. Kanila ring inangkin na ang Babilonia ay tinitirhan pa rin ng maliit na bilang ng mga tao sa mga panahong ito. Dahil sa pagbanggit ng ""Binabati rin kayo ni Marcos na aking anak"" sa at dahil si Marcos ang Ebanghelista ay itinturing na tagapagtatag ng Simbahan ng Alehandriya kaya ang ilang mga skolar ay naniniwalang ang 1 Pedro ay isinulat sa Ehipto. Ayon kay Irenaeus (130–202 CE), sina Pedro at Pablo ang mga tagapagtatag ng Simbahan ng Roma at kanilang hinirang si Papa Linus sa opisina ng episkopata na pagsisimula ng apostolikong paghalili ng sedeng Romano. Ayon kay Tertulliano (160–c. 225 CE), si Clemente ang kahalili ni Pedro. Ayon kay Jeronimo (347–420), si Clemente ang ikaapat na obispo ng Roma pagkatapos ni Pedro bagaman kanyang idinagdag na "ang karamihan ng mga Latin ay naniniwalang si Clemente ang ikalawa pagkatapos ng apostol". Ang Mga Konstitusyong Apostoliko (375CE-380CE) ay nagsaad na si Linus ang unang obispo ng Roma na inordina ni Apostol Pablo. Ang isang "Linus" ay binanggit sa na inaangkin ng ilang mga Romano Katoliko na si Papa Linus. Gayunpaman, ang iba ay itinalang bago ni Linus at ang kawalan ng pagbibigay diin o preeminensiya kay Linus ay nagmumungkahing si Linus ay hindi isang pinuno o obispo at kahalili ni Pedro. Sa karagdagan ay pinaniniwalaan ng mga skolar na ang 2 Timoteo ay isinulat sa ikalawang siglo at isang pekeng liham na hindi isinulat ni Pablo. Ang karamihan ng mga skolar sa kasalukuyan ay tumatanggap rin na ang mga sinaunang Kristiyano sa Roma ay hindi umasal bilang isang nagkakaisang pamayanan sa ilalim ng isang pinuno o isang obispo noong unang siglo CE. Ang pagkakaroon ng isang obispo ay lumitaw lamang noong ikalawang siglo CE. Gayunpaman, ang mga talatang at ay ikinatwiran ng mga Protestante na nagpapatunay na si Pedro ay hindi nangaral sa mga hentil dahil siya ay itinakdang mangaral sa mga Hudyo. Si Apostol Pablo ay naglayag sa Roma () ngunit hindi binanggit ang presensiya ni Pedro sa kanyang mga inaangking sulat mula sa Roma at para sa Roma (. Noong 2009, isinaad ni Otto Zwierlein na ""walang isang piraso ng maasahang ebidensiyang pampanitikan at wala ring ebidensiyang arkeolohikal na si Pedro ay kailanman nasa Roma"". Ang isang pangunahing debate sa pagitan ng mga Romano Katoliko at Protestante sa primasiya ng papang Romano ay nakasentro sa kung saan sinabi ni Hesus kay Pedro na: ""At sinasabi ko rin sa iyo: Ikaw ay Pedro. Sa ibabaw ng batong ito ay itatayo ko ang aking iglesiya. Hindi makakapanaig sa kaniya ang tarangkahan ng Hades."" Ang talatang ito ay pinapakahulugan ng mga Romano Katoliko na sinasabi ni Hesus na itatag ang kanyang simbahan kay Pedro. Dahil dito, kanilang inaangkin na si Pedro ang "unang" papa ng Simbahang Katoliko Romano. Gayunpaman, ang unang indibidwal na ginamitan ng pamagat na "Papa" sa Simbahang Katoliko Romano ay si Papa Marcelino (namatay noong 304) at ang unang obispo ng Roma na pinaniniwalaan ng ilan na kumuha ng pamagat na "Papa" ay si Papa Siricio (384–399 CE). Inaangkin na rin ng mga teologong Romano Katoliko na si Pedro ang ginawang pastol ng apostolikong kawan sa at nagpapalakas ng mga kapatid (). Sa Griyego ng na pinaniniwalaang orihinal na wika ng Bagong Tipan, ang pangalang ibinigay ni Hesus kay Simon ay "petros" ngunit kanyang tinukoy ang "bato (rock)" bilang "petra". Ayon sa ilang skolar, may pagtatangi sa pagitan ng dalawang mga salitang petra at petros na ang petra ay "bato (rock)" samantalang ang petros ay maliit na bato (pebble). Pinapakahulugan ng mga Protestante na ang ""batong ito"" ay hindi si Pedro kundi sa konpesyon ng pananampalataya ni Pedro sa mga nakaraang talata at kaya ay hindi naghahayag ng primasiya ni Pedro kundi ay naghahayag na itatayo ni Hesus ang kanyang simbahan sa pundasyon ng pahayag at konpesyon ng pananamapalataya ni Pedro na si Hesus ang Kristo. Ang pananaw na ito ang pananaw ng ilang mga ama ng simbahan gaya ni Juan Crisostomo. Gayunpaman, ang interpretasyong ito ay itinatakwil ng ilang mga skolar na Protestante gaya nina Blomberg at Carson na naniniwalang ang bato ay si Pedro. Ang ilang mga Protestante ay naniniwalang ang "batong ito" ay tumutukoy kay Hesus bilang reperensiya sa Aklat ng Deuteronomio 32:3-4, ""Ang diyos...ang bato (rock), ang kanyang gawa ay sakdal"" na kanila ring sinusuportahan ng mga talatang , , at . Ang ay nagsasaad na ang "mga apostol" ang saligan at hindi lamang ang "isang" apostol. Ayon sa , ang pagkakatiwala ng pangangaral ni Pablo ng ebanghelyo sa mga hentil ay gaya ng kay Pedro sa mga Hudyo na nagpapahiwatig si Pedro ay hindi higit kay Pablo. Ayon sa at , ang 12 apostol ay uupo sa 12 trono upang hukuman ang labindalawang lipi ng Israel. Ayon sa , ""Nagkaroon ng pagtatalo sa kanila kung sino sa kanila ang ituturing na pinakadakila. Sinabi ni Hesus sa kanila: Ang mga hari ng mga hentil ay naghahari sa kanila. Ang mga namamahala sa kanila ay tinatawag na tagagawa ng mabuti. Ngunit hindi gayon sa inyo. Ang pinakadakila sa inyo ay matulad sa pinakabata. Siya na tagapanguna ay matulad sa tagapaglingkod. Ito ay sapagkat sino nga ba ang higit na dakila, ang nakadulog ba o ang naglilingkod? Hindi ba ang higit na dakila ay ang nakadulog? Ngunit ako na nasa kalagitnaan ninyo ay tulad sa naglilingkod. Kayo iyong mga kasama kong nagpatuloy sa aking mga pagsubok. Ang aking Ama ay naglaan para sa akin ng isang paghahari. Ganito rin ang paglaan ko ng isang paghahari para sa inyo. Inilaan ko ito upang kayo ay makakain at makainom sa aking dulang sa aking paghahari. Inilaan ko ito upang kayo ay makaupo sa mga trono na hinahatulan ang labindalawang lipi ni Israel"". Ayon sa , ""Huwag kayong patawag sa mga tao na guro sapagkat iisa ang inyong pinuno, si Cristo, at kayong lahat ay magkakapatid. Huwag ninyong tawaging ama ang sinuman dito sa lupa sapagkat iisa ang inyong Ama na nasa langit. Huwag kayong patawag na mga pinuno sapagkat iisa ang inyong pinuno, si Cristo. Ngunit ang higit na dakila sa inyo ay magiging tagapaglingkod ninyo. Ang sinumang magtataas ng kaniyang sarili ay ibababa at ang sinumang magpapakumbaba sa kaniyang sarili ay itataas"". Ayon sa , ang pagpapatawad ng mga kasalanan ay ipinagkaloob sa 11 mga apostol.
Inaangkin ng mga hindi-Romano Katoliko na ang mga susi sa kalangitan na pagkakaloob ng pagtatali at pagkakalag sa lupa sa ay hindi lamang ibinigay kay Pedro kundi sa lahat ng mga apostol na kanilang sinusuportahan ng talatang . Ang interpretasyong ito ang pananaw ng maraming mga ama ng simbahan gaya nina Tertulliano, Hilary ng Poitiers, Juan Crisostomo, Augustine. Ayon sa mga Katoliko, ang ginamit na Griyeong soi (iyo) ay singular na tumutukoy lamang kay Pedro. Ang ay gumagamit ng nagdudugtong na Griyegong pariralang kai epi tautee na isinaling "at sa batong ito" na ayon sa mga teologong Romano Katoliko ay nakabatay sa nakaraang sugnay na nagsisilbing magtumbas ng ikalawang batong petra sa unang batong petros. Gayunpaman, ikinatwiran ng mga Protestante na ang patakarang grammar ng mga pang-uri ay dapat umayon sa kaso, kasarian at bilang sa mga pangngalang binabago nito. Kanilang ikinatwiran na ang pagkakaiba sa kasarian ng mga salitang petra (babae) at petros (lalake) ay nagpapatunay na hindi si Pedro ang batong petra. Ikinatwiran ng mga Katoliko na ang patakarang ito ay hindi lumalapat sa mga salitang ito dahil ang parehong mga salita ay mga pangngalan at hindi pang-uri. Tungkol sa interpretasyon ng , isinulat ni Jaroslav Pelikan na ""Gaya ng pag-amin ngayon ng mga skolar na Romano Katoliko, ginamit ito ng sinaunang amang Kristiyano na si Cipriano upang patunayan ang autoridad ng obispo hindi lamang ng obispo ng Roma ngunit ng bawat obispo"" na tumutukoy sa gawa ni Maurice Bevenot tungkol kay Cipriano. Bagaman sa 12 alagad, si Pedro ang nananaig sa mga unang kabanata ng Mga Gawa ng mga Apostol, si Santiago na kapatid ng Panginoon ay ipinakitang pinuno ng Simbahang Kristiyano sa mga kalaunang kabanata ng Mga Gawa. Ang ilan ay nag-aangkin na mas nanaig sa ranggo si Santiago kesa kay Pedro dahil si Santiago ang huling nagsalita sa Konseho ng Herusalem sa na nagmumungkahing ito ang huling pagpapasya na pinagkasunduan ng lahat. Ang katusuan rin ni Santiago ay sinunod sa lahat ng mga Kristiyano sa Antioch na nagpapahiwatig na ang autoridad ni Santiago ay lagpas sa Herusalem. Gayundin, binanggit ni Apostol Pablo si Santiago bago kay Pedro at Juan nang tawagin ni Pablo ang mga ito na ""mga haligi ng simbahan"" sa . Ayon sa , sinunod ni Pedro ang kautusan ni Santiago na lumayo sa mga hentil at hindi lamang si Pedro kundi pati ang kasamang misyonaryo ni Pablong si Barnabas gayundin ang lahat ng mga Hudyo. Gayunpaman, ayon sa mga teologong Romano Katoliko, ang mga talatang at ay nagpapahiwatig na si Pedro ang pinuno ng simbahang Kristiyano at si Pedro ang humirang kay Santiago na pinuno nang siya ay lumisan sa Herusalem. Gayunpaman, ayon sa mga hindi naniniwala sa interpretasyong ito ng Romano Katoliko, kung ang pagkakahirang kay Santiago ay kinailangan sa paglisan ni Pedro sa Herusalem, bakit hindi kinilala si Pedro na pinuno sa Konseho ng Herusalem sa . Si Santiago ay nanatiling nasa papel ng pinuno kahit sa presensiya ni Pedro sa Konseho ng Herusalem sa Mga Gawa 15. Ayon sa propesor na si John Painter, mas malamang na ang talata ay nagsasaad na si Pedro ay nag-uulat lamang ng kanyang mga gawain sa kanyang pinunong si Santiago. Ang Galacia 1:18-19 ay hindi malinaw at maaaring pakahulugan upang suportahan ang parehong pananaw na si Santiago o Pedro ang pinuno ng Simbahang Kristiyano sa Herusalem. Gayunpaman, ang katotohanang si Santiago ay binanggit maliban sa "iba" pang mga apostol ay nagpapakitang si Santiago ay napakahalaga para kay Pablo. Ayon kay Eusebio ng Caesarea, si Santiago ang unang obispo o patriarka ng Simbahang Kristiyano sa Herusalem. Ikinatwiran rin na ang mga konseho ng simbahan ay hindi tumuring sa mga desisyon ng papa na nagtatali. Ang Ikatlong Konsehong Ekumenikal ay ipinatawag bagaman kinondena ng romanong papa na si Papa Celestino I si Nestoryo bilang heretiko na ikinatwiran ni Whelton na nagpapakitang hindi itinuring ng konseho ang kondemnasyon ng papang Romano bilang depinitibo. . Ayon sa mga sumasalungat sa doktrinang ito, walang isang konsehong ekumenikal ang ipinatawag ng papa ng Roma. Ang lahat ng mga konsehong ekumenikal ay ipinatawag ng mga Emperador na Bizantino. Kung ang katuruan ng primasiya ng papang Romano ang bumuo ng bahagi ng Tradisyong Banal, ang gayong kapangyarihan ng papang Romano ay sasanayin upang lutasin ang mga alitan sa sinaunang kasaysayan ng Simbahang Kristiyano. Ang pangkalahatang konseho ay maaari ring manaig sa desisyon ng mga papang Romano. Ang pagsalungat sa mga kautusan ng papang Romano ay hindi rin limitado sa mga nakaraang siglo. Ang isang mahusay na kilalang halimbawa ang Society of St. Pius X na kumikilala ng primasiya ng papang Romano ngunit tumangging tumanggap sa mga kautusan ng papa tungkol sa liturhiya. Noong 2005, ang Romano Katolikong propesor na Hesuitang si John J. Paris ay nagbalewala sa kautusan ng papa bilang nagkukulang sa autoridad. Noong 2012, sa okasyon ng ika-50 anibersaryo ng pagbubukas ng Ikalawang Konsehong Vatikano, ang 60 prominenteng mga teologong Romano Katoliko ay naglimbag ng isang opisyal na deklarasyon na nagsasaad na ang kapapahan sa kasalukuyan ay lumalagpas sa autoridad nito.

Noong 10 Marso 2008, nagtala ang Batikano ng pitong bagong mortal na kasalanang dapat iwasan. Kabilang sa mga nadagdag na ito ang mga may kaugnayan sa pagsuway sa mga pundamental na karapatang pantao katulad ng mga pakikialam na panghenetiko, polusyon, paggamit ng mga ipinagbabawal na gamot, at maging ang lumalaking lawak sa antas panlipunan at pangkabuhayan ng mga mayayaman at mahihirap. Nadagdag ang mga nabanggit sa mga dati nang naitalang mga mortal na kasalanang dapat iwasan ng isang tao: ang pagkamahalay, katakawan, pagiimbot, katamaran, lubhang pagkaingit sa ibang tao, pagdadala ng poot sa ibang tao, at lubhang pagpapahalaga sa pansariling karangalan. Idinagdag ang mga bagong kasalanang dapat iwasan upang makasunod sa makabagong takbo ng kasalukuyang panahon ang Simbahang Katoliko.

Si Papa Juan Paulo II ay gumawa ng maraming mga paghingi ng tawad sa mga kasalanang ginawa ng Simbahang Romano Katoliko sa buong kasaysayan ng pag-iral nito. Kabilang sa mga hiningan ng tawad ng papa ang mga Hudyo, kay Galileo, mga kababaihan, mga biktima ng Inkisisyon, mga Muslim na nilipol ng mga nag-krusadang Katoliko at halos lahat ng taong dumanas sa ilalim ng Simbahang Romano Katoliko sa paglipas ng panahon. Ang higit sa 100 mga paghingi ng tawad ng papa at mga taon ng paghingi ng tawad ay kinabibilangan ng:
Ang mga bull ng papa gaya ng Dum Diversas, Romanus Pontifex at mga hinango rito ay nagbasbas at pumayag sa pang-aalipin at ginamit upang pangatwiranan ang pang-aalipin ng mga katutubo at pagkakamit ng kanilang mga lupain sa panahong ito. 

Ang Griyegong salita na καθολικός ("katholikos"), kung saan nagmula ang salitang; "Katoliko", ay ibig sabihin na "Unibersal". Habang ang kombinasyon ng pangalan na "Simbahang Katoliko" ay unang nagmula sa mga liham ni San Ignacio. Ang terminong Katoliko Romano o Romanong Katoliko ay ginagamit para sa mga tao at simbahan na kasapi ng Banal na Diyosesis ng Roma.



</doc>
<doc id="9766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9766" title="2006">
2006

Ang 2006 (MMVI) ay isang karaniwang taon na nagsisimula sa Linggo sa Kalendaryong Gregoryano.




</doc>
<doc id="9767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9767" title="Gaudencio Kardinal Rosales">
Gaudencio Kardinal Rosales

Si Gaudencio Borbon Kardinal Rosales (ipinanganak 10 Agosto 1932 sa Lungsod ng Batangas, Batangas) ay isang obispo ng Simbahang Katoliko Romano sa Pilipinas. Sinundan niya si Jaime Cardinal Sin upang makapaglingkod bilang Arsobispo ng Maynila. Parehong hinahawakan ni Rosales ang mga titulong "Metropolitan" at "Primate" ng Pilipinas. Siya lamang ang ika-apat na katutubong Filipinong Arsobispo ng Maynila — pagkatapos na pamunuan ito ng Kastila, Amerikano at Irish sa mga nakaraang daang-taon.


</doc>
<doc id="9769" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9769" title="Baghdad">
Baghdad

Ang Baghdad (pinakamalapit na bigkas /bákh·dad/; Arabo: بغداد; Kurdi: Bexda) ay ang kapital ng Iraq at ng Gobernorado ng Baghdad. Ito ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Timog-kanlurang Asya pagkatapos ng Tehran at ang ikalwaang pinakamalaking lungsod sa mundo ng mga Arabo pagkatapos ng Cairo, at ang pinakamalaking lungsod sa Iraq, na may tinatayang populasyon na 8,765,000 noong 2016. Matatagpuan ito sa Ilog Tigris sa , dating sentro ng kabihasnang Islam ang lungsod.

Ito ay Lungsod Nangalan "Lungsod ng Kapaypaan"

Itinatag Ang Lungsod noong Ika - 8 na Siglo Na Nakalipas at Naging Kabisera ng Abbasid Caliphate.

Ang Baghdad ay 
isang Pinakamalaking Na lungsod ng Gitnang Panahon na sa marami sa panahon ng Abbasid, Lumobo Ng populasyon na mahigit sa Isang milyon. Ang lungsod ay halos nawasak sa mga kamay ng Imperyong Mongol noong 1258, na nagreresulta sa isang pagtanggi na magtagal sa maraming siglo na dahil sa madalas na mga Salot at Maramihang Na mga Magkakasunod na Imperyo. 

Sa pagkilala ng Iraq bilang isang Independiyenteng Estado (dating British Mandate ng Mesopotamia) noong 1938, ang Baghdad ay unti-unting nabawi ang mga Ilan sa mga Dating katanyagan bilang isang sentro ng Kulturang Arabo.

Ang lungsod ay Matatagpuan sa isang malawak na Kapatagan na Maghati sa ilog Tigris. Pinutol ng Tigris ang Baghdad sa kalahati, na may kalahating silangang tinatawag na "Risafa" at ang kalahati ng Kanluran na kilala bilang "Karkh". Ang lupain na Kung saan ang lungsod ay binuo ay halos ganap na Patag at Mababa ang Lupain, ang pagiging na Hindi Pantay ay dahil sa mga panaka-nakang malalaking Baha na naganap sa ilog.


</doc>
<doc id="9771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9771" title="Paruparo">
Paruparo

Ang paruparo o paparo(tinatawag din minsang mariposa na mula sa Wikang Kastila) ay isang lumilipad na insekto sa "orden" na Lepidoptera, at kabilang sa "superpamilya" Hesperioidea o Papilionoidea. Ibinibilang din ng ibang mga may-akda ang mga kasapi sa "superpamilya" Hedyloidea. Kung minsan, tinatawag ding paruparo ang ilang mga gamu-gamo na may magagandang pakpak.

Ang paruparo ay isang uri ng insekto. Sila ay naninirahan sa mga "maiinit" na rehiyon ng mundo . Sila ay may dalawang pares ng pakpak na ginagamit sa paglipad. Ang kanilang mga pakpak ay makukulay at magaganda. Ginagamit ng mga paruparo ang kanilang makukulay na pakpak bilang panakot sa mga kaaway. Nagmumula sa maliliit na itlog ang mga higad o batang paruparo. Kadalasang kinakain ng mga higad ang dahon na kinalalagyan ng mga itlog. Pagkatapos ng ilang araw, binabalot nila ang sarili upang maging isang "pupa" o "chrysalis". Lalabas sa pinagbalutan ang paruparo na may mga malalapad at makukulay na pakpak.



</doc>
<doc id="9772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9772" title="Danaus plexippus">
Danaus plexippus

Ang paruparong monarch ("Danaus plexippus") ay isang kilalang paruparo sa Hilagang Amerika. Madaling makilala ito sa pakpak na kahel at itim. Itong kulay sa pakpak ay isang babala na malason ito.

Ang paruparong monarch ay dumadaan mula sa taas ng Estados Unidos papuntang timog s Mexico.
Ang viceroy ay madaling pagkamalan na isang monarch kaya lang ang pagkakaiba nila na ang viceroy ay may maskaunting puting batik sa pakpak at wala itong lason.


</doc>
<doc id="9773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9773" title="Florida">
Florida

Ang Florida (bigkas: /fló·ri·dä/; Espanyol para sa "lupain ng mga bulaklak") ay isang estado na matatagpuan sa  ng Estados Unidos. Ang estado ay pinapaikutan ng  sa kanluran, Alabama at Georgia sa hilaga, Karagatang Atlantic sa silangan, at ng  at Cuba sa timog. Ang Florida ay ang , ang , at ang  na estado sa . Ang Jacksonville ay ang pinakamataong lungsod sa Florida, at ang pinakamalaking lungsod ayon sa sukat sa . Ang ay ang ikawalong pinakamalaking sa Estados Unidos. Ang Tallahassee ay ang kabisera ng estado.

Isang tangway (peninsula) sa pagitan ng Golpo ng Mexico, ng Karagatang Atlantic, at ng , ito ay ang may  sa , humigit-kumulang , at ito ay ang tanging estado na kapuwa hinangganan ng Golpo ng Mexico at ng Karagatang Atlantic. Malaking bahagi ng estado ay nasa o malapit sa pantay-dagat (sea level) at may latak (sedimentary) na lupa. Ang klima ay nag-iiba mula sa sa hilaga hanggang tropikal sa timog. Ang , , , at manatee ay matatagpuan sa .

Mula nang unang madayo ng mga Europeo ang pook noong 1513 sa katauhan ni Kastilang eksplorador  – na pinangalanan ang pook na "La Florida" ([la floˈɾiða] "lupain ng mga bulaklak") sa landing doon sa panahon ng pasko ng Pagkabuhay, "" – ang Florida ay isang hamon para sa Europeong mananakop bago makuha nito ang pagiging estado ng Estados Unidos noong 1845. Ito ay isang pangunahing lokasyon ng  laban sa , at racial segregation pagkatapos ng Digmaang Sibil ng Estados Unidos.

Ngayon, ang Florida ay katangi-tangi para sa malaking pamayanan ng expatriate mula  at mataas na paglago ng populasyon, pati na rin ng pagtaas ng mga isyu sa kapaligiran. Ang ekonomiya ng estado ay nakasalalay higit sa lahat sa turismo, agrikultura, at , na umunlad sa huling bahagi ng ika-19 siglo. Ang Florida ay kilala rin sa , pananim na dalandan, ang , at isang popular na destinasyon para sa mga magreretiro.

Ang  ng Florida ay salamin ng mga impluwensya at maraming pamana; mga pamanang Katutubong Amerikano, , , at Africano-Amerikano ay matatagpuan sa arkitektura at lutuin. Ang Florida ay nakaakit ng maraming manunulat tulad nina , Ernest Hemingway at , at ay patuloy na nag-aakit ng mga sikat na artista at atleta. Ito ay kilala sa daigdig para sa golf, tennis, auto racing at .



</doc>
<doc id="9774" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9774" title="Georgia">
Georgia

Ang Georgia /jor·ja/ ay isang estado ng Estados Unidos sa timog-silangang bahagi ng bansa. Itinatag ito noong 1732, ang pinakahuli sa orihinal na Thirteen Colonies. Ipinangalan ito kay Haring George II. Ang Georgia ay ang pang-apat na estado na nagratipika ng Saligang Batas ng Estados Unidos noong Enero 2, 1788. Ipinahayag nito ang paghiwalay sa Unyon noong Enero 19, 1861, at isa sa orihinal na pitong Confederate States. Ito rin ang pinakahuling estadong naibalik sa Unyon noong Enero 15, 1870. Ang Georgia ang ika-24 sa pinakamalawak at ika-8 sa pinakamatao sa 50 estado ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="9775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9775" title="Danaus gilippus">
Danaus gilippus

Ang paruparong reyna ("Danaus gilippus") ay isang paruparo na matatagpuan sa Hilaga at Timog Amerika sa pamilya ng Nymphalidae na may haba na 2.75–3.25" (70–88mm) ang pakpak nito.


</doc>
<doc id="9780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9780" title="Isabela">
Isabela

Maaaring tumukoy ang Isabela:


</doc>
<doc id="9782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9782" title="Batas Jones (1916)">
Batas Jones (1916)

Ang Batas Jones o ang Philippine AutonomyAct ay ang batas na nagbibigay sa mga Pilipino ng kalayaang magsarili at pangako ng pagkakaloob ng kasarinlan sa Pilipinas sa lalong madaling panahon kapag nagkaroon na ang bayan ng isang matatag na pamahalaan. Ito ang pinakamahalaga at pinakamataas na batas ng Pilipinas simula nang 1916 hanggang 1935 nang pagtibayin ang Saligang Batas ng Pilipinas. Ang Philippine Autonomy Act of 1916 na lalong kilala sa tawag na Batas Jones ay pinanukala ni Kinatawan William Atkinson Jones ng Virginia, U.S.A. at nasabatas noong ika-29 ng Agosto, 1916.Ayon sa preamble ng Batas Jones,babawiin ng USA ang soberanya nito sa Pilipinas at kilalanin ang kalayaan ng mga Pilipino makaraang magkaroon ang Pilipinas ang isang matatag na pamahalaan.

Isa pang mahalagang probisyon ng Batas Jones ang pagtatag ng lehislatura na may dalawang kapulungan,ang Senado at ang kapulungan ng mga Kinatawan.Ang senado ay bubioinng 24 na kasaping inihal at 80 naman sa Kapulungan ng Kinatawan.May dalawang senador naman ang itinalaga ng gobernador-heneral upang magsilbing kinatawan ng mga Pilipinong hindi kristiyano.Bagama't Batas Jones ang unang batas na nagbigay ng pangakong kalayaan sa mga Pilipino,hindi tinukoy kung kailan ipinagkakaloob ang pangakong kalayaan.

Sa pambungad na salita o "preamble," ipinahayag ng Batas Jones na "ang layunin ng mga mamamayan ng Estados Unidos ay alisin ang kanilang kapangyarihan sa Pilipinas at kilalanin ang kanilang kasarinlan agad pagkapagtayo ng isang matatag na pamahalaan:"

"WHEREAS it was never the intention of the people of the United States in the incipiency of the war with Spain to make it a war of conquest or territorial aggrandizement;

"WHEREAS it is, as it has always been, the purpose of the people of the United States to withdraw their sovereignty over the Philippine Islands and to recognize their independence as soon as a stable government can be established therein; and

"WHEREAS for the speedy accomplishment of such purpose it is desirable to place in the hands of the people of the Philippines as large a control of their domestic affairs as can be given them without, in the meantime, impairing the exercise of the rights of sovereignty by the people of the United States, in order that, by the use and exercise of popular franchise and governmental powers, they may be the better prepared to fully assume the responsibilities and enjoy all the privileges of complete independence."

Ang kapangyarihang pambatasan sa ilalim ng Batas Jones ay ipinailalim sa Lehislatura ng Pilipinas na binubuo ng dalawang Kapulungan - Ang Senado (Mataas na Kapulungan) at Kapulungan ng mga Kinatawan. Ang mga kasapi ng dalawang Kapulunga'y kinakailangang ihalal ng taumbayan, matangi sa mga kakatawan sa mga di-binyagang lalawigan (Mountain Province at ang mga lalawigang Moro) na hihirangin ng gobernador-heneral. Sa gayon ang Komisyon ng Pilipinas na gumaganap bilang Mataas na Kapulungan at ang Asemblea ng Pilipinas na gumaganap bilang Mababang Kapulunga'y kusang inalis.

Nagkaloob ang Batas sa Lehislatura ng ganap na kapangyarihan. Ang gobernador na Amerikano'y maaring hindi magpatibay ng alinman sa mga panukalang batas nito, nguni't ang hindi pagpapatibay ay maaring mapawalang-bisa ng dalawang-katlong botong magkahiwalay sa bawa't Kapulungan. Kung sakaling hindi sang-ayunan ng gobernador ang panukalang-batas o muling isaalang-alang ito, maipapadala niya ito sa Pangulo ng Estados Unidosna may kapangyarihang pagtibayin o di-pagtibayin.

Ang kapangyarihang tagapagpaganap, gayunpama'y taglay ng Gobernador Heneral na hinirang ng Pangulo ng Estados Unidos nang may pagsang-ayon ng Senadong Amerikano. Ginaganap niya ang kapangyarihang humirang ng pambayang-opisyal at huwag magpatibay sa panukalang batas na pinagpasyahan ng Lehislatura ng Pilipinas. Mayroon din siyang pangangasiwa at kapangyarihan sa lahat ng kagawarang tagapagpaganap ng pamahalaan. Maliban sa Kalihim ng Pambayang Pagtuturo "(Secretary of Public Instruction)", isang tungkuling inilaan sa Pangalawang Gobernador, lahat ng Kalihim na hinihirang ng Gobernador ay kinakailangan ng pagsang-ayon ng Senado ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="9783" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9783" title="Tagapagbatas">
Tagapagbatas

Ang tagapagpabatas o lehislatura ay isang uri ng kinatawan pampakikipanayam pagpupulong na may kapangyarihan na gumawa at baguhin ang mga batas. Tinatawag na mga batas o ng batas ayon sa batas ang mga nilikha ng isang lehislatura. Kilala ang mga lehislatura sa pamamagitan ng maraming mga pangalan, ang pinaka-karaniwang pagiging parliyamento at kongreso, bagama't ang mga salitang ito ay may mas tiyak na kahulugan.

Sa mga sistemang parliyamentaryo ng pamahalaan, ang tagapagbatas ang pormal na makapangyarihan at hinihirang ang tagapagpaganap. Sa mga sistemang pampanguluhan "(presidential)" ng pamahalaan, tinuturing ang tagapagbatas bilang isang kapangyarihang kagawaran na kapantay, at malaya sa tagapagpaganap. Maliban sa mga paggawa ng batas, karaniwang may eksklusibong kapangyarihan na magtaas ng mga buwis at pagtibayan ang laang-gugulin ("budget") at ibang gastusin ng pamahalaan. Kadalasang kailangang ang pagsang-ayon ng tagapagbatas sa pagpapatibay ng mga kasunduan at pagpapahayag ng digmaan.

Ang pangunahing bahagi ng isang lehislatibo ay isa o higit pang mga kamara o kapulungan: mga kapulungan na nagtatalo at bumoboto sa mga panukalang batas. Tinatawag na unikameral ang lehislatibo na may iisang kapulungan lamang. Nagtataglay naman ng dalawang magkahiwalay na kamara ang isang bikameral na lehislatura, kadalasan inilarawan bilang isang mataas na kapulungan at isang mababang kapulungan, na madalas na nag-iiba sa mga tungkulin, kapangyarihan, at ang paraan na ginagamit para sa pagpili ng mga kasapi; tulad ng kaso sa Pilipinas. Mas bihira ang trikameral na mga lehislatura; ang kamaikailan lamang umiiral na ganitong sistema ay sa pamamayani ng puting-minorya sa Timog Aprika.

Sa karamihan ng parlyamentaryo sistema, mas makapangyarihan ang mababang kapulungan habang nagbibigay ng payo at repaso ang mataas na kapulungan. Gayunpaman, sa sistemang pampanguluhan "(presidential)", madalas katulad o patas ang kapangyarihan ng dalawang kapulungan. Sa pederal, tipikal na para sa mataas na kapulungan ang kumatawan sa mga bahagi na mga estado; ang parehong sumasaklaw sa supranasyonal na lehislatibo ng mga Unyong Europeo. Para sa mga layunin na ito, maaaring maglaman ang mataas na kapulungan ng alinman sa mga delegado ng estado na pamahalaan, na nasa kaso ng Unyong Europeo at Alemanya at ang kaso sa Estados Unidos bago ang 1913, o maihalal ayon sa isang pormula na nagbibigay ng pantay na representasyon sa estado na may mga mas maliit na populasyon, tulad ng kaso sa Australya at ang modernong Estados Unidos.



</doc>
<doc id="9788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9788" title="Pundasyong Wikimedia">
Pundasyong Wikimedia

Ang Wikimedia Foundation Inc. ay ang pangunahing organisasyong ng Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks (kabilang ang Wikijunior at Wikiversity), Wikisource, In Memoriam 9/11, Wikimedia Commons, Wikispecies, at Wikinews. Isa itong korporasyong "non-profit" na naka-base sa St. Petersburg, Florida, Estados Unidos, at naka-organisa sa ilalim ng mga batas ng Florida. Noong Hunyo 20, 2003, opisyal na ipinahayag ni CEO at nagtatag ng Wikipedia Jimmy Wales sa Wikia ang pagtatag nito. Ang pagpapatibay nito ng U.S. Internal Revenue Service, sa pamamagitan ng isang sulat noong Abril 2005, bilang isang edukasyonal na "foundation" sa kategoryang ""Adult, Continuing Education"" ay nangangahulugang na lahat ng mga kontribusyon sa Wikimedia Foundation ay babawasan ng buwis para sa layuning "U.S. federal income tax".


</doc>
<doc id="9798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9798" title="Lansangang Allenby (Tel Aviv-Yafo)">
Lansangang Allenby (Tel Aviv-Yafo)

Ang Lansangang Allenby (Ebreo: רחוב אלנבי, ; Inggles: Allenby Street) ang isa sa mga pangunahing lansangan ng Tel Aviv-Yafo. Ipinangalan ito kay Lord Edmund Allenby.

Nagmumula ang Lansangang Allenby mula sa Dagat Mediterranean sa kanluran at nagtatapos sa Lansangang ha‘Aliyya sa silangan. May higit-kumulang 22 lansangan ang sumasalikop sa Lansangang Allenby. Karaniwang tumatagal ng 45 minuto ang paglakad ng buong kahabaan nito.

Kilala ang Lansangang Allenby sa sari’t sari nitong mga butik, tindahan ng aklat, kainan, at café. Dinarayo rin ang lansangan sa masigla nitong "nightlife"; hanay-hanay rito ang mga "pub" at bar. 


</doc>
<doc id="9802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9802" title="Lansangang Allenby">
Lansangang Allenby

Maaaring tumukoy ang Lansangang Allenby:


</doc>
<doc id="9833" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9833" title="Asukal">
Asukal

Sa pangkalahatang gamit, ang asukal ay tumutukoy sa , tinatawag din na saccharose, isang na may puting mala-kristal na solido. Ito ang pinakakaraniwang ginagamit na asukal upang palitan ang lasa at katangian ng mga inumin at pagkain. Kinukuha sa tubo o sugar beet ang mga asukal na binibenta sa mga pamilihan.


</doc>
<doc id="9834" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9834" title="Tubig">
Tubig

Ang tubig ay isang walang lasa, walang amoy, at walang kulay na sustansiya sa kanyang dalisay na anyo, at mahalaga para sa lahat ng mga kilalang anyo ng buhay. Ito rin ng ang pinaka-unibersal na panunaw o solbent. Sagana ang daigdig sa tubig na matatagpuan sa lahat ng lugar at makikita sa iba't ibang anyo nito: ang yelo (buong anyo), singaw ("water vapor"), at likido (ang anyong dumadaloy). Matatagpuan ang karamihan ng tubig sa mga karagatan at mga suklob na yelong polar ("ice cap"), ngunit matatagpuan din ito kahit na sa mga alapaap, tubig ulan, at ilog. Sa katawan ng tao, may 7 libra ng tubig sa bawat 10 librang bigat ng katawan. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Marso 22. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Setyembre 18.

Ang tubig (chemical formula: H2O) ay isang malinaw na likido na bumubuo sa mga sapa, lawa, karagatan at ulan na makikita sa mundo at ito rin ang pinakamahalagang sangkap na likido na makikita sa mga organismo. Bilang isang chemical compound, ang molecule ng tubig ay may isang oxygen at dalawang hydrogen atom na pinagdikit sa pamamagitan ng mga covalent bond (ang Mono at Dual or Di). Ang tubig ay nasa anyong likido sa isang pamantayan na temperatura at presyon ngunit madalas itong nakikita sa mundo bilang yelo kung nasa solid na kalagayan at singaw (water vapor) kung nasa gaseous na kalagayan. Maaari rin itong maging niyebe, fog, hamog at ulap.

Pitumput-isang porsiyento (71%) ng mundo ay sakop ng tubig. Ito ay mahalaga sa lahat ng nabubuhay na organismo. Sa mundo, 96.5% ng tubig ay makikita sa mga karagatan at dagat, 1.7% ay makikita sa tubig-bukal, 1.7% ay mga gleysyer at malalaking yelo na makikita sa Antartica at Greenland, at 0.001% ay makikita sa mga singaw, ulap at ulan. Dalawa't kalahating porsiyento (2.5%) lamang ang tubig sa mundo ay tubig-tabang at 98.8% nito ay nasa mga yelo at tubig-bukal. Mas mababa sa 0.3% ng tubig-tabang ay ang makikita sa mga ilog, lawa at sa kapaligiran, at mas mababa pa nito ang makikita sa loob ng ating mga katawan at sa mga produkto.

Ang tubig sa mundo ay patuloy na dumadaloy sa pamamagitan ng water cycle na may mga prosesong evaporation at transpiration (evapotranspiration), condensation, precipitation at runoff na madalas umaabot sa karagatan. Ang evaporation at transpiration ay umaabuloy sa precipitation na nasa lupa. Ang tubig na ginamit sa paglikha ng produkto o serbisyo ay kilala sa tawag na virtual water.

"Ang pahina na ito ay isinalin mula sa https://en.wikipedia.org/wiki/Water"


</doc>
<doc id="9836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9836" title="Timog Amerika">
Timog Amerika

Ang Timog Amerika (Ingles: "South America") ay isang kontinente na matatagpuan sa Kanlurang Hemispero sa pagitan ng mga karagatang Pasipiko at Atlantiko.

Kadalasang tinutukoy na kabilang sa Amerika, katulad ng Hilagang Amerika, pinangalan ang Timog Amerika kay Amerigo Vespucci, na ang unang Europeo na nagmungkahi na ang Amerika ay hindi ang Silangang Kaindiyahan, ngunit isang hindi pa natutuklasang Bagong Mundo.

May laki ang Timog Amerika ng 17,840,000 kilometro kuadrado (6,890,000 milya kuadrado), o nasa 3.5% ng ibabaw ng Daigdig. Noong 2005, tinatayang nasa 371,000,000 ang populasyon nito. Pang-apat ang Timog Amerika sa laki (pagkatapos ng Asya, Aprika, at Hilagang Amerika).

Indigenous peoples



</doc>
<doc id="9837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9837" title="Bansang transkontinental">
Bansang transkontinental

Ang isang bansang transkontinental ay isang bansa na kasapi sa higit na isang kontinente. Maaaring magkakaiba ang kahulugan na ginagamit sa katangian (kahit na purong heograpikal o, sa kabilang banda, pampolitika o ekonomika o kultural na katangian). Marahil, ang Rusya ang pinakamabuting halimbawa,na sa Europa ang sentro ng kasaysayan at gayon din ng karamihan ng populasyon (75%), aktibidad pang-ekonomiya at institusyon pampolitika, sa kabila noon "sa heograpiya", matatapuan sa Asya ang karamihan ng teritoryo (75%). Sa karamihan ng mga kahulugan, nakadantay ang Rusya pareho sa Eurasya.


</doc>
<doc id="9873" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9873" title="Pilipinas, Game KNB?">
Pilipinas, Game KNB?

Ang Pilipinas, Game KNB? ay isang palarong palabas sa telebisyon ng ABS-CBN. Si Edu Manzano ang "host" nito. Sa unang pagsasahimpapawid nito, nasa gabi o "primetime" ang programa programming ngunit nilagay ito sa tanghali sa muling pagbabalik nito sa ere noong Nobyembre 15, 2004.Pero ang unang host nito ay si Kris Aquino

Pilipinas, Game K N B? sa ABS-CBN site


</doc>
<doc id="9876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9876" title="PhilSports Complex">
PhilSports Complex

Ang Philippine Institute of Sports Complex (kilala din bilang PhilSports) ay isang pambansang palaruan sa Pilipinas. Matatagpuan ito sa Meralco Avenue sa Lungsod ng Pasig, Kalakhang Maynila, Pilipinas. Matatagpuan dito ang mga tanggapan ng Philippine Sports Commission at ilang mga asosayon ng pambansang palakasan.

Ginawa ang ilang pasilidad sa PhilSports Complex upang mapunan ang pangangailangan ng mga Filipinong manlalaro sa pagsasanay at gawing mga silid para matirahan. Sa bisa ng Republic Act 6847, na nilikha ang Philippine Sports Commission, ginawa at pinapanatili ang isang pasilidad na pampalakasan na kumpleto sa kagamitan. Hinggil sa pagkalapit nito sa mga distritong pang-kalakalan ng Makati at Ortigas, ginagamit din ang lugar upang magdaos ng mga konsyerto at kumbensiyon.

Dating palaruan ng dating paaralan na may pangalang Saint Martin's Integrated School (Elementarya at Hayskul). Inilipat ang paaralan kay dating Unang Ginang Imelda Marcos noong dekada 1970 at muling inorganisa ang paaralang bilang University of Life, isang paaralang bokasyonal. Naging "University of Life Training and Recreational Arena" (ULTRA) Sports Complex ang aktwal na pangalan nito. Nang naalis sa puwesto si Marcos, pinasara ang University of Life. Bagaman, inilipat ang mga pasilidad pampalakasan sa Philippine Sports Commission para sa paghahanda sa 1991 Southeast Asian Games. Maraming naging pangalan na inugnay sa lugar. Ang mga ito ay "The Ultra", PSC-Philippine National Academy of Sports ("PSC-PNAS") at "PSC Sports Complex". Hinggil sa pagkalito ng publiko lalo na sa mga konsyerto, napagpasyahan ng komisyon na magkaroon ng permanenteng pangalan: "PhilSports". Nagtamo ang espasyo ng lugar sa "maximum" na tagapanood nang magtanghal ng isang konsyerto ang grupong Taiwanes na F4 at si Barbie Xu noong 2003.

Sa Philsports din naganap ang mga laban ng badminton para sa 2005 Southeast Asian Games noong 27 Nobyembre 2005 hanggang 5 Disyembre 2005.

Noong 4 Pebrero 2006, nangyari sa PhilSports Complex ang isang "stampede". Gaganapin sana doon ang "Wowowee", isang palabas ng ABS-CBN, ang unang anibersaryo ng palabas, at maraming tao ang naghintay sa labas ng tarangkahan ng PhilSports. Nang biglang nagkagulo ang mga tao at naapakan ang mga taong natumba. Kasalukuyang iniimbistiga ang sanhi ng "stampede", na sang-ayon sa mga ulat ay kinitil ang 74 mga katao.




</doc>
<doc id="9878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9878" title="Occidental Mindoro">
Occidental Mindoro

Ang Occidental Mindoro (Filipino:"Kanlurang Mindoro" ; Espanyol: Mindoro Occidental) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong MIMAROPA sa Luzon. Mamburao ang kapital nito at sinasakop ang kanlurang kalahati ng pulo ng Mindoro; Oriental Mindoro ang kalahating silangan. Nasa kanluran ang Timog Dagat Tsina at nasa timog-kanluran ang lalawigan ng Palawan, sa ibayo ng Kipot ng Mindoro. Nasa hilaga naman ang Batangas, na nakahiwalay sa pamamagitan ng Daanan sa Pulo ng Verde.

Sang-ayon sa senso noong 2000, nasa 380,250 ang populasyon ng Occidental Mindoro, at naging ika-21 pinakamaliit na lalawigan ayon sa populasyon. Nasa 65 mga tao bawat km² ang densidad ng populasyon. Tagalog,Kamangyan at Ilokano ang mga pangunahing wika dito.

Nahahati ang Occidental Mindoro sa 11 na mga bayan.

Websayt ng Occidental Mindoro


</doc>
<doc id="9883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9883" title="Buhawi">
Buhawi

Ang buhawi, alimpuyo, tornado, o ipu-ipo ay isang biyolente, mapanganib, at umiikot na kolumna ng hangin na dumarapo o sumasayad kapwa sa kalatagan ng lupa ng daigdig at ng isang ulap na kumulonimbus, o sa hindi kadalasang pagkakataon, sa paanan ng isang ulap na kumulus. Dumarating ang mga buhawi sa maraming mga sukat at laki ngunit karaniwang nasa anyo ng isang nakikitang embudo ng kondensasyon, na humihipo ang makipot na dulo sa lupa ng mundo, at kalimitang napapalibutan ng ulap o usok ng mga pinagguhuan o mga nawasak at mga alikabok.Ang buhawi ay nabubuo sa ibabaw ng lupa samantalang and ipo-ipo naman ay nabubuo sa ibabaw ng tubig.



</doc>
<doc id="9884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9884" title="DONKEY.BAS">
DONKEY.BAS

Ang Donkey, kadalasang kilala sa kanyang "file name" na DONKEY.BAS, ay dating larong pang-kompyuter na sinulat noong 1981 at kabilang ang mga naunang mga bersyon para sa PC-DOS operating system na pinapamahagi kasama ang orihinal na IBM PC. Isa itong larong minamaneho na iniiwasan ng manlalaro na matamaan ang mga asno. Habang napakapayak ito kumpara sa mga sumunod ng larong pang-PC, at mga ibang larong matatagpuan sa ibang sistema noong panahon na ito'y inilabas, ang "DONKEY.BAS" ang isa sa mga nauna sa lahat ng mga laro sa IBM PC. Kilala din ang laro dahil kasama si Bill Gates ng Microsoft sa pagsulat ng programa nito.


</doc>
<doc id="9886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9886" title="Edmund Hillary">
Edmund Hillary

Si Sir Edmund Percival Hillary ay isang Bagong Selanderong mamumundok at pilantropo. Siya ay ipinanganak noong 20 Hulyo 1919 sa Auckland, New Zealand at namatay noong 11 Enero 2008. Noong siya ay 16 anyos gulang ay nakakita siya sa unang pagkaktaon ng snow nang siya ay dumalo sa isang pagtitipon sa Tangariro National Park, isang parke sa Raupehu, New Zealand. Sa lugar na ito siya naging interisado sa pag aakyat ng bundok.

Bagamat siya ay isang taga pag-alaga ng mga bubuyog, naging mahilig siya sa pag aakyat ng mga bundok. Nuong una ay nag umpisa siyang mag akyat ng mga bunzok sa New Zealand. Pagkatapos ay pumunta siya sa Europa upang akyatin ang bundok na Alps.

Nang mga sumunod na taon ay nagpunta siya sa Himalayas upang sumama sa pag aakyat ng mga bundok na mahigit sa 20,000 piye ang taas. Dito sa Himalayas ay umakyat siya ng 11 bundok. Inisip niya ngayun na siya ay handa upang akyatin ang Bundok Everest: ang pinakamataas na bundok sa buong mundo.

Ang Bundok Everest ay nasa gitna ng Tibet at Nepal at ito ay 29,028 piye ang taas. Wala pang nakarating sa tuktok nito. Sa panahon nang dumating si Sir Edmund Hillary dito, wala pang taong matagumpay na nakapanik sa tuktukan nito. Bago pa si Sir Edmund, marami na ang nagtangka na pumahik dito pero ang karamihan sa kanila ay hindi nagtagumpay at ang iba ay nagbuwis ng buhay sa kanilang pagtangkang pumanhik sa tuktok ng Bundok Everest.

Nuong taong 1953, nagpadala nang isang makalaking grupo ang Royal Geographic Society at Joint Himalayan Committee of the Alpine Club of Great Britain sa Himalayas upang muling subukan na marating ang tuktok ng Bundok Everest. sa grupong ito sumama si edmund Hillary. Pagdating sa South Peak, ang lahat ay nagsibalikan na sa baba dahil sa tindi ng pagod at hirap at lamig. Ang naiwan na lamang upang isang beses pang magtangka na pumanhik ay si Edmund Hillary at Tenzing Norgay, isang tiga Nepal na giya. Nuong ika 29 ng Mayo, 1953 sa oras na 11:33 ng umaga, sina Edmund Hillary at ang tiga Nepal na giya niya na si Tenzing Norgay ang naging kauna-unahang tao na makarating sa pinakatuktok ng pinakamataas na bundok sa buong mundo.

Kung anong hirap na kanilang tiniis sa pag-akyat ng Bundok Everest ay doble pa ang hirap na kanilang dinanas sa pagbaba, subalit matagumpay silang nakababa. dumating ang balita sa Britanya sa bisperas ng koronasyon ng bagong reyna na si Elizabeth II. Ang balita na sa wakas ay napanhik din sa wakas ang tuktok ang Bundok Everest, at kasabay na din ang kaalaman na ito ay isang anak ng Britanya ay masayang sinalubong ng mga Britanyo at nagbigay bugay sa mga mamamayan ng Britanyo dahil sa halos mahigit nang dalawang daang taon na nilang pakikipaglaban sa giyera sa kung saan-saang parte ng mundo. Muling bumalik sa britanya ang grupo na kung saan nagawaran ng "knighthood" si Sir Edmund Hillary.

Pagkatapos ng lahat ng ito ay muling lumabas ulit si Sir Edmund Hillary sa isa pang adbenturya: ang isang ekspedisyon sa South Pole. Matagumpay ding natapos ito ni Sir Edmund Hillary at muli pa siyang naging sikat dahil sa siya at ang kanyang grupo ang unang nakatawid sa buong South Pole sa tulong ng makinarya.

Sa dekada ng 1960, muli siyang bumalik sa Himalayas at sa Nepal at kinumbinsi niyia ang gobyerno ng Nepal na ingatan ang mga bundok sa Himalayas. Nuong 1977, namatay sa isang pagbagsak ng eroplano ang kanyang asawa at kaisa-isang anak na babae. Muli siyang nag asawa nuong 1979. Sa kasalukuyan, nakatira siya sa auckland New Zealand kasama ang ikalawa niyang asawa.


</doc>
<doc id="9889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9889" title="Melilla">
Melilla

Ang Melilla ay isang Kastilang "exclave" na nasa Hilagang Aprika, matatagpuan sa pinakahilagang dulo ng Maghreb, sa baybayin ng Mediterranean. Sa tradisyon, tinuturing na kasama ito ng Andalusia sa kadahilanang kasaysayan, pinapangasiwaan ito bilang parte ng lalawigan ng Málaga bago pa noong March 14, 1995 "Statute of Autonomy", at naging malayang daungan bago pa sumapi ang Espanya sa Kaisahang Yuropeo. Noong 1994, mayroon itong 63,670 populasyon. Binubuo ang populasyon ng mga Kristiyano, Muslim, Hudyo at isang maliit na minoryang Hindu. Sinasalita dito ang parehong Kastila at Tamazight.


</doc>
<doc id="9890" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9890" title="Arnold Schoenberg">
Arnold Schoenberg

Si Arnold Franz Walter Schoenberg, (ginawang anyong Ingles ang Schönberg—Schoenberg nang naging opisyal na mamamayang Amerikano siya) (Setyembre 13, 1874 – Hulyo 13, 1951) ay isang Austriyano-Amerikanong kompositor.


</doc>
<doc id="9891" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9891" title="Gitnang Silangan">
Gitnang Silangan

Ang Gitnang Silangan ay isang rehiyong makasaysayan at pangkultura sa Aprika-Eurasya na tinuturing sa tradisyon bilang ang mga bansa o rehiyon ng Timog-kanlurang Asya kasama ang Ehipto. Sa ibang konteksto, kabilang sa rehiyon ang ilang bahagi ng Timog Aprika at/o Gitnang Asya. Hindi sinasali sa sa pangkalahatan ang Pakistan at ang Caucasus sa rehiyong ito.

Sa Kanlurang mundo, kadalasang tinuturing ang Gitnang Silangan bilang isang lugar na karamihan ay mga Islam at Arabong komunidad. Bagaman mayroon ang lugar ng mga kakaibang kultural at etnikong mga grupo, kabilang ang mga Arab, Assyrian, Azeris, Berbers, Chaldean, Druze, Griyego, Hudyo, Kurdi, Maronita, Persa "(Persian)" at Turko. Kabilang sa mga pangunahing mga wika sa grupo ang: Arabo, Asiryo (kilala din bilang Arameo at Siryano), Hebreo, Persa "(Persian)", Kurdi, at Turko.

Karamihan sa mga kahulugan ng "Gitnang Silangan" — pareho sa aklat reperesya at karaniwang gamit — ang mga rehiyon sa 'mga bansa sa Timog-kanlurang Asya, mula sa Iran (Persiya) hanggang sa Ehipto'. Kadalasang sinasama ang Ehipto, kasama ang kanyang Tangway ng Sinai, sa 'Gitnang Silangan', bagaman nasa Hilagang Aprika ang karamihan ng bansa. Ang mga bansang walang kaugnayan sa Asya katulad ng Libya, Tunisia at Moroko, ay tinatawag na sa kadalasan bilang mga bansang Hilagang Aprika — salungat sa Gitnang Silangan (Iran hanggang Ehipto-Asya) — ng mga internasyunal na midya.

Isa sa malaganap na kahulugan ng "Gitnang Silangan" ang ginagamit ng industriyang "airline", na pinapanatili ng IATA "standards organization". Kabilang sa kahulugan na ito — noon pang 2006 — ang Bahrain, Ehipto, Iran, Irak, Israel, Jordan, Kuwait, Lebanon, Mga Teritoryong Palestino, Oman, Qatar, Saudi Arabia, Sudan, Siryanong Arabong Republika, United Arab Emirates, at Yemen. Ginagamit ang kahulugan na ito sa internasyual na pamasahe sa eroplano at pagtuos ng buwis para sa mga pasahero at kargamento.



</doc>
<doc id="9892" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9892" title="Ceuta">
Ceuta

Ang Ceuta (bigkas [théw·ta] o [séw·ta]) ay isang Kastilang "exclave" sa Hilagang Aprika, natatagpuan sa hilagang dulo ng Maghreb, ng baybayin ng Mediterranean na malapit sa Kipot ng Gibraltar. Tinatayang mayroong sukat na 28 km².


</doc>
<doc id="9893" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9893" title="Marinduque">
Marinduque

Ang Marinduque ay isang pulong lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong MIMAROPA sa Luzon. Boac ang kapital nito. Nasa pagitan Look ng Tayabas sa hilaga at Dagat Sibuyan sa timog ang Marinduque. Matatagpuan ito sa timog at kanluran ng Quezon, silangan ng Mindoro, at hilaga ng Romblon.

Halos bilog na pulo ang Marinduque na may mga labing-isang milya ang layo mula sa Luzon. Mayo 370 milya kuadrado ito na ginagawang ika-13 pinakamalaking pulo sa kapuluan ng Pilipinas.

Bantog ang Marinduque para sa Pistahang Moryon na ipinagdiriwang taung-taon.

Binubuo ang Marinduque ng anim na bayan:


Ang Marinduque ay isang hugis-puso na pulo na nasa gitna ng Kipot ng Tayabas sa hilaga at Dagat ng Sibuyan ay sa timog. Hiwalay ito sa Tangway ng Bondoc sa Quna pulo ay ang Pulo ng Maniwaya, ang Pulo ng Polo at ang Pulo ng Mongpong. Ang pinakataas na taluktok sa Marinduque ay ang Bundok Malindig (noon, Bundok Marlanga), isang potensiyal na aktibong bulkan na may kataasan ng 1,157 na metro.

Mayrong dalawang mayor na panahon ang pulo — ang panahong tuyo (Nobyembre hanggang Pebrero) at ang panahong maulan (Hunyo hanggang Oktubre), na may isang panahon ng pagpapalit sa pagitan ng dalawang panahon.

Tuwing Desyembre ipinagdiriwang ang Bila-bila Festival sa Marinduque ito'y ginaganap tuwing pista ng Boac. At tuwing Abril (Mahal na Araw) ginaganap naman ang Morionies Festival, at ito'y ipinadiriwang taon taon upang ipakilala ang kulturang Marinduqueño.


</doc>
<doc id="9903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9903" title="New York City Fire Department">
New York City Fire Department

Ang New York City Fire Department o ang Fire Department of New York (FDNY) ay may responsibilidad na ipagsanggalang ang mga mamamayan at pag-aari sa limang "borough" ng Lungsod ng New York, Estados Unidos mula sa mga sunog at mga pinagkukunan ng panganib sa sunog, gayon din ang unang nagreresponde sa biyolohikal, kimikal, radyoaktibong panganib. Noong Setyembre 11, 2001, marami ang nasawing mga tao kagawarang ito sanhi ng pag-atake ng mga terorista sa World Trade Center at The Pentagon.


</doc>
<doc id="9904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9904" title="Relihiyon sa Pilipinas">
Relihiyon sa Pilipinas

Ang Pilipinas ay isa sa dalawang Katolikong bansa sa Asya (ang isa pang Katolikong bansa ay East Timor pero ibang parte nito ay nasa Oceania). Ayon sa Artikulo III Seksiyon 5 ng Saligang Batas ng 1987 malaya ang mga Pilipinong pumili ng sariling relihiyon. Iginagalang ng pamahalaan ang relihiyon ng mga tao subalit hindi dapat ito maging kasangkapan sa pagtangi o pagtatatag ng relihiyon.

BY ANJELO DALIRE

</doc>
<doc id="9906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9906" title="SARS">
SARS

Ang severe acute respiratory syndrome (SARS) ay isang "atypical pneumonia" na unang lumabas noong Nobyembre 2002 sa Lalawigan ng Guangdong ng People's Republic of China. Ang SARS coronavirus (SARS CoV), isang bagong coronavirus na hindi pa kilala noon, ang na sanhi ng sakit na ito.


</doc>
<doc id="9908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9908" title="Abril 2006">
Abril 2006










</doc>
<doc id="9910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9910" title="Websayt">
Websayt

Ang websayt, pook-sapot o web sayt (Inggles: "website" o "web site", minsan may kapital na titik W) ay isang koleksiyon ng mga pahinang Web, na tipikal na karaniwan sa isang partikular na pangalan ng dominyo o "sub-domain" sa "World Wide Web" sa Internet.

Sa kasalukuyan, mayroon ng halos 80 milyong websayt sa buong mundo na may nakarehistrong "domain".
Sa pangakalahatan, ang websayt ay isang dokumentong HTML/XHTML na maaaring makita sa pamamagitan ng HTTP.

Nakikita ang lahat ng mga pampublikong websayt bilang binubuo ang isang sangdamakmak na "World Wide Web" na impormasyon.

Maaaring makita ang isang websayt mula sa karaniwang ugat ng URL na tinatawag na "homepage" o pangunahing pahina, at karaniwang nakalagay sa kaparehong pisikal na server. Nakaayos ang mga URL sa isang klasipikasyon, bagaman ang mga "hyperlink" sa pagitan nila ang nagkokontrol kung paano natitingnan ang pangkalahatang estruktura at kung paano dumadaloy ang trapiko sa pagitan ng mga iba't ibang bahagi ng mga sayt.

Hinihiling ng ibang websayt ang isang suskripsyon upang makita ang ilan o lahat ng mga nilalaman. Kabilang sa mga halimbawa nito ang maraming pornograpikong mga sayt, ilang bahagi ng mga maraming balita, mga sayt para sa mga laro, Internet forum, serbisyong elektronikong liham na naka-web at mga sayt na nagbibigay impormasyon sa mga datos ng pamilihang sapi na tama-sa-oras.


</doc>
<doc id="9911" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9911" title="Tulungang pagsusulat">
Tulungang pagsusulat

Ang mga katagang tulungang pagsusulat at kolaborasyon ng mga kasamahan ay tumutukoy sa mga proyekto na kung saan nilikha ang isang gawang sinulat ng maraming mga tao ng sama-sama ("sa pagtutulungan") sa halip ng bawat indibidwal.


</doc>
<doc id="9912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9912" title="Pang-uri">
Pang-uri

Ang pang-uri ay isang bahagi ng pananalita na binabago ang isang pangngalan, karaniwang sinasalarawan nito o ginagawang mas partikular ito. Gayon man, hindi kinikilalang uri ng salita sa pangkalahatan ang pang-uri; sa ibang salita, may mga ilang wika ang hindi gumagamit ng mga pang-uri. Ang pang-uri ay nagbibigay ng turing sa isang pangngalan o panghalip.
Ang mga pinakakinikilalang mga pang-uri ay iyong mga salita katulad ng "malaki", "matanda" at "nakakapagod" na sinasalarawan ang mga tao, mga lugar, o mga bagay.

May apat na anyo ang mga pang-uri. Ito ay ang mga sumusunod:

May tatlong uri ang mga pang-uri. Ito ay ang mga sumusunod:

Ang tatlong kaantasan ng pang-uri ay:


</doc>
<doc id="9913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9913" title="Hawaii">
Hawaii

Ang Hawaii /ha·way/ Hawayano/Hawayanong Ingles: "Hawaiʻi"; at saka, sa kasaysayan, ang "Mga Pulong Sandwich") ay matatagpuan sa kapuluan ng Mga Pulo ng Haway sa Karagatang Pasipiko, . Napasama noong Agosto 21, 1959, binubuo ang Haway bilang ika-50 estado ng Estados Unidos at may layong 2300 milya mula sa pangunahing lupain ng Estados Unidos.

Ang 8 punong pulo.


</doc>
<doc id="9914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9914" title="Wikang Hawayano">
Wikang Hawayano

Ang wikang Hawayano (Hawayano: "ʻŌlelo Hawaiʻi") ay isang katutubong wika ng mga katutubong tao ng Kapuluan ng Haway at Polinisya. Opisyal na wika ito, kasama ang Ingles sa Estado ng Haway.


</doc>
<doc id="9915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9915" title="Tulungang sopwer">
Tulungang sopwer

Tulungang software o collaborative software, tinatawag ding bilang groupware, ay isang aplikasyong software na pinagsamasama ang mga gawa ng isang proyekto sa pamamagitan ng ilang tagagamit na sabay-sabay na nakakabit sa mga magkakahiwalay na mga kompyuter.


</doc>
<doc id="9916" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9916" title="Sopwer ng Wiki">
Sopwer ng Wiki

Ang Wiki software ay isang uri ng tulungang software na ginangamit ang isang sistemang Wiki. Karaniwang pinapahintulot ang mga pahinang web na ilikha at baguhin sa isang karaniwang web browser. Isinsakatuparan ito sa pamamagitan ng "server-side script" na tumatakbo sa isa o higit pa na mga web server, kasama ang nilalaman na kadalasang nakaimbak sa isang "relational database management system", bagaman ginagamit ang ilang implementasyon ang sistemang fayl.


</doc>
<doc id="9920" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9920" title="Villeneuve-d’Ascq">
Villeneuve-d’Ascq

Ang Villeneuve-d'Ascq ay lungsod sa pinakahilagang bahagi ng Pransiya, sa "département" ng Nord, 10 km ang layo mula sa hangganang Belhika.

Matatagpuan sa pagitan ng Lille at Roubaix, sa daang krus ng prinsipal na mga "freeway" patungong Paris, Gante, Amberes at Bruselas, Villeneuve-d'Ascq (na nangangahulugang "Bagong lungsod ng Ascq" sa Pranses) ay isa sa mga pangunahing mga lungsod sa communauté urbaine Lille Métropole.

Mayroong higit sa 60,000 katao ang Villeneuve-d'Ascq at inaakit ang 50,000 mga mag-aaral. Nasa 29 taon ang "median" na edad ng populasyon.


</doc>
<doc id="9925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9925" title="Nord (Pransiya)">
Nord (Pransiya)

Ang Nord (Pranses: "Hilaga") ay isang "département" sa hilaga ng Pransiya. Ang prepektura (o pununglungsod) nito ay Lille.

Binubuo ang Nord ng bahagi ng "County" ng Flanders, Pransiya maliban sa kanlurang bahagi na hiniwalay noong 1237 bilang "County" ng Artois at naging bahagi ng katabing Pas-de-Calais, at Hainault. Bahagi ang teritoryong ito sa Kastilang Olandes, ngunit ibinigay sa Prasya sa mga sunod-sunod ng mga kasunduan (1659, 1668, at 1678).

Ito ang isa sa mga orihinal na 83 mga "département" na nilikha sa panahon ng Rebolusyong Pranses noong 4 Marso 1790.


</doc>
<doc id="9926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9926" title="Thaksin Shinawatra">
Thaksin Shinawatra

Si Thaksin Shinawatra (Thai: ทักษิณ ชินวัตร; ipinanganak 26 Hulyo 1949), isang politikong Thai, ay ang pinatalsik na punong ministro ng Thailand at ang pinuno ng partidong Thai Rak Thai. Noong 4 Abril 2006, pagkatapos ng mga protesta sa kanyang mga polisiya, mga bintang sa korupsiyon at isang maagang halalan, ipininahayag niya na bababa siya sa puwesto bilang Punong Minstro, sa kabila ng inuulat na pagkapanalo sa 54% ng mga boto sa halalan sa nagdaang tatlong araw.

Ngunit sa isang kudeta na isinagawa ng ilang kasapi ng militar sa Thailand na may katapatan sa hari ay napatalsik si Thaksin habang ang huli ay dumadalo sa punong himpilan ng Nagkakaisang Bansa sa New York City upang magtalumpati sa harap ng General Assembly nito nuong 19 Setyembre 2006.


</doc>
<doc id="9929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9929" title="Mga lungsod ng Pilipinas">
Mga lungsod ng Pilipinas

Ang lungsod ay isang dibisyon ng lokal na pamahalaan sa Pilipinas. Kawangis ang antas ng mga lungsod sa mga bayan, ngunit sa ilalim ng Kodigo ng Lokal na Pamahalaan ng 1991, binigbigyan ang mga lungsod ng espesyal na pagturing sa malaking bahagi ng "internal revenue allotment" (IRA) na binubuong bahagi ng badyet ng lungsod. Binubuo ng mga barangay ang mga lungsod, katulad ng mga bayan, at pinamamahalan ng mga hinalal na mga opisyal katulad ng Alkalde bilang Lokal na Punong Tagapagpaganap, Pangalawang Alkalde, at mga konsehal gayon din ang mga hinirang na mga opisyal na pinamumunuan ang iba't ibang mga lokal na tanggapan sa ilalim nila.

Gumaganap ang ilang mga lungsod bilang malaya sa kanilang mga lalawigan at namumuno sa sarili nito. Inuuri ang mga ito bilang mga "nakakartang lungsod" (Ingles: "chartered city"). May mga sarili itong mga kinatawan sa Kongreso. Ang Lungsod ng Tagaytay at Lungsod ng Valenzuela ang mga halimbawa nito. Inuuri ang ilang sa mga "chartered city" bilang HUC, o "Highly Urbanized City" ("Lungsod na Mataas na Urbanisado"). Isa sa mga halimbawa nito ang Maynila, Lungsod Quezon at Lungsod ng Baguio. Ang "bahaging lungsod" ("component city") ang ikalawang uri ng lungsod na kabahagi at nasasakupan ng isang lalawigan. Hindi nila tinatamasa ang pagsasarili at representasyon sa Kongreso bilang nakakartang lungsod. Umaasa sila sa pamahalaan ng lalawigang sumasakop sa kanila para sa suporta at representasyon. Ang Lungsod ng Tarlac sa lalawigan ng Tarlac, at Lungsod ng Palayan sa lalawigan ng Nueva Ecija, at Lungsod ng San Fernando sa lalawigan ng Pampanga ang ilan lamang sa mga halimbawa nito. Bagaman, may mga "component city" na baga ay malaya, katulad ng Lungsod ng Ormoc sa lalawigan ng Leyte at Lungsod ng Naga sa lalawigan ng Camarines Sur.

Ang Lungsod Quezon, sa Kalakhang Maynila ang pinakamataong lungsod sa Pilipinas na may mahigit sa 2,000,000 mga residente. Isa ang Lungsod ng Davao sa mga pinakamalaking lungsod sa daigdig ayon sa lawak ng lupain, sinasakop ang mahigit sa 2,500 kilometro kuadrado.

Mayroong mga tatlong malalaking kalakhang lugar ang Pilipinas. Kalakhang Maynila ang pinakamalaking konurbasyon sa bansa. Binubuo ito ng lungsod ng Maynila at 16 karatig na mga lungsod at munisipalidad. Ikalawa ang Kalakhang Cebu sa lalawigan ng Cebu. Nakasentro sa Lungsod ng Cebu, ang lalawigang kapital at 8 na mga karatig na mga lungsod at munisipalidad. Ikatlo ang Kalakhang Dabaw. Nakasentro sa Lungsod ng Davao pero ang Lungsod ng Digos ay nakasama nalang o hindi na naging sentro ng kalakhang lugar. Ang Lungsod ng Davao ay unang lungsod na sentro ay hindi naging kabisera (kabisera ng bansa/probinsya). Pero ito ay ang regional center/sentro ng rehiyon ng Davao Region (ganun din ang mga Lungsod ng Maynila at Cebu). 

Mga Lungsod na Mataas na Urbanisado (Ingles: "Highly Urbanized Cities") - Mga lungsod na mayrong pinakamababang populasyon ng dalawandaan libong (200,000) katao, na sertipikado galing sa Pambansang Opisina ng Estadistika, at na may kasulukuyang kita na nasa limampung milyong piso (P50,000,000.00) o mas mataas, na naka-base sa mga konstanta na presyo ng 1991, na sertipikado ng opisina ng ingat-yamang panlungsod.

Mga Kinartang Lungsod (Ingles: "Chartered Cities") - Mga lungsod na nakatatag ng isang batas ng Kongreso at ay tinatakbo bilang isang malayang pamahalaan kung saan mayrong alkakde bilang ehekutibo, isang bise-alkalde, isang Sangguniang Panlungsod, isang distritong kongresyonal at kinatawan sa bawat 250,000 katao, isang pwersang pulis, isang sagisag, at ang kapangyarihan ng pagkuha, pagbili, pagtanggap, paghawak, pagupa, pagentrega, at pagtapon ng mga aring real at personal para sa heneral na interes of ng lungsod, humatol ng pribadong ari-arian para sa pampublikong gamit ("eminent domain"), mag-kontrata at ma-kontrata, magsakdal at mag-ehersisyo ng lahat ng mga kapangyarihan na binigay sa lungsod ng Kongreso.

Mga Malayang Bahaging Lungsod (Ingles: "Independent Component Cities") - Mga lungsod na kung saan ang kanilang mga karta ay bumabawal ng kanilang mga botante na bumoto para sa mga panlalawigang opisyales. Ang mga malayang bahaging lungsod ay dapat malaya ng lalawigan.

Mga Bahaging Lungsod (Ingles: "Component Cities") - Ang mga lungsod na hindi kayang magtagpo ng mga pangangailangan sa taas ay dapat kinukundiserahan maging bahaging lungsod ng lalawigan kung saan ito ay nakalagay na naka-base sa heograpiya. Kung ang bahaging lungsod ay nakalagay sa loob ng mga hangganan ng dalawa o mas maraming lalawigan, ang lungsod na yun ay magiging bahagi ng lalawigan kung saan ito ay naging bayan noon.

Ang mga katuturan (sa Ingles) ay galing sa Pambansang Lupon sa Ugnayang Pang-Estadistika.

Ang mga lungsod ay naka-uri bilang sa karaniwang taun-taong kita na naka-base sa nakaraang tatlong kalendaryong taon. 


Noong Nobyembre 25, 2009, mayroong mga 121 lungsod sa Pilipinas

"Tandaan:" Nakatala ang mga malayang lungsod dito kasama ang mga lalawigan na dating kinabibilangan nila, katulad ng Lungsod ng Baguio in Benguet, Lungsod ng Zamboanga sa Zamboanga del Sur, Lungsod ng Angeles sa Pampanga, Lungsod ng Davao sa Davao del Sur, at Lungsod ng Naga sa Camarines Sur.

Sumusunod ang tala ng sampung malalaking mga lungsod sa bansa sang-ayon sa populasyon noong sensus ng taong 2007.
 



</doc>
<doc id="9932" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9932" title="Elv1s: 30">
Elv1s: 30

Ang Elv1s: 30 #1 Hits, inilabas noong 2002, ay album ni Elvis Presley.



</doc>
<doc id="9934" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9934" title="Borneo">
Borneo

Ang Borneo (pinaghahatiang pampolitika ng Indonesia, Malaysia at Brunei) ang ikatlong pinakamalaking pulo sa daigdig. May sukat itong 743,330 km² (287,000 mi²), at nasa pusod ng kapuluang Malay at Indonesia. Ang Borneo ay bahagi ng heograpikong rehiyon ng Timog-silangang Asya.

Napalilubitan ang Borneo ng Dagat Timog Tsina sa hilaga at hilagang kanluran, ng Dagat Sulu sa hilagang silangan, ng Dagat Selebes at ng Katuwiran ng Makassar sa silangan, ang Dagat Java at Katuwirang Karimata sa timog.

Sa kanluran ng Borneo ang Tangway Malay at Sumatra. Sa timog ay Java. Sa silangan ang pulo ng Sulawesi. Sa hilagang silangan ang Pilipinas. 
Bundok Kinabalu sa Sabah, Malaysia ang pinakamataas na lugar nito na may taas ng 4,095 m mula pantay laut (sea level).

Ang politika ng Borneo ay nahahati sa sumusunod:


Ang buong Borneo ay nasa ilalim ng Imperyo ng Brunei noong ginintuang edad nito mula siglo 15 hanggang 17.

Ang Borneo ang pangunahing lugar ng pagtutunggali sa pagitan ng Indonesia at Malaysia noong pagitan ng 1962 at 1966.

Sa kasaysayan nito nababalutan ito ng malawak na kagubatan na kasalukuyang mabilis na lumiliit dahil sa pagtotroso para pangangailangan ng industriya ng plywood ng Malaysia at ng mga kompanyang multinasyonal katulad ng Mitsubishi. Kalahati ng trosong tropikal sa buong mundo ay galing sa Borneo. Gayundin, ang taniman ng niyog para sa langis nito ay mabilis ng sumasaklaw sa mga natitirang matandang kagubatan. Lubhang nasira ang kagubatan nito dahil sa malaking sunog noon 1997 hanggang 1998 na sinimulan ng mga tao na natapat sa malubhang tagtuyot dulot ng El Niño. Noong may malaking sunog rito, makikita ang mga hotspots (maiinit na lugar) nito sa mga retrato ng satellite at nagdulot ito ng matinding usok na nakaapekto sa Brunei, Malaysia, Indonesia at Singapore. Ang natitirang kagubatan ng Borneo ang kaisa-isang tahanang likas ng mga uranggutang ng Borneo. Napakahalanggang kanlungan ito ng mga katutubong hayop at halaman ng kagubatan at ng mga elepanteng asyano, rinoserong sumantran at ng ulaping leopardo.

Upang mapigilan ang mabilis ng pagdami ng tao sa Java, nagsimula ang pamahalaan ng Indonesia ng malakihang palilipat ng mga mahirap ng magsasaka sa Borneo na tinatawag na transmigrasi upang magsaka ng mga nakalbong lugar mula sa pagtotroso na hindi magandang pagsakahan dahil salat sa katabaan ng putulin ang mga puno at sa pagkawala ng magandang lupang mapagtatamnan na tinangay ng tubig ulan.

Ang mga katutubong tao (e.g. Kayan, Kenyah, Punan Bah at Penan) ng pulong ito ay matagal ng nakikibaka sa kanilang karapatan upang mapanatili ang kapaligiran laban sa mga magtotroso at mga transmigrasi.



</doc>
<doc id="9935" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9935" title="Merkuryo (planeta)">
Merkuryo (planeta)

Ang Merkuryo (Ingles: "Mercury") ay isang planeta sa sistemang solar. Ito ay ang unang planeta mula sa Araw. Ito ang kasalukuyang pinakamaliit na planeta nang tanggalin ang Pluto sa listahan ng mga planeta noong 2006. Walang atmospera sa Mercury. May pagkakahalintulad ang Mercury sa ating buwan. Marami itong mga "craters". Dito matatagpuan ang pinakamalaking crater sa sistemang Solar, ang Caloris Basin. Ang haba ng isang araw doon ay katumbas ng 56.8 na araw sa mundo. Ang planetang ito ay umiikot ng 1 rebolusyon sa loob ng 88 mundong araw. Kulay pula dahil sa rust



</doc>
<doc id="9936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9936" title="Benus (planeta)">
Benus (planeta)

Ang Venus ay ang pangalawang planeta na malapit sa araw. Pinangalanan mula sa diyosa ng pag-ibig at kagandahan ng mga Romano, ito ay pang-anim na pinakamalaking planeta sa sistemang solar. Binabansagang itong "Lusiper" kapag lumilitaw ang planetang ito bilang "bituin ng umaga".

= Kapaligiran at Klima =
Nadiskubre nila na ang kapaligiran ng Benus ay may 96.5% carbon dioxide, 3.5% nitrogen, 0.015% sulfur dioxide, 0.007% argon, 0.002% water vapour, 0.0017% carbon monoxide, 0.0012% helium, 0.0007% neon, at mga bakas ng carbonyl sulfide, hydrogen chloride, at hydrogen fluoride.

= Obserbasyon =
Sa ating mga mata lamang ay makikita natin ang Benus mula sa langit na may puting kulay at napakaliwanag. Ang magnitud ng kaliwanagan nito ay -4.9. Ang planetang Benus ay magiging pinakamaliwanag sa petsang Abril 30,2017.

= Explorasyon =
Unti-unting humina ang pag-aaral ng mga siyensiya ukol sa posibilidad na pamumuhay sa Benus sapagkat ito'y imposibleng maging tahanan ng mga tao ayon sa mga interpretasyon. 

Noong Oktubre 18,1967, ang explorasyon ng Venera 4 ay nakarating sa kapaligiran ng Benus at nagsimula ang experamento ng mga siyentista sa base dito. 



</doc>
<doc id="9942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9942" title="Katedral ni San Vito">
Katedral ni San Vito

Ang Katedral ng San Vitus ay isang katedral sa Praga, Republikang Tseko, at ang luklukan ng Arsobispo ng Praga. "Katedral ng San Vito, San Wenceslas at San Adalberto" ang buong pangalan nito. Matatagpuang ito sa loob ng Kastilyo ng Praga at naglalaman ng mga labi ng maraming hari ng Bohemya. Isa rin itong magandang halimbawa ng arkitekturang Gotiko at tinuturing na pinakamalaki at mahalagang simbahan sa bansa.


</doc>
<doc id="9943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9943" title="Katedral">
Katedral

Ang katedral ay isang Kristyanong gusaling simbahan, partikular sa isang denominasyon na may na dibisyon, katulad ng Anglikan, Katoliko at ilang Luteran mga iglesya, na nagsisilbing is simbahang sentral ng isang , at sa gayon bilang luklukan ng isang obispo. Habang kadalasang kamangha-mangha ang mga gusali, maluwag na ginagamit minsan ang kataga bilang isang pagturing sa kahit anong malaking mahalagang simbahan.

Pinanatili pa rin tinatawag na katedral ang ilang mga katedral bago ang Reformasyon sa Scotland na kasapi na ngayon sa , sa kabila na walng mga obispo ang organisasyon ng Simbahang Presbiteryana

Hindi opisyal na ginagamit ang katagang ito sa Silangang Ortodoks, kilala bilang "ang dakilang iglesya" ang simbahan ng obispo.


</doc>
<doc id="9944" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9944" title="Praga">
Praga

Ang Praga (Tseko: "Praha"; Ingles: "Prague") ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Republikang Tseko. Matagpuan sa hilagang-kanluran ng bansa sa Ilog Moldava, ang lungsod ay tinitirhan ng kulang-kulang na 1.3 milyong tao, habang ang kalakhan nito ay tinatayang may populasyon na higit pa sa 2.3 milyon. Ang lungsod ay may klimang "temperate oceanic" na may maiinit na tag-araw at malalamig na tag-ulan.

Ang Praga ay isang sentrong pampolitika, pangkultura at pang-ekonomiya ng Europa at lalo na ng gitnang Europa sa loob ng 1,100 taon nitong pag-iral. Sa ilang mga siglo, noong panahon ng Gotiko at ng Renasimiyento, ito ay nagsilbing trono ng dalawang Banal na Romanong emperador at sa gayon ay naging kabisera rin ng Banal na Imperyong Romano. Pagkatapos, ito ay isang mahalagang lungsod sa Dinastiyang Habsburgo at sa Imperyong Austro-Unggaro, at matapos ang Unang Digmaang Pandaigdig ay naging kabisera ng Tsekoslobakya. Ang lungsod ay gumanap sa mahahalagang papel noong Repormang Protestante, Digmaan ng Tatlumpung Taon, at noong ika-20 siglo, sa dalawang digmaang pandaigdig at mga sumunod na panahong Komunista.

Ang Praga ay kinalalagyan ng mga sikat na pasyalang pangkultura, marami sa mga ito ay naligtas mula sa mga pagkakawasak sa Europa noong ika-20 siglo. Ang mga pangunahing mga pasyalan ay ang Kastilyo ng Praga, ang Tulay ni Carlos, ang Lumang Plasa, ang Pamayanang Hudyo, ang Pader ni John Lennon at ang Burol ng Petřín. Noong 1992, ang malawak na lumang kabayanan ng Praga ay napasali sa listahan ng mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO.

Ang Praga ay nagtataglay ng higit sa sampung pangunahing museo, bukod sa maraming mga teatro, tanghalan, sinehan at iba pang mga makasaysayang bagay-bagay. Isa pa, ang Praga ay kinalalagyan ng maraming uri ng paaralang publiko at pribado, tulad ng tanyag na Pamantasang Karolina. Ang mayamang kasaysayan nito ang nagdudulot ng kasikatan nito sa mga turista, ang ang lungsod ay tumatanggap ng higit sa 4.1 milyong turistang dayuhan taun-taon, base sa 2009. Ang Praga ay kinikilala bilang isang "global city".

Isang makabagong sistema ng transportasyong pampubliko ang nagpapatakbo sa lungsod. Ang Praga ay mapupuntahan din sa pamamagitan ng daan, tren o eroplano.


</doc>
<doc id="9945" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9945" title="Tala ng mga obispo at arsobispo ng Praga">
Tala ng mga obispo at arsobispo ng Praga

Ang sumusunod ang mga tala ng mga obispo at arsobispo ng Praga. Ang Arkidiyosesis ng Praga ay unang itinalaga bilang isang obispado noong taong 973. Inangat ito bilang arsobispado noong 30 Abril 1344. Ang mga pangalan ng mga prelato sa baba ay hinango sa wikang Tseko subalit maari din itong nasa Ingles o Tagalog kung nararapat.

1. Dětmar (Thietmar, Dietmar) 973 – 982 <br>
2. St. Vojtěch (Adalbert ng Prague) 982 – 996 <br>
- Kristian (Strachkvas) 996 (namatay bago konsekrasyon) <br>
3. Thiddag (Deodatus) 998 – 1017 <br>
4. Ekkhard (Ekkehard, Ekhard, Helicardus) 1017 – 1023 <br>
5. Hyza (Hyzo, Hizzo, Izzo) 1023 – 1030 <br>
6. Šebíř (Severus) 1030 – 1067 <br>
7. Gebhart (Gebehard, Jaromír) 1068 – 1089 <br>
8. Kosmas 1090 – 1098 <br>
9. Heřman 1099 – 1122 <br>
10. Menhart (Meinhard) 1122 – 1134 <br>
11. Jan I. 1134 – 1139 <br>
- Silvestr 1139 – 1140 (nagbitiw) <br>
12. Ota (Otto) 1140 –1148 <br>
13. Daniel I. 1148 – 1167 <br>
- Gotpold (Goltpold, Gothard, Hotart) 1168 (namatay bago lumuklok) <br>
14. Bedřich z Puttendorfu 1168 – 1179 <br>
15. Valentin (Vališ) 1179 – 1182 <br>
16. Jindřich Břetislav 1182 – 1197 <br>
17. Daniel II. (Milík z Talmberka) 1197 – 1214 <br>
18. Ondřej 1214 – 1224 <br>
19. Pelhřim (Peregrin) z Vartenberka 1124 – 1125 <br>
20. Budilov (Budivoj, Budislav) 1225 – 1226 <br>
21. Jan II. 1226 – 1236 <br>
22. Bernhard (Buchard) Kaplíř ze Sulevic 1236 – 1240 <br>
23. Mikuláš z Reisenburku 1240 – 1258 <br>
24. Jan III. z Dražic 1258 – 1278 <br>
25. Tobiáš z Bechyně 1278 – 1296 <br>
26. Řehoř Zajíc z Valdeka 1296 – 1301 <br>
27. Jan IV. z Dražic 1301 – 1343 <br>
28. Arnošt z Pardubic (Arnost ng Pardubice) 1343 – 1344 <br>

1. Arnošt z Pardubic (Arnost ng Pardubice) 1344 – 1364 <br>
2. Jan Očko z Vlašimi 1364 – 1379 kardinal <br>
3. Jan z Jenštejna 1379 – 1396 <br>
4. Olbram (Volfram) ze Škvorce 1369 – 1402 <br>
- Mikuláš Puchník z Černic 1402 (namatay bago konsekrasyon) <br>
5. Zbyněk Zajíc z Hasenburka 1403 – 1411 <br>
6. Albík z Uničova 1411 – 1412 <br>
7. Konrád z Vechty 1413 – 1421 <br>
- 1421 – 1561 sede vacante <br>
8. Antonín Brus z Mohelnice 1561 – 1580 <br>
9. Martin Medek z Mohelnice 1581 – 1590 <br>
10. Zbyněk Berka z Dubé 1592 – 1606 kardinal <br>
11. Karel Graf von Lamberk 1607 – 1612 <br>
12. Jan Lohelius 1612 – 1622 <br>
13. Arnošt Vojtěch Graf von Harrach 1623 – 1667 kardinal <br>
14. Johann Wilhelm Graf von Liebstein von Kolovrat 1667 – 1668 (namatay bago konsekrasyon) <br>
15. Matouš Ferdinand Sobek (Zoubek) z Bílenberka 1669 – 1675 <br>
16. Jan Bedřich Graf von Waldstein 1675 – 1694 <br>
17. Jan Josef Graf von Breuner 1695 – 1710 <br>
18. Ferdinand Graf von Khünburg 1713 – 1731 <br>
19. Daniel Josef Mayer z Mayernu 1732 – 1733 <br>
- Jan Adam Vratislav z Mitrovic 1733 (namatay bago nakumpirma) <br>
20. Johann Moriz Gustav Graf von Manderscheid–Blankenheim 1733 – 1763 <br>
21. Antonín Petr hrabě Příchovský z Příchovic 1764 – 1793 <br>
22. Wilhelm Florentin Fürst von Salm 1793 – 1810 <br>
23. Václav Leopold Chlumčanský z Přestavlk a Chlumčan 1815 – 1830 <br>
24. Alois Josef hrabě Krakovský z Kolovrat 1831 – 1833 <br>
25. Ondřej Alois Ankwicz ze Skarbek – Peslawice 1834 – 1838 <br>
26. Alois Josef Freiherr von Schrenk 1838 – 1849 <br>
27. Friedrich Johann Joseph Cölestin Fürst zu von Schwarzenberg 1849 – 1885 kardinal <br>
28. Franziskus von Paula Graf von Schönborn 1885 – 1899 kardinal <br>
29. Lev Skrbenský, Freiherr von Hříště 1899 – 1916 kardinal <br>
30. Pavel Graf von Huyn 1916 – 1919 <br>
31. František Kordač 1919 – 1931 <br>
32. Karel Kašpar 1931 – 1941 kardinal <br>
33. Josef Beran 1946 – 1969 kardinal <br>
34. František Tomášek 1977 – 1991 kardinal <br>
35. Miloslav Vlk 1991 - kasalukuyan - kardinal <br>


</doc>
<doc id="9947" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9947" title="Vito">
Vito

Si Vito ay isang Kristyanong santo mula sa Sicily, Italya, Imperyo Romano. Namatay siya bilang martir noong pag-usig ng mga Kristyano noong 303. Binilang siya bilang isa sa mga Labing-apat na mga Banal na Tagatulong ng Simbahang Katoliko Romano.

Ipinagdiriwang ang kanyang Araw kada Hunyo 15 sang-ayon sa kalendaryong Gregorian, at Hunyo 28 sang-ayon sa kalendaryon Julian.


</doc>
<doc id="9948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9948" title="San Wenceslao I, Duke ng Bohemya">
San Wenceslao I, Duke ng Bohemya

Si Wenceslaus, Wenceslas, o Wenceslao (Tseko: Václav [ˈvaːtslaf]; Aleman: Wenzel), na may titulong Wenceslaus I, Duke ng Bohemya (ipinanganak noong "ca." 907 - namatay noong Setyembre 28, 935 o 929) ay ang duke ("kníže") ng Bohemya magmula 921 hanggang siya ay paslangin noong 935, na kagagawan ng kaniyang kapatid na lalaking si Boleslav. Kapwa sila mga anak ni Vratislav I, na duke ("kniáz") ng Bohemya. 

Bilang anak ni Vratislav I, Duke ng Bohemya, nagkaroon ng popular na pagdedebosyon kay Wenceslao pagkaraan ng kaniyang pagkamartir, at bunga rin ng reputayon niya bilang isang haring ubod ng bait. Ito ang sanhi ng pagdeklara sa kaniya bilang hari matapos siyang patayin, at ng kaniyang pagkaluklok sa kasantuhan at tinaguriang patron ng estadong Tseko.

Ginugunita siya ng Simbahang Romano Katoliko at ng Simbahang Ortodokso bilang San Wenceslao tuwing ika-28 ng Setyembre, at siya ang paksa ng himig pamaskong "Good King Wenceslas" ("Mabuting Haring Wenceslao" o "Mabait na Haring Wenceslao") na inaawit kapag piyesta ni San Esteban (nakikilala bilang "Saint Stephen" sa Ingles) tuwing ika-26 ng Disyembre.


</doc>
<doc id="9950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9950" title="San Adalberto">
San Adalberto

Maaaring tumukoy ang San Adalberto kay:



</doc>
<doc id="9951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9951" title="Adalberto ng Praga">
Adalberto ng Praga

Si Adalberto (Czech: "Vojtěch", Polish: "Wojciech", Aleman: "Adalbert") (tinatayang ipinanganak 956 - Abril 23, 997) ay ang obispo ng Praga na naging martir sa kanyang mga gawa na palitan ang Baltikong Prusyano na sinumulan ng haring Polako na si Bolesław I ang Matapang. Ginawa siyang santong patron ng Bohemya, Polonya, Unggarya, and Prusya.


</doc>
<doc id="9952" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9952" title="Kastilyo ng Praga">
Kastilyo ng Praga

Ang Kastilyo ng Praga (Tseko: "Pražský hrad") ay ang kastilyo sa Praga na kung saan dito ang naging tanggapan ng mga haring Tseko, mga Banal na Emperador Romano at mga pangulo ng Tsekoslobakya at kasalukuyang Republikang Tseko. Iniingat din dito ang mga koronang alahas ng Kaharian ng Bohemya. Isa ang Kastilyo ng Praga sa pinakamalaking kastilyo sa buong mundo (sang-ayon sa "Guinness Book of Records" ang pinakamalaking lumang kastilyo ) na mayroong 570 metro ang haba at may katamtamang lapad na 130 metro.


</doc>
<doc id="9953" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9953" title="Bohemya">
Bohemya

Bohemya (Tseko: Čechy, Aleman: Böhmen) ay ang makasaysayang rehiyon sa Gitnang Europa, sinasakop ang gitnang ikatlo ng Czech Republic. Mayroong sukat na 52,750 kilometro kuadrado at mayroong 6.25 milyon ng 10.3 milyon mga tao sa bansa, napapaligiran ang Bohemia ng Alemanya sa hilaga-kanluran, kanluran at timog-kanluran, Poland sa hilaga-silangan, ang lalawigan ng Czech na Moravia sa silangan, at Austria sa timog. Bulubundukin ang mga hangganan ng Bohemia katulad ng Šumava, ang Mga Bundok ng Ore o Mga Higanteng Bundok bilang bahagi ng mga bundok ng Sudeten.

"Tandaan:" Sa wika ng Czech, walang pinagkaiba ang mga pang-uri na tumutukoy sa Bohemya at ang Czech Republic, nangangahulugan parehong Bohemya at Czech ang "český".



</doc>
<doc id="9954" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9954" title="Arkitekturang Gotika">
Arkitekturang Gotika

Ang arkitekturang Gotika ay isang istilo ng arkitekturang Europeo, partikular na iniuugnay sa mga katedral at ibang mga simbahan, simula noong ika-12 siglo sa Pransiya at ginagamit noong mataas at huling Gitnang Panahon. Nasundan ito arkitekturang Renasimyento simula sa Florence noong ika-15 siglo. May mga pagbabalik muli ng mga Gotika noong kalagitnaan ng ika-18 siglo sa Inglatera, nagtagumpay sa Europa noong ika-19 na siglo at nagpatuloy noong ika-20 siglo para sa mga kayariang eklesiastikal at pang-pamantasan.


</doc>
<doc id="9956" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9956" title="Conan O’Brien">
Conan O’Brien

Si Conan Christopher O’Brien (ipinanganak Abril 18, 1963 sa Brookline, Massachusetts) ay isang komedyante na higit na kilala sa pagiging host ng palabas sa telebisyon na "Late Night with Conan O’Brien" ng NBC.

Nakatakdang pumalit si O’Brien kay Jay Leno bilang host ng "The Tonight Show" sa 2009. Sa ngayon (2006), hindi pa rin tiyak kung sino ang magiging kapalit ni O’Brien sa "Late Night".


</doc>
<doc id="9992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9992" title="Las Piñas">
Las Piñas

Ang Lungsod ng Las Piñas (populasyon: 528,011 "Senso 2000") ay isang lungsod sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Napapaligiran ito sa hilaga at hilagang-silangan ng Lungsod ng Parañaque; sa silangan at timog-silangan ng Lungsod ng Muntinlupa; sa timog ng Munisipalidad ng Imus, Cavite; sa timog-kanluran at kanluran ng Munisipalidad ng Bacoor, Cavite; at sa timog-kanluran ng Look ng Maynila. Pamahayan (residential) ang kalahati ng nasasakupan ng lupain samantalang pangkalakalan "(commercial)", industriyal at institusyunal ang natitirang kalahati. Binubuo ang kasalukuyang pisograpiya ng Las Piñas ng tatlong sona: Look ng Maynila, "Coastal Margin" at "Guadalupe Plateau".

Ang Las Pinas ay nahahati sa 20 barangay:


</doc>
<doc id="9994" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9994" title="John Cage">
John Cage

Si John Milton Cage Jr. (Setyembre 5, 1912 – Agosto 12, 1992) ay isang Amerikanong kompositor ng musikang eksperimental, manunulat at alagad ng biswal na sining. Kilala siya bilang lumikha ng komposisyon noong 1952 na "4'33"", kung saan ginampanan ang tatlong paggalaw ng walang pinapatugtog na kahit isang nota. Isa siyang katangi-tanging inobador o tagapag-painam ng musika na gumamit ng mga di-nalalamang mga tunog at tono.


</doc>
<doc id="9996" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9996" title="Leonardo da Vinci">
Leonardo da Vinci

Si Leonardo da Vinci (Vinci, Italya, 15 Abril 1452 – 2 Mayo 1519, Cloux, Pransiya), ay isang Italyanong Renasimyentong polimata: isang arkitekto, embalsamador, musikero, anatomista, imbentor, inhinyero, eskultor, heometro, at pintor. Sinasalarawan siya bilang arketipo ng "Renasimyentong tao" at unibersal na henyo, isang tao na mausisa at maimbento. Tinuturing din siya bilang pinakadakilang pintor na nabuhay.

Sa kanyang buong buhay, si Leonardo — hindi alam ang kanyang apelyido, ""da Vinci"" na nangangahulugang "mula sa Vinci" — ay naging isang inhinyero, pintor, anatomista, pisiyolohista at iba pa. Ang kanyang buong pangalan "Leonardo di ser Piero da Vinci", ay nangangahulugang "Leonardo, ng ser Piero mula sa Vinci". Tanyag si Leonardo dahil sa kanyang mga pinintang larawan, katulad ng "Mona Lisa" at "The Last Supper", gayon din ang mga maimpluwensiyang guhit katulad ng "Vitruvian Man". Nagdisenyo siya ng mga imbensiyon na pinangunahan ang makabagong teknolohiya, katulad ng helikopter, tangke, gamit ng "solar power", "calculator", atbp., bagaman ilan lamang sa mga disenyo ang naisagawa sa kanyang buong buhay. Karagdagan pa nito, pinasulong niya ang pag-aaral sa anatomiya, astronomiya, at inhinyeriyang sibil. Sa kanyang mga gawa, iilan lamang ang nanatiling mga pinta niya, kasama ang mga sulatin (nakakalat sa kanyang mga iba't ibang mga koleksiyon) na may mga guhit, siyantipikong pagsasalarawan at mga tanda.


</doc>
<doc id="9997" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9997" title="Marikina">
Marikina

Ang Lungsod ng Marikina (Ingles: "City of Marikina" o mas pinaikli bilang "Marikina"), kilala bilang Sentro o Kabisera ng Sapatos sa Pilipinas, ay isang lungsod at bayan na bumubuo sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Dati itong punong lalawigan ng Maynila noong ipinahayag ang Kalayaan ng Pilipinas. Matatagpuan ito sa pulo ng Luzon, sa silangang hangganan ng Kalakhang Maynila, napapaligaran ang Marikina ng Lungsod Quezon sa kanluran, Lungsod ng Pasig at Cainta, Rizal sa timog, Lungsod ng Antipolo sa silangan, ang kabisera ng lalawigan ng Rizal, at San Mateo sa hilaga na nasa Rizal din. Tinatayang 21 kilometro ang layo nito mula sa Lungsod ng Maynila.

Ang Lungsod ng Marikina ay isa sa bumubuo sa Kalakhang Maynila, ang Pambansang Punong Rehiyon sa Pilipinas, at nabibilang ito sa Silangang Distrito ng Kalakhang Maynila. Bahagi rin ito ng "Metro Luzon Urban Beltway" (Daanang-sinturon ng Mala-lungsod na Kalakhang Luzon). Ang Kalakhang Luzon naman ay binubuo ng Gitnang Luzon, Timog Katagalugan o Calabarzon at ang Kalakhang Maynila. Ang Kalakhang Luzon ay isa sa apat na Malalaking Rehiyon sa Pilipinas.

Tinanyagan ang Marikina bilang ""Shoe Capital of the Philippines"" o "Pambasang Kapital ng Sapatos ng Pilipinas", dahil sa kanyang sikat na industriya ng sapatos. Ang pinakamalaking pares ng sapatos na ginawa ng mga natatanging sapatero ng lungsod ay naitala sa Guinness Book of Records at makikita sa Riverbanks Mall ng naturang lungsod. Ang Museo ng Sapatos ay kilala din bilang tahanan ng tanyag na sapatos ng dating Unang Ginang Imelda Marcos.

Dumadaloy ang Ilog Marikina, isang sanga ng Ilog Pasig sa gitna ng lungsod. Sa katunayan, sinasakop ng lungsod ang bahagi ng Lambak ng Marikina at binabaha minsan kapag may mga bagyo (tulad ng nangyari noong Bagyong Ondoy).

Bahagi ng Lambak ng Marikina ang Lungsod ng Marikina. May 16 barangay ang Marikina.

May mga kapatid (o kakambal) na lungsod at kasunduang pagkakaibigan ang Marikina kasama ang mga banyaga at lokal na lungsod.


</doc>
<doc id="9999" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=9999" title="Tomas ng Aquino">
Tomas ng Aquino

Si Santo Tomas ng Aquino, Santo Tomas de Aquino o Saint Thomas Aquinas (ipinanganak mga 1225 at namatay Marso 7 1274) ay isang Italyanong Katolikong pilosopo at teologo sa eskolastikang tradisyon, kilala bilang Doctor Angelicus, Doctor Universalis. Tanyag siya bilang klasikal na tagapagtanggol ng likas na teolohiya. Pinasimulan niya ang Thomisikong paaralan ng pilosopiya, na naging pangunahing pilosopikal na pagturing ng Simbahang Katoliko. Tinuturing siya ng Simbahang Katoliko bilang maging dakilang teologo nito at isa sa mga tatlumpu't-tatlong mga Doktor ng Simbahan. Maraming mga institusyon ang pinangalan sa kanya kabilang na dito ang Unibersidad ng Santo Tomas sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="10001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10001" title="Pablo Picasso">
Pablo Picasso

Si Pablo Ruiz Picasso (25 Oktubre 1881 sa Málaga, Espanya – 8 Abril 1973) ay isang Kastilang pintor at eskultor. Isa sa mga kinikilalang alagad ng sining ng ika-20 siglo, siya ang kilalang kasamang nagtatag, kabilang si Georges Braque, ng "cubism".



</doc>
<doc id="10002" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10002" title="Misamis Occidental">
Misamis Occidental

Ang Misamis Occidental (Filipino:"Kanlurang Misamis") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon sa Hilagang Mindanao. Ang Lungsod ng Oroquieta ang kapital nito. Nasa hangganan ng Zamboanga del Norte at Zamboanga del Sur sa kanluran at nakahiwalay mula sa Lanao del Norte ng Look ng Iligan.

Nahahati ang Misamis Occidental sa 14 mga munisipalidad at 3 lungsod.



</doc>
<doc id="10004" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10004" title="Misamis Oriental">
Misamis Oriental

Ang Misamis Oriental (literal na "Silangang Misamis") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Hilagang Mindanao. Ang Lungsod ng Cagayan de Oro ang kabisera at sentro ng lalawigan. Napapaligiran ito ng Lanao del Norte at Bukidnon patungong timog, ang Agusan del Norte at Agusan del Sur patungong silangan, at Dagat Bohol sa hilaga kasama ang pulong-lalawigan ng Camiguin na nasa hilagang pampang nito.

Nahahati ang Misamis Oriental sa 24 mga munisipalidad at 3 mga lungsod.



</doc>
<doc id="10005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10005" title="Elizabeth I ng Inglatera">
Elizabeth I ng Inglatera

Si Elizabeth I o Isabel I ng Inglatera, (Setyembre 7, 1533 – Marso 24, 1603) ay Reyna ng Inglatera at Reyna ng Irlanda mula Nobyembre 17, 1558 hanggang kanyang kamatayan. Binansagang Birheng Reyna (dahil nanatili siyang dalaga at nagpasyang hindi mag-asawa), Gloriana, Good Queen Bess (Mabuting Reynang Bess) at Faere Queene (Patas na Reyna), si Elizabeth I ang ikalima at huling monarka ng dinastiyang Tudor, matapos niyang sundan ang kanyang kapatid-sa-ama na si, Mary I. Naghari siya noong panahon ng malakihang kaguluhan sa relihiyon sa kasaysayan ng [[Inglatera]. Bagamat sa mga kaguluhan ito sa matiwasay niyang pamumuno ito ay tinawag na Ginuntuang Panahon ng Inglatera at sa kanyang panahon namukadkad ang mga ilang mahuhusay na manunulat ng kasaysayan.

[[Kategorya:Mga Hari at Reyna ng Gran Britanya]]
[[Kategorya:Mga reyna ng Inglatera]]
[[Kategorya:Ipinanganak noong 1533]]
[[Kategorya:Namatay noong 1603]]
[[Kategorya:Mga reyna ng Irlanda]]

</doc>
<doc id="10012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10012" title="Herb Thomas">
Herb Thomas

Si Herbert Watson Thomas (Abril 6, 1923 - Agosto 9, 2000), ay isang sa mga sikat na tagapagmaneho ng NASCAR noong dekada 1950. Ang kanyang karera ay nagsimula noong 1949 at nagtapos noong 1962. Siya ay may 48 na panalo, 39 na pole positions, 156 na top-ten at ang kanyang pagkawagi ng kampeon noong 1951 at 1953. Noong 1994, nahalal si Thomas sa International Motorsports Hall of Fame at siya pinangalan bilang 50 Sikat na Tagapagmaneho ng NASCAR noong 1998. 

Namatay siya sa atake sa puso sa kanyang tahanan sa Sanford, Hilagang Carolina noong Agosto 9, 2000 sa gulang na 77.


</doc>
<doc id="10015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10015" title="Barangay">
Barangay

Ang barangay o baranggay, na kilala din sa dating pangalan nito bilang baryo (Kastila: "barrio"), ay ang pinakamaliit na pamahalaang lokal na yunit sa Pilipinas. Binubuo ng mga barangay ang mga bayan at lungsod. Dinagdaglat minsan ito bilang "Brgy". At bumubuo din ito ng "Sangguniang Kabataan" upang magabayan ang kaayusan at kalusugan ng mga kabataan sa bawat barangay.

Naisip ang katagang "barangay" at kanyang kayarian sa makabagong konteksto noong administrasyon ni Pangulong Ferdinand Marcos, na pinapalitan ang mga lumang baryo. Naisakodigo ang mga barangay sa ilalim ng Kodigo ng Pamahalaang Lokal noong 1991.

Sa kasaysayan, isang maliit na pamayanan ang isang barangay na binubuo ng 30 hanggang 100 pamilya. Mayroon lamang ang mga nayon ng tatlumpu hanggang isang daang mga bahay at nasa isang-daan hanggang limang-daan katao lamang ang populasyon. Sang-ayon kay Legazpi, tinatag niya ang isang komunidad na may dalawampu hanggang tatlumpung mga tao lamang. Maraming mga nayong malapit sa pampang sa rehiyong ng Kabisayaan ang binubuo ng mga walo hanggang sampung mga bahay. Hinango mismo ang salitang "barangay" mula sa lumang bangkang Malay na tinatawag na "balangay". Karaniwang pinaniniwalaan noong panahon na ang Pilipinas ay hindi pa kolonya, nabuo ang bawat orihinal na mga “barangay” sa pampang bilang resulta ng mga taong dumating sa pamamagitan ng mga bangka mula sa ibang mga lugar sa Timog-silangang Asya.

Karamihang nasa pampang o ilog ang mga pamayanan sa kadahilanang nasa dagat at ilog ang pangunahing pinagkukunan ng protina. Umaasa ang karamihan ng mga tao sa pangingisda para sa pagkain at saka naglalakbay ang mga tao sa pamamagitan tubig. Ang paggalaw ng populasyon ay malapit sa mga ilog at sa tabi ng mga pampang, laging sinusundan ng mga sistema ng ilog ang mga bakas. Naging isang pangunahing pinagkukunan tubig para sa pampaligo, panghugas, at pang-inom ang ilog. Bukod diyan, naging malapit sa mga mangangalakal ang mga nayong malapit sa mga baybayin kung saan nasulong ang aktibidad pang-ekonomiya. Naging daan ang pangangalakal sa mga nangangalakal upang makitungo sa mga ibang kultura at sibilisasyon katulad ng mga Intsik, Indiyan, at Arabo. Kung gayon, nakamit ang mataas na antas ng kultura ang mga komunidad sa mga baybayin sa Maynila, Cebu, Jolo at Butuan.

Sa pagdating ng mananakop na mga Kastila, ilang sa mga lumang barangay ang pinagsama upang ibuo ang mga baryo. Pinamumunuan ng "cabeza de barangay" ang bawat barangay sa isang baryo. Unang namana ang puwesto mula sa mga unang datu na naging cabeza de barangay, ngunit ginawang hinahalal sa kalaunan. Paglikom ng mga buwis sa mga residente ang pangunahing tungkulin ng mga cabeza de barangay.

Nang dumating ang mga Amerikano, namayani ang katagang "baryo", habang naging ganoon ang tawag sa mga barangay. Naging ganito ang katawagan sa ika-dalawampung siglo hanggang inutos ni Marcos na baguhin ang pangalan mula sa baryo pabalik sa barangay. Ginamit na ang pangalan simula noon, bagaman may ilang tao ang ginagamit pa rin ang lumang kataga.

Mayroong isang unyon ng mga barangay sa Pilipinas: ang Liga ng mga Barangay. Kinakatawan ang 41,939 barangay, ito ang pinakamalaking pundamental na organisasyon sa Pilipinas. Si James Marty Lim na kasapi ng ABC Partylist sa Pilipinas ang kasalukuyang pangulo nito.

Ang mga baranggay ay may pananagot sa paghatol sa tao. Ngunit walang naging pormal na hukuman sa pamahalaang barangay. Gayunpaman, ang lahat ng usapan ay dumaraan sa publikong paglilitis. Kapwa pinagsasalita ng kanya-kanyang panig sa usapin ang nasasakdal. Kapwa sila pinanunumpa na sila ay magsasabi ng katotohanan lamang.




</doc>
<doc id="10016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10016" title="Wikimedia Commons">
Wikimedia Commons

Ang Wikimedia Commons (tinatawag ding "Commons" o "Wikicommons") ay isang imbakan ng larawan, tunog at ibang talaksang multimidya na may malayang nilalaman. Proyekto ito ng Wikimedia Foundation. Nagagamit ang mga talaksang ikinarga sa imbakan katulad ng mga naikarga sa lokal na wiki sa lahat ng mga ibang proyekto sa mga serbidor ng Wikimedia, kabilang ang Wikipedia, Wikibooks at Wikinews.

Si Erik Möller ang nagmungkahi ng proyektong ito noong Marso 2004 at pinakilala noong Setyembre 7, 2004.


</doc>
<doc id="10017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10017" title="Carl Friedrich Gauss">
Carl Friedrich Gauss

Si Johann Carl Friedrich Gauss (; , ) (30 Abril 1777 23 Pebrero 1855) ay isang Alemang matematiko at siyentipikong nagmula sa Göttingen, Alemanya. Nakapag-ambag siya ng malaki sa maraming mga larangan ng pag-aaral, katulad ng teoriya ng bilang, estadistika, matematikal na analisis, heometriya at topolohiyang dipirensiyal, heodesiya, elektrostatiks, astronomiya, at optiks. Karamihan sa kanyang mga gawa ang tungkol sa teoriya ng bilang at astronomiya. Kilala kung minsan bilang "Princeps mathematicorum" (Latin, "ang Prinsipe ng mga Matematiko" o "ang nangunguna sa mga matematiko") at "pinakadakilang matematiko magmula sa sinaunang panahon", nagkaroon siya ng natatanging impluho sa maraming mga larangan ng matematika at agham, at nakahanay bilang isa sa pinakamaimpluwensiyang mga matematiko sa kasaysayan. Tinawag niya ang matematika bilang "ang reyna ng mga agham.""

Isang batang matalino si Gauss. Maraming mga anekdotang patungkol sa kanyang katangian bilang isang bata, at nagawa niya ang kanyang unang mga pagkakatuklas na pangmatematika habang nasa kabataan pa lamang. Nabuo niya ang "Disquisitiones Arithmeticae", ang kanyang magnum opus, noong 1798 sa edad na 21, bagaman nalathala lamang ito noong pagsapit ng 1801. Naging pundamental o mahalaga ang akdang ito sa pagsasama-sama ng teoriya ng bilang upang maging isang disiplina at nakahubog sa larangan magpahanggang sa kasalukuyang panahon. 


</doc>
<doc id="10018" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10018" title="Amerikang Latino">
Amerikang Latino

Ang Amerikang Latino o Amerikang Latina (Ingles: "Latin America"; Portuges: "América Latina"; Kastila: "Latinoamérica" o "América Latina"; Pranses: "Amérique latine") ay ang rehiyon sa Kaamerikahan na ang mga wikang Portuges at Kastila ang mga pangunahing salita. Sumibol ang mga wikang ito mula sa mga wikang Romansa, o mga hinango mula sa Latin. Sa ibang salita, tipikal na sumasalungat ang katawagang "Latino Amerika" mula sa Anglo-Amerika kung saan Ingles, isang wikang Hermaniko, ang namamayaning mga salita.

Mayroong dalawang dahilan kung bakit ginagamit ang terminong "Latin America":




</doc>
<doc id="10021" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10021" title="Dolyar">
Dolyar

The dolyar (kinakatawan sa pamamagitan ng tanda ng dolyar: "$") ay ang pangalan ng opisyal na pananalapi sa ilang mga bansa, dependesiya at ibang mga rehiyon. Ang Dolyar ng Estados Unidos ang pinakamalawak ang sirkulasyon na pananalapi sa buong daigdig.

Hindi mula sa wikang Kastila ang "dolyar"; ang wastong Kastila ng Ingles na "dollar" ("DA-l'r") ay "dólar" ("DO-lar"). Ang kataga/pagbikas sa Pilipino ng "dolyar" ay malamang galing sa tuntunin ng wikang Kastila na ang dalawang magkatabing "L" ("ll") ay binibigkas bilang "ly". Dahil ang baybayin sa Ingles ay "dollar", nakaugalian na sa wikang Pilipino na bigkasin ito bilang "do-LYAR".


</doc>
<doc id="10025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10025" title="Pandaigdigang Pondong Pananalapi">
Pandaigdigang Pondong Pananalapi

Ang Pandaigdigang Pondong Pananalapi (IMF) (Ingles: "International Monetary Fund") ay isang organisasyong internasyunal na pinagkatiwalaang mamahala sa pandaigdigang sistema sa pananalapi sa pamamagitan ng pagmasid sa mga halaga ng palitan at balanse ng mga kabayaran, gayon din ang pag-alok ng teknikal at pinansyal na tulong kapag hiningi.


</doc>
<doc id="10027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10027" title="Pahinang web">
Pahinang web

Ang pahinang web (web page o webpage sa Ingles) ay isang "file" na ginagamit sa World Wide Web, kadalasang nasa HTML/XHTML na anyo (ang tipikal na "filename extension" ay codice_1 o codice_2) at kasama ang mga kawing hypertext upang gawin nabigasyon mula sa isang pahina o seksiyon hanggang sa isa pa. Kadalasang ginagamit ng isang pahinang web ang kaugnay nga grapikong "file" upang magbigay ng ilustrasyon, at may mga kawi o link din na maaaring pindutin. Ipinapakita ang isang pahinang web gamit ang web browser.

Maaaring maglaman ang isang pahinang web ng sumusunod:



</doc>
<doc id="10028" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10028" title="Lalawigang Bulubundukin">
Lalawigang Bulubundukin

Ang Lalawigang Bulubundukin (opisyal na pangalan: Mountain Province) ay isang lalawigan sa Pilipinas sa Cordillera Administrative Region sa Luzon. Bontoc ang kapital nito at napapaligiran ito ng Ifugao, Benguet, Ilocos Sur, Abra, Kalinga, at Isabela.

Mountain Province ang buong pangalan ng lalawigan at kadalasang pinapangalan ng mali bilang "Mountain" lamang ng mga ibang banyagang reperensiya. Madalas din na maling dinadaglat ng mga lokal na mamamayan ito bilang "Mt. Province", na kadalasang binabasa ng mga katutubong Ingles bilang "Mount Province". Ipinangalan ang lalawigan ng ganito dahil matatagpuan sa bulubundukin ng Cordillera sa hilangang gitnang Luzon. Ang "Mountain" ay Ingles para sa bundok.

Pangalan din ang Mountain Province ng makasaysayang lalawigan na kinabibilangan ng karamihan sa mga kasalukuyang mga lalawigan ng Cordillera. Naitatag ng mga Amerikano ang lumang lalawigan na ito noong 1908 at nahiwalay sa kalunan noong 1966 at naging Mountain Province, Benguet, Kalinga-Apayao at Ifugao.

Tingnan Igorot

Nahahati ang Mountain Province sa 10 mga munisipalidad.


</doc>
<doc id="10029" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10029" title="Basketbol">
Basketbol

Ang basketbol ay isang larong pampalakasan na binubuo ng dalawang koponan ng limang manlalaro bawat isa. Layunin ng laro na maihulog ang bola sa net na may sukat na diyametro at may taas na na nakasabit sa backboard sa bawat dulo. Isa ang basketbol sa pinakatanyag at pinapanood na laro sa daigdig.

Ang isang koponan ay makakapuntos ng isang field goal sa paghulog ng bola sa basket habang naglalaro. Ang "field goal" ay may dalawang puntos para sa koponang nakahulog ng bola kung ang manlalaro ay nasa o malapit sa basket kaysa sa linya ng tatlong puntos, at ang tatlong puntos (higit na kilala bilang "3 pointer") kung ang manlalaro ay makapuntos sa labas ng linyang ito. Ang koponang may pinakamaraming puntos sa pagtatapos ng laro ay mananalo, subalit maaaring magdagdag ng oras (overtime) kung naging tabla ang puntos. Maaaring isulong ang bola sa loob ng kort sa pamamagitan ng pagtalbog nito habang naglalakad, tumatakbo o sa pagpasa sa kakoponan. 

Simula naimbento ang laro sa Springfield, Massachusetts sa Estados Unidos noong 1891, sumulong ito bilang isang tunay na pandaigdigang palakasan. Nagsimula ang mga organisadong paliga sa YMCA; nabuo ang mga naunang liga sa mga kolehiyo. Sa kalaunan, naging palakasang propesyunal ang basketbol. Kahit na isang pampalakasang Amerikano sa una, mabilis na kumalat sa mundo at makikita ang mga kilalang manlalaro at koponan sa ngayon sa buong mundo.


</doc>
<doc id="10031" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10031" title="Astrolohiya">
Astrolohiya

Ang astrolohiya ay ang pag-aaral ng mga bituin upang makita at malaman ang maaaring mangyari o magaganap sa hinaharap. Tumutukoy ito sa ilang mga sistema, tradisyon o paniniwala na ang kaalaman ng maliwanag na posisyon ng mga bagay sa kalangitan ay pinanghahawakang makabuluhan sa pag-unawa, pagkahulugan, at pag-ayos ng kaalaman tungkol sa mga gawaing pantao at mga pangyayari sa daigdig. Tinatawag ang nagsasanay sa astrolohiya bilang astrologo (nagiging astrologa kung babae) o, hindi gaanong madalas na ginagamit, astrolohista.

Nagmula ang salitang "astrolohiya" mula sa salitang Griyego na αστρολογία, hinango mula sa άστρον, "astron", "bituin" at λόγος, "logos", na may iba't ibang kahulugan - pangkalahatang may kaugnayan sa "sistematikong pag-iisip o pananalita".
Para sa iba,ang astrolohiya ay makaagham na pag-aaral ng mga bituin,planeta at iba pang buntala
upang matukoy ang natatagong lihim ng buhay,kapalaran,at katangian ng tao.






Mga Buntalang nakakaimpluwensiya ng katawan ng tao



Bawat signo ay may katumbas na planeta upang matukoy ang natatagong kapalaran ng tao,kaugalian at katangian ng tao na iniuugnay sa planeta.
Hindi lamang mga zodiako ang may katumbas na planeta, kahit ang mga numero at petsa ng kaarawan may katapat ding planeta.
Nahahati ang mga Signo sa apat na elemento at tatlong kalidad.

Pinaniniwalaan ng sinaunang mga astrologo ang galaw ng araw, buwan, at mga planeta sa kalangitan. Binubuo ang mga unang astrologo ng mga pinunong-pari, na naniniwalang makapagsasabi ng mga maaaring maganap sa hinaharap ng mundo ang mga kilos ng araw, buwan, at mga planeta. Bagaman mali, sinasamba ng mga mamamayan ang mga bituin at mga planeta bilang mga diyos, na nagbunga sa maingat na pag-aaral ng kalangitan at kalawakan. Gumamit ang mga astrologo ng mga tablang pang-astronomiya kaya't nahuhulaan nila kung kailan magaganap ang mga eklipse o paglalaho o paglamlam ng liwanag. Isang bagay ito kung bakit naging mahahalagang kasapi ng pamayanan ang mga astrologo, na nagaangkin din na mayroong silang kapangyarihang masalamangka. Naniniwala rin noon na masamang hudyat ang pagharang ng buwan sa liwanag ng araw, at ang paglagak ng daigdig sa pagitan ng araw at ng buwan. Dahil sa mga sinaunang astrologo, natutunan ng mga tao ang mga tunay na mapaggagamitan ng astronomiya.


</doc>
<doc id="10032" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10032" title="Semyotika">
Semyotika

Ang semiotika, o semiolohiya, ay ang pag-aaral ng mga tanda, pareho bilang indibidwal at nakapangkat na mga sistema ng tanda. Kabailang sa pag-aaral ang paano ginagawa ang isang kahulugan at paano naiintidihan. Sinuri din ng mga nagsasanay sa semiotika ang mga organismo, maliit man o malaki, kung paano gumawa ng mga prediksiyon tungkol sa pakikibagay nito sa kanilang semiotikong lugar sa mundo (tignan Semiosis). Pangkalahatang patugkol ang semiotika sa mga "tanda", samantalang sinasakop ng biyosemiotika ang pag-aaral ng pakikipagtalastasan ng impormasyon sa mga buhay na organismo.


</doc>
<doc id="10033" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10033" title="Metalurhiya">
Metalurhiya

Ang metalurhiya ay ang agham na pinaghalong chemistry at geology. Pinagaaralan rito ang physical at chemical na anyo kapag nasa pormang bato pa (Ore); ang paraan sa extract ng bakal na may importansiya at ang paggawa nito sa isang bagay na magagamit pangaraw-araw. Sa lahat ng pagaaral na ginagawa sa metalurhiya ay sinisigurado na hindi ka malulugi sa kahit anong proseso.
Ang tatlong branch ng metalurhiya ay extractive metallurgy, physical metallurgy at adaptive metallurgy. Ang unang branch ay nakatutok sa pag extract ng bakal mula sa bato at ang pagtransfrom nito sa uri na tinatawag na pure state. Ang physical metallurgy naman ay nakatutok sa pagaaral ng estruktura ng bakal dahil dito malalaman ang kanilang property. At ang adaptive metallurgy naman ay ang pagaaral na nakatutok sa pag porma ng bakal na magagamit sa pang-arawaraw.
Ang metalurhiya ay ang susunod sa pagmina. Kaya ang mga karaniwang problema ng pagmimina ukol sa pagtanggap nito ng mga tao ay kanya ring pinapasan.

Dito sa Pilipinas, may dalawang paaralan lamang ang may kursong ganito; ang University of the Philippines, Diliman at ang Mindanao State University-Iligan Institute of Technology.
Ang mga estudyanteng kumukuha ng ganitong kurso ay kakaunti lamang. Kunyari, sa klase pa lang sa UP ay bihira na umabot ng 25 ang magaaral. Kaya, ang paghanap ng trabaho kapag ito ang iyong kurso ay hindi mahirap.
Ilan sa mga asignatura na iyong kakaharapin pag ito ang iyo ang kurso ay Math, Chemistry, Physics, Engineering Science, Thermodynamics, Geology at konting economical analysis.
Ang buhay bilang estudyante ng metalurhiya ay masaya. Maaring habang estuyante ka pa lang ay kinukuha ka na ng ilang mga kompanya o institusyon na magtrabaho sa kanila. Ang OJT din dito ay karaniwang may suweldo dahil ang mga kompanya ay matutuwa pag nakakilala sila ng taong tulad ninyo. 
Ang mga gradweyt ng kursong ito ay maaring mapunta sa minahan, sa mga planta bilang corrosion engineer, sa mga pabrika ng mga naglilikha ng bakal na produkto at madami pang iba.


</doc>
<doc id="10034" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10034" title="Elemento (paglilinaw)">
Elemento (paglilinaw)

Nangangahulugan ang salitang elemento bilang "isang mahalagang bahagi" at maaaring ikahulugang:

Sa kimika o elektroniko:

Sa matematika:

Sa pilosopiya:


</doc>
<doc id="10035" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10035" title="Mistisismo">
Mistisismo

Ang mistisismo, mula sa Griyego na μυω ("muo", "nakalihim") ay ang pagpapatuloy ng pagtamo ng komunyon o pagkilanlan sa, o ang kamalayan sa, pangwakas na realidad, ang banal, espirituwal na katotohanan, o Diyos sa pamamagitan ng direktang karanasan, intwisyon, o pansariling pananaw; at ang paniniwala sa ganoong karanasan ay isang mahalagang pinagkukunan ng kaalaman o kaunawaan. Maaaring masangkot ang isang paniniwala sa pagkakaroon ng mga realidad na hindi sakop ng madaliang perseptwal na aprehensiyon, o isang paniniwala ng totoong persepsiyon ng mundo na dumadako sa hindi sakop ng intelektwal na aprehensiyon, o na ang 'pagiging mayroon' ang gitna ng lahat ng persepsiyon.


</doc>
<doc id="10036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10036" title="Metal">
Metal

Sa kimika, isang metal (Griyego: "Metallon") ang isang elemento na madaliang bumuo ng mga iono (mga "cation") at mayroong mga kawing metaliko. Isinasalarawan minsan ang mga metal bilang isang "lattice" ng mga positibong iono (mga "cation") na napapaligiran ng isang ulap ng dekoloniksadong mga elektron. Ang mga metal ang isa sa mga tatlong pangkat na mga elemento na tinutukoy sa pamamagitan ng kanilang ionisasyon at mga katangian ng pagkawi, kasama ang mga metaloyd at hindi metal. Sa talaang peryodiko, isang pahalang na guhit ang ginuguhit mula sa boron (B) hanggang polonyum (Po) na hinihiwalay ang mga metal sa mga hindi metal. Mga metalloid ang mga elemento sa guhit na ito, minsang tinatawag na mga semi-metal; metal ang mga nasa babang kaliwa; hindi metal ang nasa taas na kanan.


</doc>
<doc id="10037" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10037" title="Bato ng pilosopo">
Bato ng pilosopo

Ang bato ng pilosopo, o ang mas kilalá sa Ingles bílang philosopher's stone (Latin: "lapis philosophorum") ay isang maalamat na substansiyang alkimiko na may kakayahang gawin ang transmutasyon ng mga "base metal" (hal: tingga, asoge) tungo sa pagiging ginto ("chrysopoeia", mga sa Griyegong χρυσός khrusos, "ginto" at ποιεῖν poiēin, "gawin") o pilak. Káya rin nitong pahabain ang búhay ng isang tao at tinatawag na eliksir ng búhay, magagamit sa pagpapabata at upang makamit ang walang hanggang búhay; nang napakaraming siglo, ito ang naging pinakahinahangad sa alkimiya. Ang bato ng pilosopo ang naging pangunahing simbolo ng mistikong terminolohiya ng alkimiya, kumakatawan sa perpeksiyon, kaliwanagan, at lubos na kaligahayang makalangit. It is also able to extend one's life and called the elixir of life, useful for rejuvenation and for achieving immortality; for many centuries, it was the most sought-after goal in alchemy. Ang mga tangka sa pagtuklas nitó ay nakilala sa tawag na Magnum Opus ("Dakilang Gawa").

Ang mga unang pagbanggit sa bato ng pilosopo sa mga kasulatan ay mahahanap sa "Cheirokmeta" ni Zosimos ng Panopolis (c. 300 AD). Sinasabi naman nina Elias Ashmole at ang di-makilalang may-akda ng "Gloria Mundi" (1620) na ang kasaysayan ng alkimiya ay nagsimula pa noong panahon ng Adan, at nakuha niya mismo ang kaalaman tungkol dito mula sa Diyos. Ang kaalamang ito ay sinasabing pinagpasa-pasahan ng mga biblikal na patriyarka, na nagbigay sa kanila ng mahabang búhay. Ang alamat ng bato ay kinokompara din sa biblikal na kasaysayan ng Templo ni Solomon at ang batong tinanggihan na nilalarawan sa Salmo 118. 

Ang teoretikal na pinagmulan ng pagkalikha sa bato ay maaaring mabakas hanggang sa pilosopiyang Griyego. Ginamit ng mga alkimista ang mga klasikal na elemento, ang konsepto ng anima mundi, at mga Creation story na nakapresenta tulad ng mga teksto sa "Timaeus" ni Plato bílang mga analohiya para sa kanilang proseso. Ayon kay Plato, ang apat na elemento ay nanggaling sa iisang pinagmulan o prima materia (unang materya), na inuugnay sa keyos ("chaos"). Prima materia din ang pangalan binibigay ng mga alkimista para sa pangunahing sangkap para sa paglikha sa bato ng pilosopo.

</doc>
<doc id="10038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10038" title="Islam">
Islam

Ang Islam (Arabiko: الإسلام; "al-islām"), "pagsuko (sa kalooban ng Diyos)", ay isang pananampalatayang monoteismo at ang ikalawang pinakamalaking relihiyon sa mundo. Ito ay isang Abrahamikong relihiyon kasama ng Kristiyanismo at Hudaismo kaya't malapit na kamag-anak ng mga pananampalatayang ito. Naniniwala ang mga tagasunod ng Islam na kilala bilang mga Muslim na ipinahayag ng Diyos (Allah sa Arabo) ang kanyang banal na salita sa sangkatauhan sa pamamagitan ng maraming mga naunang mga propeta, at ni Muhammad na siyang huling propeta ng Islam.

Pinakapayak na kahulugan ng "Islam" ang "pagtanggap at pagpapasailalim o pagsuko sa kagustuhan ni Allah." Maaari rin itong mangahulugang "pagtutuon" o "paglalaan" (dedikasyon) sa Diyos.

Si Muhammad (محمد) ang nagtatag ng Islam at tinuturing ng mga Muslim bilang isang sugo(messenger) at propeta ng Diyos ( الله "Allah") at ang huling tagapagdala ng batas sa magkakasunod na mga propetang Islamiko. Dahil dito, si Muhammad ay itinuturing ng mga Muslim na tagapagpanumbalik ng hindi nalikong(uncorrupted) orihinal na monteistikong pananampalataya (islām) ni Adan, Noe, Abraham, Moises, Hesus at iba pang mga propeta.

Pagkatapos ng kamatayan ni Muhammad noong 632 CE, nagkaroon ng alitan sa pagitan ng mga Muslim sa Mecca at mga akay na Muslim sa Medina na nagbantang makikipaghiwalay sa Ummah. Ang ibang mga tribong Arabiko ay nagnais na bumalik sa pamumunong lokal at humiwalay mula sa pangongontrol ng mga Muslim sa Medina. Ang mga pinuno ng mga tribong Medina ay nagpulong sa isang bulwagan upang talakayin ang kanilang susuportahan bilang bagong pinuno. Nang ipaalam kay Abu Bakr ang pagpupulong, siya at ang ilan ay sumugod sa pagpupulong na ito upang pigilan ang mga taga Medina na gumawa ng isang hilaw na desisyon. Ang mga salaysay ng pagpupulong na ito ay iba iba bagaman ang lahat ay umaayon na inihayag sa pagpupulong ni Umar si Abu Bakr bilang ang bagong pinuno at nanumpa ng kanyang katapatan kay Abu Bakr na gumagawa kay Abu Bakr na unang kalipang Muslim. Ang pagpili kay Abu Bakr ay tinutulan ng iba kabilang ang mismong anak ni Muhammad na si Fatimah na nagaangking si Ali (Ali ibn Abi Talib) na pinsan at manugang ni Muhammad na asawa ni Fatimah ang itinakdang nararapat na kahalili ni Muhammad. Pagkatapos, ang napiling kalipang si Abu Bakr, si Umar at ilang mga kasama ay tumungo sa bahay ni Fatimah upang pwersahin si Ali at mga tagasunod nito na magbigay ng kanilang panunumpa kay Abu Bakr. Inangking binantaan ni Umar na susunugin ang bahay malibang lumabas si Fatimah na anak ni Muhammad at asawa nitong si Ali upang manumpa ng katapatan kay Abu Bakr. Dahil nagbanta si Fatima na aalisin ang takip ng kanyang buhok, si Abu Bakr ay umatras. Inulat na sinabi ni Ali na may apatnapung kataong lalaban sa kanila. Ayon sa mga Shia, ang pangyayaring ito ang nagsanhi ng pagkalaglag ng anak sa sinapupunan ni Fatimah at kanyang kalaunang kamatayan. Inangkin ng mga aklat ng hadith na Sunni na ang pangyayaring ito ay hindi nangyari na nag-aangking handang nanumpa si Ali kay Abu Bakr. Ang isyung ito ang nagsanhi ng paghihiwalay ng mga Sunni at Shia. Kinikilala ng lahat ng mga Sunni Muslim si Abu Bakr bilang nararapat na Khalifa-tul-Rasool o Kahalili ng sugo ni Allah na si Muhammad. Gayunpaman, naniniwala ang mga Shia na hayagang pinangalanan ni Muhammad si Ali bilang kanyang kahalili sa Ghadir Khumm at ang pagkapinuno ni Ali ay itinakda ng kautusan ng Diyos.

Mula 632 hanggang 633 CE, ang ilang mga tribong Arabiko ay naghimagsik laban sa pamumuno ni Abu Bakr na nagpasimula ng mga digmaang Ridda.Inangkin ng mga tribo na kay Muhammad lamang sila magapapasakop at sa kamatayan ni Muhammad ay tumigil na ang kanilang katapatan kay Abu Bakr. Dahil dito, ang mga tribo ay tumangging magbigay ng zakat. Ang ilang mga rebelde sa apat na anim na sentro ng paghihimagsik ay sumuporta kina Tulayha o Musaylima o Sajjah na lahat nag-angking mga propeta. Bumuo si Abu Bakr ng hukbong Muslim sa 11 pangkat. Ang plano ay linisin muna ang mga lugar ng kanluran at sentral na Arabia at pagkatapos ay labanan si Malik ibn Nuwayrah at pagkatapos ay labanan ang pinakamapanganib na kaaway na si Musaylimah. Pagkatapos ng sunod sunod na pakikipaglaban, natalo ng pangkat ni Abu Bakr si Musaylimah at ang tribo nitong Banu Hanifa. Ang kampanya laban sa apostasiya ay nakumpleto noong ika-11 taon pagkatapos ng Hijra. Noong Marso 633 CE, ang Arabia ay pinagkaisa sa ilalim ng sentral na kapangyarihan sa Medina. Ayon sa mga Sunni, maraming mga Muslim na nagkabisado ng Koran ay namatay sa pakikipaglaban ng pangkat ni Abu Bakr kay Musaylimah sa labanan ng Yamama. Dahil sa takot na baka nawala o naliko na ang Koran, hiniling ni Umar kay Abu Bakr na payagan ang pagtitipon at pagpepreserba ng Koran. Pagkatapos ng simulang pagtanggi, bumuo si Abu Bakr ng isang komite na pinamunuan ni Zayd ibn Thabit na kinabibilangan ng mga nagkabisado ng Koran at ni Umar upang tipunin ang lahat ng mga talata ng Koran. Pagkatapos ikumpara ang natipong mga talata sa mga nagkabisado ng Koran, ang Koran ay isinulat sa isang manuskrito at itinanghal sa anyong aklat kay Abu Bakr.
Hinirang ni Abu Bakr si Umar bilang kanyang kahalili. Si Umar ibn Khattab na ikalawang kalipa ay pinatay ng Persianong si Piruz Nahavandi. Ang kahalili ni Umar na si Uthman Ibn Affan ay hinalal ng isang konseho ng mga Majli. Si Uthman ay pinatay ng mga kasaping hindi nasiyahan sa kanyang pamumuno. Pagkatapos ay nangasiwa ngunit hindi pangkalahatang tinanggap na kalipa ng mga gobernador ng Ehipto. Naharap siya sa dalawang paghihimagsik at pinatay ng isang Kharijiteng si Abdl-alRahman. Ang magulong pamumuno ni Ali ay tumagal lamang ng limang taon. Ang panahong ito ay tinatawag na Fitna o ang unang digmaang sibil na Islamiko. Ang mga tagasunod ni Ali ay kalaunang naging Shia ("shiaat Ali", mga partisano ni Ali) na tumatakwil sa pagiging lehitimo ng unang tatlong kalipa. Ang mga tagasunod ng apat na kalipang Rashidun na sina Abu Bakr, Umar, Uthman at Ali ang naging sektang Sunni. Sa ilalim ng Rashidun, ang bawat rehiyon (sultanato, wilayah o emirato) ng kalipato ay may sarili gobernador (Sultan, Wāli o Emir). Si Muawiyah na kamag-anak ni Uthman at Wali ng Syria ang isa sa mga humamon kay Ali at pagkatapos mapatay si Ali ay nagawa niyang malabanan ang ibang mga nag-aangkin sa kalipato. Binago ni Muawiyah ang kalipato sa isang opisinang namamana at kaya ang nagtatag ng Dinastiyang Umayyad.

Ang dinastiyang Umayyad ay hindi pangkalahatang tinanggap ng pamayanang Muslim. Sa ilalim ng pamumuno ng mga Umayyad, ang kalipato ay mabilis na lumawak sa teritoryo. Ang pamumunong Islamiko ay lumawig pakanluran sa Hilagang Aprika at sa Hispania at pasilangan sa Persia at sa huli ay sa mga kanluraning lupain ng Lambak Indus sa modernong Pakistan. Maraming mga pag-aalsa laban sa mga Umayyad gayundin ang mga pagkakabahai sa mga ranggong Umayyad. Pinatay ng Shia ang anak na lalaki ni Ali na si Hussein at kanyang pamilya sa Labanan ng Karbala noong 680 na nagpatibay ng paghihiwalay ng sektang Shia at Sunni. Kalaunan, nagkaisa ang mga tagasuporta ng Banu Hashim at mga tagasuporta ng angkan ni Ali upang pabagsakin ang mga Umayyad noong 750 CE. Ang partido ni Ali ay hindi nasiyahan nang umakyat sa kapangyarihan ang Dinastiyang Abbasid dahil ang mga Abbasid ay nagmula sa tiyuhin ni Muhammad na si `Abbas ibn `Abd al-Muttalib at hindi kay Ali.

Ang Dinastiyang Umayyad ay pinatalsik ng mga Abbasid noong 750 CE na isa pang pamilyang nagmula sa Mecca. Ang mga Abbasid na namuno mula sa Baghdad ay may hindi nabaling linya ng mga kalipa sa loob ng tatlong daang taon. Noong mga 940 CE, ang kapangyarihan ng mga Abbasid ay humina na dahil ang mga hindi Arabo gaya ng mga Berber, Maghreb, mga Turko, mga Mamluk ng Ehipto ay naging impluwensiyal. Ang mga iba't ibang nagpapasakop ring mga sultan at emir ay naging independiyente. Nang panahon ng mga Abbasid, hinamon ang kanilang pag-aangkin sa kalipato. Ang Shiʻa Ubayd Allah al-Mahdi Billah ng Dinastiyang Fatimid na nag-angking nagmula kay Muhammad sa pamamagitan ng kanyang anak na babaeng si Fatima ay nag-angkin ng titulong Kalipa noong 909 CE na lumika ng isang hiwalay na linya ng mga kalipa sa Hilagang Aprika.

Ang Ginintuang Panahong Islamiko ay nagsimula sa panahong Abbasid noong gitnang ika-8 siglo CE hanggang sa pananakop ng Baghdad ng mga Mongol noong 1258. Ang agham ay pinaunlad at sinanay sa daigdig na Islamiko sa "Ginintuang Panahong Islamiko". Sa panahon ring ito nang isalin ang mga kaalamang Griyego, Indiyano, Asiriako, at Iraniano sa wikang Arabiko. Ang mga pagsasalin sa wikang Arabiko ang pinagmulan ng mga pag-unlad na siyentipiko at matematiko ng mga siyentipikong Islamiko noong Gitnang Panahon. Ang halimbawa ng pagyabong ng matematika sa panahong ito ang pag-aaral ng alhebra na salitang Arabiko na nangangahulugang "pagkakaisa ng mga hati hating bahagi" ay yumabong sa panahong ito. Si Al-Khwarizmi kasama ng matematikong Griyegong si Diophantus ay nakilala bilang "ama ng alhebra". Sa aklat ni Al-Khwarizmi, pinag-ukulan niya ang mga paraan ng paglutas ng mga positibong ugat ng una at ikalawang mga ekwasyong polinomial. Isinulat ni Omar Khayyám (c. 1038/48 sa Iran – 1123/24) ang isang treatise na naglalaman ng sistematikong solusyon ng ikatlong digring ekwasyong na humigit sa alhebra ni Khwārazmī. Si Abū al-Wafā' Būzjānī ay kinikilala sa pagtitipon ng mga tabla ng mga sine at tangent sa mga interbal na 15'. Bukod dito, ipinakilala rin niya ang mga punsiyong sec at cosec gayundin ang mga ugnayan sa pagitan ng anim na linyang trigonometriko na nauugnay sa arco.

Ang kalipatong Fatimid o al-Fāṭimiyyūn (Arabiko الفاطميون) ay isang kalipatong Isma'ili Shi'a na sumasakop sa malaking sakop mula Dagat Pula sa silangang hanggang sa Karagatang Atlantiko sa kanluran. Ito ay orihinal na nakabase sa Tunisia. Ang Dinastiyang Fatimid ay lumawig sa baybaying Mediterraneo ng Aprika at kalaunang nakasentro sa Ehipto. Sa tugatog ng kanilang kapangyarihan, bukod sa Ehipto, ito ay sumakop sa Maghreb, Sudan, Sicily, Levant, Yemen at Hijaz.

Ang tagapagtatag ng Ayyubid na si Saladin na isang heneral na Kurdish ang nagpatalsik sa mga Fatimid. Kanyang muling binawi ang Herusalem mula sa mga Nag-krusadang Kristiyano. Hindi niya inangkin ang kalipato ngunit kinilala ang kalipang Abbasid sa Baghdad bilang pinunong espiritwal. Ang dinastiyang Ayyubid ay pinatalsik ng mga Mamluk.

Ang Baghdad ay sinakop noong 1258 at ang kalipang Abbasid na si al-Musta'sim ay pinatay ng mga puwersang Mongol sa ilalim ni Hulagu Khan. Ang isang natitirang kasapi ng sambahayang Abbasid ay inilagay na kalip sa Cairo sa ilalim ng patronahe ng bagong nabuong Sultanatong Mamluk pagkatapos ng tatlong taon. Gayunpaman, ang linyang ito ng mga kalipa ay may kaunting kapangyarihan sa mga Sultan na Mamluk.

Ang mga Sultan na Ottoman ay gumamit lamang ng pamagat na Kalipa ng paminsan minan bago ang 1517. Sinimulan lamang angkin ng mga pinunong Ottoman ang kapangyarihang kalipato pagkatapos talunin ng Imperyong Ottoman ang Sultanatong Mamluk noong 1517. Kanilang pinangasiwaan ang karamihan ng mga lupaing Arabo noong pamumuno ni Selim I. Ang huling kalipang Abbasid sa Cairo na si al-Mutawakkil III ay dinala sa kustodiya at nilipat sa Constantinople kung saan niya dinala ang mga simbolo ng Kalipato kay Selim I. Ang unang panahon na ang pamagat na "kalipa" ay ginamit bilang pampolitika sa halip na relihiyoso ng mga Ottoman ay sa kasunduang kapayapaan sa Rusya noong 1774 nang napanatili ng Imperyong Ottoman ang kapangyarihang moral sa teritoryo na ang soberanya ay isinuko sa Imperyong Ruso. Ang kinalabanan ng Digmaang Ruso-Turko nang 1768–1774 ay sakuna para sa mga Ottoman. Ang mga malalaking teritoryo kabilang ang naglalaman ng malalaking mga populasyong Muslim gaya ng Crimea ay natalo sa Imperyong Ruso. Gayunpman, ang mga Ottoman sa ilalim ni Abdul Hamid I ay nag-angkin ng diplomatikong pagwawagi sa pamamagitan ng pagpayag sa kanya na panatilihin ang mga pinuno ng mga Muslim sa naging independiyenteng Crimea bilang bahagi ng kasunduang kapayapaan. Kapalit nito, ang Rusya ay naging opisyal na tapag-ingat ng mga Kristiyano sa teritoryong Ottoman.

Ang Kalipatong Ahmaddiya ay pinaniniwalaan ng pamayanang mesiyanikong Islam na Ahmaddiya na muling pagtatatag ng kalipatong Rashidun pagkatapos ng kamatayan ng kanilang tagapagtatag na si Mirza Ghulam Ahmad na kanyang itinatag noong 1889. Ang kasalukuyang kahalili ni Mirza Ghulam Ahmad ay si Khalifatul Masih V, Mirza Masroor Ahmad na nakatira sa London, Inglatera.

Noong mga 1920, ang Kilusang Khilafat na isang kilusang nagtatanggol sa Kalipatong Ottoman ay kumalat sa mga teritoryong kolonyal ng Britanya.

Noong 3 Marso 1924, binuwag sa konstitusyon ng unang pangulo ng Republikang Turko na si Mustafa Kemal Atatürk ang institusyon ng kalipato bilang bahagi ng kanyang mga reporma. Ang mga kapangyarihan nito sa loob ng Turkey ay inilipat sa Pambansang Asemblea ng Turkey na parliamento ng bagong binuong Republikang Turkish. Ang pamagatay ay inangkin ni Haring Hussein Ibn Ali of Hejaz na pinuno ng pag-aalsang Arabo ngunit ang kanyang kaharian ay natalo at idinagdag sa teritoryo ni Ibn Saud noong 1925. Ang isang summit ay tinipon sa Cairo noong 1926 upang talakayin ang muling pagbuhay sa Kalipato ngunit ang karamihan ng mga bansang Muslim ay hindi lumahok at walang aksiyon ang ginawa upang ipatupad ang mga resolusyon sa summit.

Kilala ang mga sumasampalataya sa Islam bilang mga Muslim. Nangangahulugan ang "Muslim" bilang ang "mga pumapasailalim" o "mga taong ibinibigay ang kanilang sarili sa Diyos". Sa Islam, kinakailangang mamuhay ang mga Muslim ayon sa mga patakarang ng pamumuhay na itinalaga ng Diyos at sa nakasaad sa mga pahayag na dumaan sa Arabong propetang si Muhammad noong nabubuhay pa siya. Dahil dito tinatawag rin ang mga Muslim bilang mga Mohamedano, ngunit mas ninanais ng mga sumasampalataya sa Islam na tawagin sila bilang mga Muslim o "Moslem". Ilan sa mga kadahilan kung bakit mas gusto nilang tawagin silang mga "Muslim" ang kanilang pagsamba lamang sa Diyos, "hindi" sa kay Muhammad at dahil na rin sa marami nang iba pang mga Muslim bago pa dumating si Muhammad, kaya't hindi sila dapat na pangalanan alinsunod sa pangalan ni Muhammad. Tinatanggap ng karamihang mga Muslim ang sinuman bilang Muslim na naghahayag ng Shahadah. Ang mga kasanayan ng Muslim ay nakatala sa Limang Haligi ng Islam na kinabibilangan ng shahadah, salat o panalangin, sawm o pag-aayuno tuwing Ramadan, zakat o paglilimos at hajj o pilgrimahe sa Mecca. Ang mga Muslim ay ginagabayan ng mga pangunahing sanggunian ng Islam na Koran at mga hadith gayundin ang mga iba pang sanggunian na iba iba sa mga iba't ibang sekta at eskwela ng hurisprudisensiya ng Islam. May mga iba't ibang interpretasyon rin gaya ng konserbatibo at liberal sa mga sangguniang ito.

Ang karamihan ng mga Muslim ay kabilang sa sektang Sunni na bumubuo ng 75–90% ng lahat ng mga Muslim sa buong Mundo. Ito ay sinundan ng sektang Shia na bumubuo ng mga 10–20% sa buong mundo. Ang mga populasyon ng mga Muslim sa buong mundo ay binubuo ng: 12.7% sa Indonesia na pinakamalaking bansang Muslim sa buong mundo, 25% sa Timog Asya, 20% sa Gitnang Silangan, 0.3% sa Pilipinas, 2% sa Sentral Asya at 15% sa Sub-saharan Aprika. Ang mga bansang may pinakamaraming populasyon ng mga Muslim ang Indonesia na may 12.7% ng populasyon ng Muslim sa buong mundo na sinundan ng Pakistan (11.0%), Bangladesh (9.2%), at Egypt (4.9%).
Ang polygyny o pagkakaroon ng maraming asawang babae ng lalake ay pinapayagan sa Islam ngunit ang polyandry o pagkakaroon ng maraming asawang lalake ng babae ay ipinagbabawal sa Islam. Ayon sa Surah 4:3 ng Quran, ang isang lalakeng Muslim ay maaaring magpakasal hanggang apat na asawang babae hangga't mabibigyan sila ng katarungan. Sa ilang mga bansang Islamiko gaya ng Iran, ang asawang lalake ng isang babae ay maaaring pumasok sa mga temporaryong kasal bilang karagdagan sa kanilang permanenteng kasal (نكاح المتعة). Ang mga Muslim ay pinagbabawalang magpakasal sa mga hindi-Muslim. Ang diborsiyo ay pinapayagan sa Islam ngunit may magkahiwalay na mga patakaran para sa babae at lalake. Ang mga konserbatibong interpretasyon ng Surah, An-Nisa, 34 sa Quran ay naniniwalang ang panggugulpi ng mga lalake sa kanilang asawang babae ay pinapayagan. Ang mga huristang Muslim ng dalawang pangunahing sektang Sunni at Shia ay umaayon na ang paggamit ng mga pamamaraan ng pagkontrol ng panganganak at pagpaplano ng pamilya ay hindi ipinagbabawal ng Sharia. May malakas na paniniwala sa mga Muslim at skolar ng Islam batay sa Sharia na ang pagpapakasal ng isang matandang lalake sa isang batang babae na mababa sa 15 taong gulang ay katanggap tanggap na pagsasanay para sa mga Muslim. Ang mga pamayanang Muslim sa Yemen, Saudi Arabia, India, Bangladesh, Pakistan, Indonesia, Egypt, Nigeria at iba ay naniniwalang karapatang Islamiko nila na magpakasal sa mga babaeng ang edad ay mababa sa 15 taong gulang. Pinapakahulugan ng mga iskolar ng Islam na pinahihintulutan sa Surah 65:4 ang pagpapakasal sa mga babaeng "hindi pa" nireregla o mga batang babae. Ipinagbabawal o haram para sa mga Muslim ang pag-inom ng alak o nakakalasing na inumin, pagsusugal, pagkain ng ilang mga pagkain gaya ng baboy, aso, pusa at hindi tamang pinaslang na hayop gaya ng mga binigti na hayop.
Ang mga lalakeng Muslim ay pinagbabawalang magsuot ng mga gintong palamuti sa katawan at damit na seda ngunit pinapayagan sa mga babae hanggan't hindi ginagamit upang mang-akit ng mga lalake. Ipinagbabawal sa mga babaeng Muslim na magsuot ng mga kasuotang hindi tamang nagtatakip ng katawan. Ipinagbabawal rin sa mga Muslim na magpaganda at magbago ng kanilang hitsura o katangiang pisikal gaya ng tato, pagkukulay ng buhok o balbas, pagsusuot ng peluka at mga kasuotang pangbuhok. Ipinagbabawal rin sa mga Muslim ang paggamit ng mga kasangkapang pangbahay na yari sa ginto at pilak at purong seda upang maiwasan ang mga maluhong pamumuhay Ipinagbabawal rin sa mga Muslim ang pagkakaroon ng mga estatwa o rebulto at paggawa ng mga ito.

Ayon sa batas Islamiko, ang pagtalikod sa Islam (apostasiya) ng isang Muslim ay matutukoy sa mga aksiyong gaya paglipat sa ibang relihiyon, pagtanggi sa diyos, pagtakwil sa mga propeta ng Islam, pagtuya sa diyos ng Islam o mga propeta ng Islam, pagsamba sa rebulto, pagtakwil sa sharia at pagpayag ng mga gawaing ipinagbabawal sa sharia gaya ng pagkain ng mga ipinagbabawal na pagkain o paginom ng alak. May iba ibang pananaw ang mga skolar ng Islam sa angkop na kaparusahan sa mga tumalikod sa Islam ( مرتد ). Ang karamihan ng mga skolar ng Islam ay naniniwalang ang pagtalikod sa Islam ay dapat parusahan ng kamatayan o pagkakabilanggo hanggang sa magsisi bagaman ang ilang skolar ay naniniwalang dapat walang kaparusahan hangga't hindi sila nagrerebelde sa lipunang Islamiko o sa relihiyong Islam.

Naitala ang mga pangaral ni Muhammad sa Qur'an, ang banal na aklat ng Islam. Para sa mga Muslim, ang Qur'an ang mga pahayag ng Diyos. Isinaayos at isinabatas ni Uthman, isang pinunong Muslim, ang Koran.

Nangangahulugang "mga pagsasabi" o "mga pagbigkas" (resitasyon) ang salitang "Koran". Tinutukoy nito ang mga instruksiyon o kautusan ni Arkanghel Gabriel kay Muhammad noong 610 na bigkasin ang pangalan ng Diyos o sambitin ang pangalan ni Allah.

Binubuo ang Qur'an ng 114 na mga surah o kabanata/kapitulo(chapter). Nahahati ang mga surah sa mga ayah o bersikulo(verse). Ang bilang ng ayah(bersikulo) ay magkakaiba ayon sa iba ibang skolar na Muslim sa simula pa ng pagkakalikha ng Islam. Sa ibang skolar ito ay binubuo ng 6,000 ayah, sa iba ay 6,204, sa iba ay 6,219, at sa iba ay 6,236.
Ayon sa tradisyong Islamiko, natanggap ni Muhammad ang unang pahayag sa kweba ng Hira sa panahon ng kanyang pagiisa sa mga bundok. Si Muhammad ayon sa tradisyong Muslim ay isang "ummi"(illiterate o hindi marunong bumasa at sumulat). Pagkatapos nito, si Muhammad ay nakatanggap pa ng mga pahayag sa loob ng dalawampu't-tatlong taon. Ayon sa hadith at kasaysayan ng Islam, si Muhammad ay tumira sa Medina at bumuo ng isang sariling komunidad ng mga Muslim. Kanyang iniutos sa kanyang mga sahabah(kasama) na bigkasin ang Quran at pag-aralan at ituro ang mga kautusan na inihayag sa kanya araw araw. Ang kanyang mga sahabah na bumibigkas ng Quran ay tinatawag na Qari. Dahil sa karamihan ng sahabah ay hindi marunong bumasa o sumulat, sila ay inutusan ni Muhammad na matuto ng simpleng pagsulat sa mga bilanggo-ng-digmaan. Unti unti ay natutong sumulat ang mga sahabang ito. Sa mga unang yugto ng Islam, ang Quran ay isinulat sa mga tableta, mga buto at mga dahon ng date palm. Karamihan sa kabanata ng Qur'an ay ginagamit ng mga sinaunang Muslim ngunit ang Qur'an ay hindi pa umiiral sa anyong aklat sa panahon ng kamatayan ni Muhammad noong 632 CE.

Ayon sa skolar ng pag-aaral Islamiko na si Welch, ang mga pangingisay(seizures) ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng mga nakapaligid sa kanya bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga pahayag na ito. Ayon din kay Welch, hindi tiyak kung ang mga pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o pagkatapos ng unang pagkakataong inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta. Ayon naman sa mga kritiko ni Muhammad, si Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo, o isang mahikero o manggagaway dahil ang kanyang karanasan ay katulad sa mga taong nag-aangking ng mga bagay ito sa sinaunang Arabia. Ayon din sa mga kritiko, si Muhammad ay nagpapanggap lang na nangingisay, o may sakit na epilepsy na isang sakit na neurolohikal.. Ang sakit na epilepsy ay itinuring noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga karanasang espiritwal at para sa iba ay sa isang pagsapi ng demonyo. Sa panahon ni Hippocrates(na ama ng medisina) noong ikalimang siglo BCE, ang sakit na ito ay tinatawag na "Banal na Sakit".

Ang Qur'an ay naglalaman ng ilang mga pangyayari at mga indibidwal na nasa Bibliya bagama't ang mga ito ay iba sa pagkakasalaysay sa bibliya. Halimbawa sa Bibliya, ang arko ni Noe ay lumapag sa Bundok Ararat samantalang sa Qur'an, ang arko ni Noe ay lumapag sa Bundok Judi. Ayon sa Quran, si Abraham, na nabanggit sa Lumang Tipan ng Bibliya, ang pinakaninuno ng mga Arabo dahil sa ang kanyang anak na lalaking si Ismael ang pinaniniwalaang ninuno ng mga Muslim at ni Muhammad na tagapagtatag ng Islam. Sa Bibliya, ang mga Israel at ang mga Hudyo lamang ang natatanging "hinirang na bansa o bayan" ng dios dahil ang anak ni Abraham na si Isaac ang tagapagmanang anak at hindi si Ismael. Ang ilang mga indibidwal na binabanggit sa bibliya ay itinuturing na mga propeta sa Qur'an gaya ni Adan, Hesus(o Isa), Jacob (o Yakub), David (o Dawud), Solomon(o Sulayman) at iba pa. Lahat ng nasa Bibliya na umaayon sa Qur'an ay tinatanggap ng mga Muslim ngunit ang hindi umaayon ay kanilang itinatakwil. Ang "Taḥrīf"'( o "korupsiyon") ang paniniwala ng mga skolar na Muslim na ang kasalukuyang bibliya ng mga Hudyo at Kristyano ay naglalaman ng binago at nilikong salita ng diyos. Isa sa mga ginagamit ng mga Muslim na talata para patunayan ang akusasyong ito ang Jeremias 8:8 "Paano ninyo nasabing, 'Kami'y matatalino; nasa amin ang kautusan ni Yahweh'? Ang kautusan ay binago ng mga mandarayang eskriba".

Ang Hadith ay mga tradisyon na may kaugnayan sa sunnah(mga salita at gawa) ni Muhammad. Karamihan sa kaalaman tungkol sa buhay ni Muhammad ay nagmula sa Hadith gayundin ang ibang mga katuruan sa Islam (tulad ng Limang Haligi ng Islam). Ang mga ito ay isinulat ng mga iskolar na Muslim sa pagitan ng 844 at 874 CE, mahigit 200 taon pagkatapos mamatay ni Muhammad noong 632 CE. Sa nakakaraming Muslim, ang Hadith ay pangalawa lamang sa Qur'an sa kahalagahan. Halimbawa, ang apat na mga skwela ng Sunni Islam ay tumuturing sa Hadith na ikalawa lamang sa Qur'an, bagama't sila ay magkakaiba sa kung gaano kalaya sa interpretasyon ng Hadith ang dapat ibigay sa mga legal na skolar ng Sunni Islam. Ang mga skolar naman ng Shia Islam ay hindi sumasang-ayon sa skolar ng Sunni Islam sa kung anong Hadith ang dapat ituring na katiwa tiwala. Tinatanggap din ng mga Shia ang sunnah ni Ali at ng mga imams bukod pa sa sunnah ni Muhammad at sila ay may sarili at ibang koleksiyon ng mga Hadith. Ang mga iskolar na hindi tumatanggap sa Hadith ay naniniwala na ito ay kumokontra sa Qur'an. Halimbawa, ayon sa sunnah, ang tamang paraan ng parusa sa pangangalunya ay kamatayan sa pamamagitan ng pagbato sa isang tao. Ang kaparusahang ito ay hindi matatagpuan sa Qur'an kundi ang binabanggit ay dalawang magkaibang parusa sa pangangalunya na 100 paghataw, o pagkulong sa bahay hanggang sa mamatay sa gutom o pagkatuyo ng katawan.

Ang mga Muslim ay nahahati sa dalawang pangunahing mga sangay: Ang Sunni at Shia. Bukod dito ay Islam ay nahahati din sa skwela ng Sharia at imam. Lahat ng ibang kilusan sa loob ng Islam gaya ng Salafi, Modernista, Mistikal, Tariqah, Deobandi at Barelvi ay maaring kabilang sa Sunni o Shia. Ang pagkakabahagi ng Islam ay nangyari noong maagang yugto ng Kalipa sa tanong na kung sino ang magiging kahalili ni Muhammad pagkamatay niya. Ang ikatlong paksiyon na Khairjites ay nagmula din sa pagtatanong na ito ngunit ang sektang ito ay hindi na ummiral. Ang komunidad ng Ibadiyya na pangunahing sekta sa kasalukuyang mga bansa ng Oman at Zanzibar ay pinaniniwalaang nagmula sa kanila bagaman hindi itinuring ng mga Ibadiyya na sila ay Khairjites. Mayroon ding dibisyon sa Kalam o pilospikong batayan ng teolohiya bagama't ito ay matatagpuan sa iba't ibat paksiyon. Ang pangunahing kasulatan ng Islam na Quran at ang pangunahing mga katuruan na tinatawag na Aqeedah ay nananatiling pareho sa lahat ng sektang ito ng Islam.

Ang Sunni Islam(أهل السنة والجماعة) ang pinakamalaking sekta ng Islam at kilala rin bilang Ahle Sunnat Wal Jama'at o "Ahl bilang-Sunnah". Ang salita Sunni ay mula sa salitang sunnah, na nangangahulugang mga aral, mga ginawa o mga halimbawa ng propetang si Muhammad. Samakatuwid, ang salitang "Sunni" ay tumutukoy sa mga tagasunod ng sunnah ni propeta Muhammad. Ang Sunnis ay naniniwala na si Muhammad ay hindi partikular na humirang ng isang kapalit upang manguna sa ummah o komunidad ng mga Muslim bago ang kanyang kamatayan, at pagkatapos ng isang kaguluhan, isang grupo ng kanyang pinaka-kilalang Sahabah o kasama ang nagtipon at humalal kay Abu Bakr Siddique na isang pinakamalapit ng kaibigan ni Muhammad kaibigan at biyenan bilang nararapat na kahalili ni Muhammad at ang kauna unahang "kalipa" ng Islam. Itinuturing ng mga Sunni Muslims ang unang apat na kalipa na sina Abu Bakr, `Umar ibn al-Khattāb, Uthman Ibn Affan at Ali ibn Abu Talib bilang ""al-Khulafā'ur-Rāshidūn""(o ang karapatdapat na pinapatnubayang kalipa). Ang Sunni ay naniniwala din na ang posisyon ng kalipa ay maaaring matamo sa paraang demokratiko ngunit ito ay pagkatapos ng Rashidun na isang posisyon na namamana sa pamumunong dinastiya dahil sa ang mga dibisyon na sinimulan ng mga Shias at iba pa. Pagkatapos ng pagbagsak ng Imperyong Ottoman noong 1923, hindi na nagkaroon pa ng kalipa na kinikilala sa buong Islam.

Ang Shia Islam() ang pangalawang-pinakamalaking sekta ng Islam na bumubuo sa pagitan ng 10 hanggang 20% ng populasyon ng mga Muslim sa buong mundo o may populasyong mga 130 hanggang 190 milyon. Ang Shia Islam ay matatagpuan sa karamihan ng populasyon sa Azerbaijan, Bahrain, Iran, at Iraq, Lebanon at Yemen. 
Ang sektang Shia ay nahahati din sa iba't ibang mga sekta gaya ng teolohikong paniniwala, mga skwela ng batas, mga pilosopikong paniniwala, at mga kilusang espiritwal. Ang sektang Shia ay lumitaw pagkatapos ng kamatayan ni 'Umar Ibnil-Khattab (ang pangalawang kalipa) at ang unang gobyerno at lipunang Shia ay itinatag sa wakas ng ikasiyam na siglo. Bukod sa paniniwala sa Qur'an at mga katuruan ni Muhammad, ang mga Shia muslim ay naniniwala na ang kanyang pamilya, ang Ahl al-Bayt, pati ang kanyang mga inapo na kilala bilang mga imam ay may espesyal na espirituwal at pampolitikang kapangyarihan sa komunidad. Ang mga Shia Muslim ay naniniwalang si Ali ibn Abi Talib, pinsan ni Muhmmad at manugang na lalaki na asawa ng anak ni Muhammad na si Fatimah ang una sa mga imam na ito at ang karapatdapat na kahalili ni Muhammad. Bukod dito hindi nila tinatanggap ang pagkalehitimo ng mga naunang tatlong kalipa ng Rashidun. Ang Shia Islam ay nahahati pa sa mga grupong Twelver(اثنا عشرية), Ismaili(الإسماعيليون), Zaidiyyah(الزيدية), Alawi(علوية‎) at Alevi(علوي). Ang Twelver ay naniniwala sa mga hinirang na labindalawang imam at sa mahdi o tagapagligtas na sa kanilang paniniwala ay ang ikalabindalawang imam na naglaho at muling magbabalik. Ang Zaidi ay tumatanggap sa unang apat na imam na pinaniniwalaan ng Twelvers ngunit naniniwalang ang ikalimang imam ay si Zayd ibn Ali. Ang Ismaili ay tumatanggap sa unang limang imam na pinaniniwalaan ng Twelvers ngunit tumututol sa ikaanim na imam. Para sa mga Ismaili, si Ja'far's na pinakamatandang anak ni Ismail ang ikaanim na imam samantalang ang Twelvers ay naniniwalang ito ang nakababatang anak na si Musa al-Kazim. Ang Twelver ay nahati pa sa mga sektang usulismo, akhabrismo at shaykismo. Ang Ismaili ay nahahati din sa mga sektang Nizari, Mustaali, Dawoodi Bohra, Sulaimani Bohra, Alahvi Bohra, Hebtiahs Borah, Atbai-i-Malak, at Druze.

Ang pinaka-pangunahing konsepto ng Islam ay monoteismo o paniniwala sa isang diyos o tawhīd (Arabic: توحيد). Itinatakwil ng mga Muslims ang doktrina ng Iglesia Katolika Apostolika Romana(katoliko) na Trinidad(3 persona sa isang diyos na binubuo ng dios ama, dios anak at dios espiritu santo), ngunit kanilang tinatanggap si Jesus bilang isang propeta at hindi dios. Allāh ang termino ng isang dios sa Islam. Ito ay hindi plural at walang kasarian. Ang ibang hindi arabong Muslim ay gumagumamit ng ibang termino sa Allah gaya ng "Tanrı" sa Turkish o "Khodā" sa Iran.

Sa Islam, ang Yawm al-Qiyāmah ( يوم القيام "Araw ng pagkabuhay na muli") o Yawm ad-Din ( يوم الدين "Araw ng paghuhukom") ay ang pinaniniwala sa huling paghatol ng Diyos sa sangkatauhan bagaman may pagkakaiba-iba ng mga pananaw at interpretasyon ang mga skolar na Muslim sa mga bersikulo ng Qur'an na tumutukoy sa paghuhukom ng dios. Ang mga ilang pangyayari na pinaniniwalaang magaganap sa paghuhukom ay ang paglipol ng lahat ng nilalang, ang muling pagkabuhay ng katawan, at ang paghatol sa lahat ng nilalang.

Ayon sa Islam, ang Diyos ay may buong kaalaman at kontrol sa lahat ng pangyayari(al-qadā wa'l-qadar). Ito ay katumbas ng paniniwalang predestinasyon sa sekta ng Kristiyanismo na tinatawag na Calvinismo. Para sa mga Muslim, ang lahat ng pangyayari, mabuti man o masama, ay itinakda na ng dios at walang maaaring mangyari maliban kung pahintulutan ng Diyos. 
Ayon naman sa ibang teologong Muslim, bagaman ang mga pangyayari ay itinakda na, ang tao ay nagaangkin ng "free will" o malayang kalooban na siya ay pumili sa pagitan ng tama at mali at siya ay responsable sa kanyang mga aksiyon. Ang pagkasunduin ang paniniwalang predestinasyon at free will sa Islam ay isa sa mga pinaka-kumplikadong isyu sa teolohiyang Islamiko.

Ang mga haligi ng Islam (arkan al-Islam) ang limang pangunahing mga gawain sa Islam na itinuturing na obligasyong gawin ng lahat ng mga Muslim. Eto ang (1) ang shahadah ang pagpapahayag ng pananampalataya kay Allah(kredo), (2) panalangin ng limang beses sa isang araw nang nakaharap sa direksiyon ng mecca (salat), (3) pagbibigay ng limos (zakat), (4) pag-aayuno sa panahon ng Ramadan at(sawm) (5) pilgrimahe sa Mecca, Saudi Arabia (​​hajj) ng hindi bababa sa isang beses sa buong buhay. Ang shahada ang paghahayag sa paniniwalang may isang dios at pagtanggap sa kanyang propetang si Muhammad.
Ang mga ritwal sa Hajj ay kinabibilangan ng paglalakad ng pitong beses sa paligid ng Kaaba at paghawak sa itim na bato kung maaari, paglakad o pagtakbo ng pitong ulit sa pagitan ng Bundok ng Safa at Bundok Marwah, at simbolikong pagbabato kay Satanas sa Mina.

Ang Islam ay ang pinakamatandang monoteistikong relihiyon sa Pilipinas at mas matanda pa sa Kristiyanismo. Ang mga Muslim sa Pilipinas ay binubuo lamang ng limang porsiyento ng populasyon ng Pilipinas at ang karamihan sa mga deboto nito ay nakatira sa Mindanao. Ang karamihan ng mga Muslim sa Pilipinas ay kabilang sa sektang Islam na Sunni. Meron ding maliit na populasyon ang nakatira sa may Quiapo, Maynila, at iba't ibang mga lugar sa Quezon City na may 25 moske gaya ng Culiat, Fairmont, Payatas at Sta. Monica.
Ang relihiyong Islam ay dinala ng mga mangangalakal na Persian Bengali at Gujerati o mga Arabo sa Sulu. Nang dumating ang mga mangangalakal na Muslim sa katimugang Pilipinas mula sa Malaysia at Indonesia, kanilang dinatnan ang mga katutubo na nagsasanay ng animismo na nakatira sa maliliit na autonomosong mga pamayanan. Ayon sa Tarsila, si Tuan Mashaika ay dumating sa Jolo, sa Maimbung at nagpakasal sa anak ng isang namumunong pamilya. Bagaman hindi hayagang isinaad ng "Sulu Tarsila" na isang Muslim si Tuan Mashaika, ipinagpapalagay na isa siyang Muslim dahil sa pangalang Muslim ng kanyang mga anak gaya nina Tuan Hakim at Aisha. Noong 1380, ang Arabong si Karimul Makhdum (Sharif Awliya) ay dumating at kinikilalang ang nagtatag ng unang moske sa Tubig-Indangan sa Simunul, Tawi-Tawi. Noong mga 1390, dumating naman si Rajah Baguinda sa Sulu mula Sumatra o Borneo. Ang unang opisyal na Sultan ng Sulu ang Arabong mula Sumatra na si Syed Abu Bakr (Sharif Hashim) na nagpakasal sa anak ni Baguinda. Tulad ng ibang mga pinunong Arabo, itinatag ni Abu Bakr ang lehitimasiya ng kanyang dinastiya sa pag-aangking isa siyang direktang inapo ni propeta Muhammad.

Ang pagdating at pagpapalaganap ng Islam sa Mindanao ay itinuturo kay Sharif Kabungsuwan na dumating sa Maguindinao noong 1515 mula Johor. Siya ay iniulat na anak ng prinsesang Malaccan at Arabong Sharif Ali Zain ul-Abidin at dumating kasama ng kanyang mga mandirigma upang magtatag ng isang prinsipiladidad. Siya ay nagtatag ng mga alyansa sa pamamagitan ng maraming mga kasal. Kanyang sinakop at inakay ang mga pinuno at tribo sa Cotabato. Ang mga tribong hindi nagawang maakay ni Kabungsuwan sa pamamagitan ng paghihikayat o dahas ay itinulak sa mga bangin. Sa kabila nito, hindi naakay sa Islam ang mga katutubong populasyong Lumad ng Mindanao.

Ang ibang tradisyon ay nagsasaad na bago pa ang pagdating ni Kabungsuwan ay may isang Sharif Awliya na nagpakilala ng Islam sa pook na hindi kalayuan sa Cotabato. Si Awliya ay nagpakasal sa isang dalagang galing sa langit na nagkaanank ng babaeng tinawag na paramisuli o prinsesa. Si Awliya ay bumalik sa kanyang pinanggalingan ngunit iniwan ang kanyang anak. Ang isa pang tradisyon ay ang pagdating ng isang Sharif Maraja sa Maguindano mula Johor at nagpakasal kay paramisuli.

Nang unang dumating sa Pilipinas ang mga Kastilang Kristiyano noong mga gitnang 1500, sila ay nakasagupa ng malakas na pagsalungat ng mga Muslim. Pinalayawan ng mga Kastila ang mga Muslim sa Pilipinas na mga "Moro" na korupsiyon ng salitang "Moor" na pinalayas ng mga Kristiyano sa Espanya pagkatapos ng halos 800 taon na alitan. Bagaman mabilis na naakay ng mga Kastila ang karamihan ng rehiyon sa Pilipinas sa Kristiyanismo gamit ang dahas, nahirapan silang maakay ang mga Muslim sa katimugang Pilipinas. Nagsagawa ang mga Muslim ng paninindak sa mga Kastila sa pamamagitan ng kadalasang pagsasagawa ng paglusob at pagbibihag ng mga alipin sa Luzon at ibang mga bahagi ng Pilipinas. Nagawa lamang malabanan ng mga Kastila ang mga Muslim noong mga gitnang 1800 sa pagsulong ng teknolohiyang Kastila gamit ang mga bangkang may baril. Noong 1878, ang Sultan ng Sulu ay lumagda ng isang kasunduang kapayapaan sa Espanya at ang nasasakupan nito ay opisyal na naging autonomosong protektorado ng Kastila.

Ang mga kasalukuyang pangkat Islamista at itinuturing na teroristang Islamikong grupo sa Pilipinas ay kinabibilangan ng Moro Islamic Liberation Front, Moro National Liberation Front o MNLF, Abu Sayyaf, Rajah Sulaiman Movement at Jemaah Islamiyah. Ang mga grupong ito ay sangkot sa paghihimagsik laban sa gobyerno ng Pilipinas upang humiwalay sila sa isang Islamikong estado na Bangsamoro na binubuo ng lahat ng Mindanao, Palawan, Sulu, Tawi-Tawi at Basilan gayundin ng Sabah at Sarawak ng Malaysia. Ang mga grupong ito ay sangkot sa terorismo at pambobomba sa iba't ibang lugar sa Mindanao gayundin sa Metro Manila, pakikipaglaban, pagpatay at pagpupugot sa ulo ng mga nabihag nilang sundalong Pilipino, pagkidnap at pagpatay sa mga sibilyan at dayuhan at pangingikil ng pera. Ang pangalan ng grupong Abu Sayaff ay nagmula mula sa Arabic ابو,"Abu"("ama ng") at "sayyaf"("tagagawa ng espada"). Ang grupong ito ay itinuturing ng Estados Unidos na isang teroristang organisasyon at isinama sa listahan ng mga dayuhang teroristang Organisasyon. Ang kilusang pagtiwalag o pakikipaghiwalay ng mga Muslim sa Pilipinas ay nagsimula noong mga 1968 sa pagkakatatag ng Muslim Independence Movement. Noong mga 1970, ang MNLF ang naging pangunahing kilusang pagtiwalag ng Muslim sa Pilipinas at nakatanggap ng suporta mula sa Libya at Sabah. Ang mga negosiasyon ng kapayapaan sa pagitan ng pamahalaan ng Pilipinas at MNLF ay nagresulta sa paglalagda ng Kasunduang Tripoli noong 1976 ngunit ang magkaibang mga interpretasyon sa isyu ng autonomiya ay sumira sa mga negosiasyon at nagresulta sa pagbalik ng mga alitan. Noong Oktubre 2012, ang MNLF at ang pamahalaan ng Pilipinas ay umabot sa isang kasunduang kapayapaan. Tinangkang sakupin ng MNLF ang Zamboanga City noong 9 Setyembre 2013 sa ilalim ng pamumuno ni Nur Misuari na pumatay ng 4 katao at bumihag ng mga 200 sibilyan na ginamit nilang panangga sa kanilang pakikipaglaban sa mga sundalo at kapulisan ng pamahalaan ng Pilipinas.

Ang kritisismo sa relihiyong Islam ay nagmula pa sa mga unang yugto ng paglitaw ng relihiyong ito. Ang mga naunang isinulat na kritisismo ng Islam galing sa mga Kristiyano ay nagmula bago ang ikasiyam na siglo CE. Para sa mga kristiyanong ito, ang Islam ay isang maling paniniwala. Kalaunan, ang mga kritisismo ay nagmula rin mismo sa mga Muslim at sa mga Hudyo. Kasama sa kritisismong ito ang moralidad at buhay ng tagapagtatag nitong si Muhammad, pag dududa sa paniniwalang salita ng dios ang Quran, ang moralidad na itinuturo sa Quran gaya ng pagtrato sa mga kababaihan at iba pang paglabag sa karapatan ng tao, kawalan ng demokrasya sa mga bansang Islamiko, terorismo na ginagawa ng mga Muslim sa buong mundo at pag uusig ng mga Muslim sa mga tumutuligsa ng relihiyong Islam at sa mga dating Muslim na umalis sa relihiyong ito. Ang ilang halimbawa ng mga kritiko ng Islam sa kasalukuyang panahon ang Muslim na si Irshad Manji na sumulat ng aklat noong 2004 na "The Trouble with Islam Today"(Ang Problema sa Islam Ngayon) gayundin ang dating Muslim na si Wafa Sultan na naniniwalang ang "problema sa Islam ay nakaugat sa mga katuruan nito" at "ang Islam ay hindi lamang relihiyon kundi isa ring ideolohiyang pampolitika na nagtuturo ng karahasan at ang pakay nito ay nialalapatan ng dahas."

May dalawang anyo ng pagsisinungaling ng mga Muslim (Qur'an 16:106, Bukhari 49:857) sa mga "hindi Muslim" na pinapayagan sa Islam, ang taqiyya at kitman. Ang mga sirkumstansiyang ito ay upang isulong ang mga pakay ng Islam. Sa ilang mga kaso, ito ay upang kunin ang tiwala ng mga hindi Muslim upang mapahina sila at matalo ng mga Muslim.

Ayon sa mga kritiko ng Islam, ang Quran ay naglalaman ng mga kontradiksiyon at mga salitang mahirap unawain. Bukod dito, ito ay rin ay pinaniniwalaang naglalaman ng maling paliwanag sa pinag mulan ng sansinukob. Ayon sa ibang salaysay ng kasaysayan ng Islam, mayroong 2 berso ng Quran na idinagdag ni Muhammad nang siya ay dayain ni Satanas (na tinawag na mga talatang Sataniko). Ayon pa sa mga kritiko, ang Quran ay walang ebidensiya na sinusuportahan ng arkeolohiya at ang aklat na ito ay hindi umaayon sa ibang mga literaturang isinulat. Bukod sa kawalang ebidensiya para suportahan ang paniniwalang galing sa dios ang Quran, ang mga katuruan at moralidad sa Quran ay binabatikos din. Halimbawa, mababasa sa Surah 4:34 na pinapayagan ang mga lalakeng Muslim na disiplanahin ang kanilang asawang babae sa pamamagitan ng pananakit at paghataw sa kanila. Ilan din sa mga talata ay binabatikos ng mga kritiko dahil sa pagtuturo ng karahasan, jihad, terorismo at poot sa mga tagasunod ng ibang relihiyon. Ang ilan sa mga halimbawa nito ay : 

Ang pang-aalipin) ng isang tao ay tinatanggap sa Quran at sa Madh'hab na isang eskwela ng batas sa Islam. Si Muhammad at ang kanyang Sahabah(kasama) ay bumili, at nag-angkin ng mga alipin.

Bukod sa pagkakaroon ng maraming asawa, binabatikos din ng mga kritiko ang pagapakasal ni Muhammad sa isang siyam na taong gulang na batang babae na nagngangalang Aisha. Ayon sa Surah 65:4, ang pagpapakasal at pakikipaghiwalay sa mga "hindi pa nireregla" ay pinahihintulutan. Binabatikos rin ng mga kritiko ang hindi naging magandang pakikitungo ni Muhammad sa Banu Qurayza, isang tribo ng mga Hudyo sa Medina. Ang mamayan ng mga tribong ito ay pinapatay ni Muhammad dahil sa kanilang pakikipagsundo sa mga kaaway ni Muhammad na sumakop sa Medina sa Labanan sa Trench noong 627. Ayon kay Ibn Ishaq pinayagan ni Muhammad ang pagpupugot ng ulo ng 600 hanggang 900 indibidwal na sumuko pagkatapos ng labanan sa Trench. Ayon sa skolar ng pag-aaral Islamiko na si Welch, ang mga pangingisay(seizures) ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng mga nakapaligid sa kanya bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga pahayag na natanggap ni Muhammad. Ayon din kay Welch, hindi tiyak kung ang mga pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o pagkatapos ng unang pagkakataong inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta. Ayon naman sa mga kritiko ni Muhammad, si Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo, o isang mahikero o manggagaway dahil ang kanyang karanasan ay katulad sa mga taong nag-aangking ng mga bagay ito sa sinaunang Arabia. Ayon din sa mga kritiko, si Muhammad ay nagpapanggap lang na nangingisay, o mayroong sakit na epilepsy na isang sakit na neurolohikal.. Ang sakit na epilepsy ay itinuring noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga karanasang espiritwal at para sa iba ay sa isang pagsapi ng demonyo. Sa panahon ni Hippocrates(na ama ng medisina) noong ikalimang siglo BCE, ang sakit na ito ay tinatawag na "Banal na Sakit".



</doc>
<doc id="10039" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10039" title="Hilagang Aprika">
Hilagang Aprika

Ang Hilagang Aprika o Hilagaing Aprika ay ang pinakahilagang rehiyon sa kontinente ng Aprika. Sa heopolitika, kabilang sa kahulugan ng Hilagang Aprika ng UN ang mga sumusunod na pitong bansa at teritoryo; Algeria, Ehipto, Libya, Maruekos, Sudan, Tunisia at Kanluraning Sahara. Ang mga bansa ng Algeria, Maruekos, Tunisia, at Libya ay madalas na kolektibong tinutukoy bilang ang Maghreb; kung alin ay ang Arabeng salita para sa "paglubog ng araw".

Nasa katimugang baybayin ng Dagat Mediteraneo ang Kastilang "exclave" na "plazas de soberanía", napapaligiran sa loob ng Maruekos.

Nasa hilagang-kanluran ng Aprika ang Mga Pulo ng Canary ng Espanya at Mga Pulo ng Madeira ng Portugal sa Hilagang Karagatang Atlantiko at kadalasang kabilang sa rehiyon.



</doc>
<doc id="10040" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10040" title="Angkor Wat">
Angkor Wat

Ang Angkor Wat (o Angkor Vat) ay isang templo sa Angkor, Cambodia, na ginawa para kay haring Suryavarman II noong unang bahagi ng ika-12 siglo bilang kanyang templong pang-estado at kapital na lungsod. Ang lugar ang pinakamalaki at pinakamaganda ang pananatili, ito lamang ang nanatili bilang isang mahalagang sentro ng relihiyon simula ng ito'y naitayo—una ang Hindu,na nakatuon sa diyos ng mga hindu na si Vishnu, pagkatapos ang Budismo.


</doc>
<doc id="10043" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10043" title="Valenzuela, Kalakhang Maynila">
Valenzuela, Kalakhang Maynila

Ang lungsod ng Valenzuela ay isa 17 na mga lungsod at munisipalidad na binubuo ng Kalakhang Maynila sa Pilipinas. May tinatayang halos mga 500,000 mga residente ang lungsod at pangunahing industriyal at pamahayan (residential) na "suburb" ng Lungsod ng Maynila. Dumadaan ang North Luzon Expressway sa lungsod at palabas ng Kalakhang Maynila patungong lalawigan ng Bulacan.

May lawak na 46 kilometro kuadrado ang Lungsod ng Valenzuela. Napapaligiran ito ng Lungsod Quezon at hilagang Lungsod ng Kalookan sa silangan, Lungsod ng Malabonkatimugang Lungsod ng Kalookan sa timog, Obando sa Bulacan sa kanluran, at Meycauayan, sa Bulacan din, sa hilaga.

Narito ang talaan ng mga alkalde ng Valenzuela magmula nang ito ay maging lungsod noong 14 Pebrero 1998:


</doc>
<doc id="10045" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10045" title="Negros Oriental">
Negros Oriental

Ang Negros Oriental (Filipino: "Silangang Negros") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Gitnang Visayas. Sinasakop nito ang timog-silangang kalahati ng pulo ng Negros, kasama ang Negros Occidental na sinasakop ang hilaga-kanlurang kalahati. Kabilang din dito ang Pulo ng Apo, isang tanyag na lugar sa pagsisid para sa mga lokal at banyagang turista. Cebu ang nasa silangan ng Negros Oriental sa ibayo ng Kipot ng Tañon at sa timog-silangan ang Siquijor. Cebuano ang pangunahing sinasalita dito, at ang Katolisismo ang namamayaning relihiyon. Lungsod ng Dumaguete ang kapital, luklukan ng pamahalaan, ang pinakamataong lungsod.

Ang lalawigan ng Negros Oriental ay nahahati sa 20 bayan at 5 lungsod, at ang mga ito ay hinati pa sa 557 na mga barangay.

Ang Lungsod ng Dumaguete ay ang kabiseran ng lalawigan at ang sentro ng pamahalaan. Ito rin ang pinakamaraming taong lungsod, kahit na ito ay may pinakmaliit na sukat ng lupa.


</doc>
<doc id="10047" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10047" title="Carmen Rosales">
Carmen Rosales

Si Carmen Rosales (Marso 3, 1917 - Disyembre 11, 1991) ay isang artista sa Pilipinas. 




</doc>
<doc id="10048" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10048" title="Amalia Fuentes">
Amalia Fuentes

Si Amalia Fuentes ay isang artistang Pilipino. Gumanap siya bilang suporta ni Gloria Romero sa pelikulang "Señorita". Naging ganap na bituin sa pelikulang "Rodora" at naging ganap na bituin ng Sampaguita Pictures at naging palagiang katambal ni Juancho Gutierrez sa kanilang mga pelikula.
Taong 1957 ng gumawa siya ng pelikula sa Vera-Perez Pictures, isang "sister company" ng Sampaguita, kung saan itinambal siya kay Romeo Vasquez ang "Pretty Boy".

Nagwagi siya ng Gawad FAMAS para sa pinakamahusay ng pagganap ng isang pangunahing aktres para sa pelikulang "Ibulong Mo Sa Hangin" noong 1966. Nominado din siya sa FAMAS bilang "Best Actress" para sa mga pelikulang "Kulay Dugo ang Gabi" (1964), "Sapagkat Ikaw ay Akin" (1965), "O Pagsintang Labis" (1967), "Kapatid Ko ang Aking Ina" (1969), "Divina Bastarda" (1971), "Babae, Ikaw ang Dahilan" (1972), "Pag-Ibig Mo, Buhay Ko" (1973) at "Isang Gabi, Tatlong Babae" (1974).

Anak niya si Liezl Martinez na isa ring artista sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="10049" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10049" title="Sampaguita Pictures">
Sampaguita Pictures

Ang Sampaguita Pictures ay isa sa mga napakahalagang prodyuser ng pelikula sa kasaysayan ng Pilipinas. Isa rin ito sa pinakamatagal at pinakamahabang istudyo ng pelikula na umabot mahigit 6 na dekada

Nag-umpisa ito noong huling bahagi ng 1937 at ang una nilang pelikula handog ay "Bituing Marikit" na pinangunahan ng tinaguriang "Singing Sweetheart of the Philippines" na si Elsa Oria dahil sa lambing niyang bumigkas ng mga awiting Tagalog, katambal niya ang hari ng pelikulang pag-ibig na si Rogelio dela Rosa. Ang nasabing pelikula ay isnag Musikal at ito ay bumenta sa takilya at nagkaroon pa ng Extended Run sa mga Bahay-Pelikula.

Ang "Money Maker" ng taon ay naulit sa mga pelikulang nagawa ng "Sampaguita". Lahat na halos ng klase ng pelikula ay nagawa ng "Sampaguita" nariyan ang mag Kuwentong Pag-ibig (Love Story), Musikal (Musical), Aksiyon (Action Movie), Komedya (Comedy)at magkaminsan ay mga pelikulang Makapigil-Hininga (Suspense-Thriller), Katatakutan (Horror) at Pantasya (Fantasy).

Sa Unang dekada ay pawang mga artistang hindi nabibigyan ng "starring role" ang kinuha ng "Sampaguita". Bago magkagiyera natapos nila ang pelikulang Landas na Ginto na ipinapalabas pa rin sa mga sinehan ng noong kasagsagan ng pananakop ng mga Hapones.

Dekada 40, ng dumating ang mga Amerikano at doon na naman sila nagsimulang gumawa ng pelikula sa una nilang handog ang Maynila na sinaliwan ngmga artistang bago pa magkadigma na sila Corazon Noble, Angel Esmeralda at ang dalagitang si Tita Duran, at nagising na lang ang kompanya ng makitang tatlo na pala silang malalakas gumawa ng pelikula at ito ang malahiganteng LVN Pictures at Premiere Productions.













</doc>
<doc id="10050" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10050" title="Corazon Noble">
Corazon Noble

Si Corazón Noble ay isang Pilipinong artista. Siya ay asawa ni Angel Esmeralda na palagiang kanyang naging kapareha.

Si Noble ay isinilang noong 1918 at kinuha ang kanyang serbisyo ng Sampaguita Pictures noong dekada 30s.

Naging anak niya ang mga naging artista rin at sumunod sa kanilang yapak na si Jay Ilagan na naging kilala noong dekada 70s at siya namang naging kapareha ni Hilda Koronel.


</doc>
<doc id="10051" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10051" title="Fely Vallejo">
Fely Vallejo

Si Fely Vallejo (isinilang noong 1917) ay isang Pilipinong artista at talento ng Sampaguita Pictures. Siya ay ikinasal kay Gerardo de Leon na isang direktor.



</doc>
<doc id="10052" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10052" title="Pablo Virtuoso">
Pablo Virtuoso

Si Pablo Virtuoso ay isang artistang Pilipinong nakilala bilang isang komedyanteng nag-i-Ingles. Naging sikat siya noong dekada ng 1960 kung saan makikita na gumaganap bilang "sidekick" nila Fernando Poe, Jr. o dili kaya ni Joseph Estrada. Namatay siya noong dekada ng 1980.


</doc>
<doc id="10053" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10053" title="Alexander Muhlach">
Alexander Muhlach

Si Alexander Muhlach ay isang artistang Filipino. Siya ang nakababatang kapatid ni Amalia Fuentes at Alvaro Muhlach na parehong nasa syobiz.

Gumanap siya at di gaanong sumikat noong dekada 60s at napangasawa niya si Rebecca Rocha at sila ay nagkaroon ng dalawang supling na kapwa naging artista si Niño Muhlach na tinaguriang "Child Wonder" at ai Ronald Allan Muhlach na di gaanong tumagal sa pelikula.


</doc>
<doc id="10054" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10054" title="Chona Sandoval">
Chona Sandoval

Si Chona Sandoval ay isang artistang Filipino. Naging ganap na artista siya sa Combo Fetsival noong 1958 at nakasabayan niya sina Luz Valdez, Marita Zobel at Lourdes Medel na kapwa niya taga Lvn Pictures.

Ipinanganak noong 1943, siya ay galing sa angkan ng mga Salvador at siya ay anak ni Lou Salvador at kapatid nina Leroy Salvador, Maripaz Salvador, Phillip Salvador, Lou Salvador Jr, Alona Alegre at ibpa.

Siya rin ang ina ng naging kilalang artista noong 80s na si Emil Sandoval.



</doc>
<doc id="10055" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10055" title="Cely Bautista">
Cely Bautista

Si Cely Bautista ay isang mang-aawit na Pilipino. Una niyang isinaplaka ang awiting "Waldas" noong dekada 50s sa ilalim ng Mico Records. Nagpatuloy ang kanyang pag-awit hanggang sa umabot ang dekada ng 1960 at nakaganap sa ilang mga pelikula. Siya ay kasalukuyang miyembro ng Mabuhay Singers.


</doc>
<doc id="10056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10056" title="Hilda Koronel">
Hilda Koronel

Si Hilda Koronel ay isang artistang Filipino. Siya ay anak ng isang Amerikano na base sa Angeles City, Pampanga.

Isinilang noong 1955 at unang gumanap sa pelikulang "Haydee" kung saan niya nakatambal si Ed Finlan.

Si Koronel ay isa sa may pinakamagandnag mukha sa puting tabing kaya noong dekada 70s, siya ay naging modelo ng patalastas "(commercial)" na Camay.



</doc>
<doc id="10063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10063" title="Awitin Mo">
Awitin Mo

Ang Awitin Mo ay isang awitin na nilikha ng mga Sotto (kabilang sina Tito Sotto at Vic Sotto) at inawit ng VST & Company. Ito ay isinaplaka noong 1978.

Ang awit na ito ay mula sa plakang Sunshine Record.

Ginamit ang awiting ito sa di mabilang na mga pelikulang Tagalog tulad ng "Isusumbong kita sa Tatay ko", "I Will Survive" at iba pa.


</doc>
<doc id="10064" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10064" title="Ang Kawawang Kowboy">
Ang Kawawang Kowboy

Ang Kawawang Kowboy ay isang awiting na inawit ni Fred Panopio. Inilabas ito noong 1976 at naging bukang bibig ng mamamayang Filipino. Ito ay mula sa plakang Plaka Pilipino Record. Isinalin sa pelikula ni Chiquito noong 1980 na may parehong pamagat. Ang kantang ito ay isang "novelty".


</doc>
<doc id="10065" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10065" title="Ang Huling El Bimbo">
Ang Huling El Bimbo

"Ang Huling El Bimbo" ay isang awitin ng Eraserheads na isinulat ni Ely Buendia. Isinaplaka noong 1995 sa album na "Cutterpillow". Ito ay mula sa plakang BMG Pilipinas Record. Ang awiting ito ay nanalo sa New York Song Festival nuong 1997. Nanapanalunan din nito ang "MTV's Asian Viewer's Choice Award" noong 1997. Sila ang kaunahang Pilipinong artista na nanalo nito.

Noong 8 Nobyembre 2010, ito ang huling kanta sa estasyong bago mawala sa ere.



</doc>
<doc id="10066" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10066" title="Lorna Tolentino">
Lorna Tolentino

Tinaguriang "Pictorial Queen" noong 1980s, "Grand Slam Actress" noong 1990s, si Lorna Tolentino, Victoria Lorna Perez Aluquin-Fernandez sa tunay na buhay, ay isa sa mga artistang nagsimula bilang child star na lalong sumikat noong naging mature actress na. Unang pelikula niya ay sa FPJ Productions' "Divina Gracia" bilang batang Susan Roces at muling inilunsad bilang sexy star sa "Dulce Amor, Ina' ng Seven Star Productions noong mid-70s. Sa pamamagitan ng pelikulang "Moral" na dinirek ni Marilou Diaz Abaya noong 1980, pinatunayan niya na hindi lamang siya sex symbol kundi maaasahan din ang kanyang galing sa pag-arte. Simula noon, si Lorna ay nagpamalas ng galing sa pag-arte at sa pelikulang "Maging Akin Ka Lamang" ay nanalo siya ng "Best Actress" sa lahat ng award-giving bodies sa Pilipinas.

Si Lorna ay asawa ni Rudy Fernandez, isa ring sikat at premyadong aktor at mga dalawa silang anak: si Raphael Gregor at Renz Marion.


Concepcion, Tarlac





</doc>
<doc id="10067" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10067" title="Leap Ngayon...Lagot ka Pipikutin Kita">
Leap Ngayon...Lagot ka Pipikutin Kita

Ang Leap Ngayon...Lagot ka Pipikutin Kita ay isang pelikulang Pilipino. Ang pelikulang ito ay ipinalabas noong 1976. Pinagbidahan nina Christopher de Leon at Lorna Tolentino. Ang pelikula ay tungkol sa isang babaeng (Tolentino) gustong pikutin ang isang mayamang lalake (de Leon). Ang tema ng pelikula ay tungkol sa pag-ibig at may halong komedya


</doc>
<doc id="10068" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10068" title="Talaan ng mga artista sa Pilipinas">
Talaan ng mga artista sa Pilipinas

Ito ay listahan ng mga artista sa Pilipinas mapa-pelikula man o mapa-telebisyon noon at ngayon. Nakatala ito ayon sa pagkakasunod sunod ng kanilang pangalan.




























</doc>
<doc id="10069" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10069" title="Verna Gaston">
Verna Gaston

Si Verna Gaston ay isang artistang Filipino. Si Gaston ay pumaimbulog sa larangan ng Pelikula noong dekada 60s. Nakatambal niya ang mga kilalang bidang lalaki tulad nina Jun Aristorenas, Joseph Estrada, Romano Castellvi, Jess Lapid at marami pang iba.



</doc>
<doc id="10070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10070" title="Alona Alegre">
Alona Alegre

Si Alona Alegre (Ma. Lourdes Salvador sa totoong buhay) ay isang artistang Pilipino. Siya ay anak ng batikan na basketbolista at komedyanteng aktor na si Lou Salvador Sr. at nakababatang kapatid nina Leroy Salvador, Lou Salvador Jr, Ross Rival, Mina Aragon at nakatatandang kapatid ni Phillip Salvador.

Una siyang gumanap bilang isang batang mahirap na nakatira sa barong-barong noong 1955 para sa pelikula ng LVN Picture na "Tagapagmana".

Naging isa sa mga pangunahing "sexy stars" ng pelikulang Pilipino noong dekada 1970.



</doc>
<doc id="10071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10071" title="Etang Discher">
Etang Discher

Si Etang Discher ay isang artistang Pilipino. Siya ang butihing ina ng komedyanteng si Panchito.

Karaniwan niyang ginagampanan ang mga papel ng isang donya, isang masungit na tiyahin, isang matandang babae o minsan ay isang mangkukulam.

Siya ang kapatid ng artistang si Nene Discher

Naging kontrata siya ng Sampaguita Picture ng mahigit tatlong dekada at ilang sa mga papel na kanyang ginampanan na mahirap makalimutan ay ang title role niyang Ang Biyenang Hindi Tumatawa na gumanap bilang biyenan ni Gloria Romero.



</doc>
<doc id="10072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10072" title="Emma Alegre">
Emma Alegre

Si Emma Alegre ay isang artistang Pilipino. Una siyang lumabas bilang kontrabida sa pelikulang "Dalaginding" na pinangunguhan ni Nida Blanca katambal si Armando Goyena. Nakasama niya muli si Blanca sa kanyang pangalawang pelikula na "Tin-Edyer".

Pangalawang bidang babae ang kanyang papel sa pelikulang "Damong Ligaw" na pinangunahan ni Tessie Quintana, "Dambanang Putik"' na pinangunahan ni Delia Razon, at "Tin-edyer" na pinangunahan ni Nida Blanca.

Noong 1955, napasama siya sa pelikulang "Tagapagmana" kung saan sinalihan ng mahigit 20 artistang ng LVN Pictures. Sa taon ding ito nakatambal niya si Rogelio dela Rosa sa pelikulang "Higit sa Lahat". Nominado si Emma Alegre sa pelikula ito bilang pinakamahusay ng pangunahing aktress sa Gawad FAMAS. Ito ang tanging nominasyon niya sa FAMAS.

Nagsama rin sila ni Jaime dela Rosa sa mga pelikulang "Idolo" at "Hukom Roldan" at nagkasama sila ni Mario Montenegro sa "Chaperon" at "Pilipino Kostum No Touch".

Nakasam rin niya si Carlos Salazar sa pelikulang ang "Basta Ikaw" at si Tessie Quintana sa pelikulang "Damong Ligaw".



</doc>
<doc id="10073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10073" title="Mario Montenegro">
Mario Montenegro

Si Mario Monetenegro ay isang artistang Filipino. Unang gumanap bilang katambal ni Tessie Quintana noong 1951 sa pelikulang Nasaan ka Irog.

Gumawa ng humigit kumulang tatlong dosenang pelikula sa bakuran ng LVN Picture kung saan itinambal siya kay Lilia Dizon, Tessie Quintana, Delia Razon sa Dambanang Putik kung saan sila ang ipinareha sa maraming pelikula.

Itinambal din siya kay Nida Blanca noong 1955 sa Indian Pana at Cecilia Lopez sa Pintor Kulapol. Hinangaan siya sa kanyang pagganap bilang Igorot sa pelikulang Igorota. Naging sikat din ang kanyang anak bilang modelo hindi isang artista at walang sumunod sa kanyang yapak bilang isang aninong gumagalaw sa telon.



</doc>
<doc id="10074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10074" title="Alfonso Carvajal">
Alfonso Carvajal

Si Alfonso Carvajal ay isang artistang Filipino. Isinilang noong 1912, siya ang nakababatang kapatid ni Monang Carvajal.

Karamihan sa kanyang ginagampanan ay papel ng isang kontrabida. Siya ay nakakontrata sa LVN Pictures at nakagawa ng mga pelikula halos dalawang dekada. Minsan rin siyang ginawang bida ng LVN.

Una siyang lumabas sa dramang "Mapait na Lihim" at "Kataksilan" ng Parlatone Hispano-Filipino na mga pelikula bago sumiklab ang Ikawalang Digmaang Pandaigdig.

Taong 1947 nang lumipat siya sa LVN Pictures at maging permanenteng aktor ng nasabing kompanya at gawin ang pelikulang "Miss Philippines" kasama si Norma Blancaflor.

Sa panahon niya sa LVN mula 1947 hanggang 1961, nakagawa lamang siya ng isang pelikula sa labas ng bakuran ng LVN, ang pelikulang 
"Tatlong Puso" ng Sampaguita Pictures kasama ni Tita Duran.

Siya ay lolo sa tuhod ng artistang si Alma Concepcion.



</doc>
<doc id="10075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10075" title="Monang Carvajal">
Monang Carvajal

Si Monang Carvajal ay isang artistang Filipino at unang gumanap sa mga Silent Movie. Kilala rin siya bilang Patrocinio Carvajal o Patring Carvajal.

Siya ay isinilang noong 1909 sa Maynila at nakatatandang kapatid ng LVN Star na si Alfonso Carvajal.

Siya rin ay lola ng minsan naging Beauty Queen na si Alma Concepcion. Unang gumanap bilang Maria Clara sa Noli Me Tangere

Malimit siyang lumabas sa mga katatakutang pelikula noong Silent Movie pa. Gumanap siya bilang White Lady sa Sa Labi ng Lumang Libingan, papel ng isang aswang sa Ang Aswang at ang sequel na Sumpa ng Aswang at ang Pinoy version ng Dr. Jekyll and Mr Hyde ang Doctor Kuba na ginampanan naman ng isa pang Silent Actor na si Darmo Von Fraser

Lumabas din siya sa Si Juan Tamad ni Manuel Conde at madalas din gampanan ang papel ng isang masungit na Lola o Masamang Ina na labis na kinasusuklaman ng mga tao.

Sa LVN Picture siya nakarami ng pelikula.



</doc>
<doc id="10076" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10076" title="Alice Crisostomo">
Alice Crisostomo

Si Alice Crisostomo ay isang artistang Pilipino. Siya ay sumali bilang kinatawan ng Pilipinas para sa Miss Asia noong 1970 bago gumawa ng pelikula bilang kapareha ni Tony Ferrer noong 1971 sa "My Little Angel".

Nagkaroon siya ng dalawang anak kay Tony Ferrer at isa roon ay si Mutya Crisostomo.



</doc>
<doc id="10078" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10078" title="Mutya Crisostomo">
Mutya Crisostomo

Si Mutya Crisostomo ay isang artista mula sa Pilipinas. Siya ay anak nina Tony Ferrer at Alice Crisostomo. Nakagawa ng ilang pelikula sa bakuran ng Viva Film at isa dito ang "Wolly Bolly". Nanalo rin siya sa Mutya ng Pilipinas.


</doc>
<doc id="10079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10079" title="Maricel Laxa">
Maricel Laxa

Si Maricel Laxa ay isang artistang Filipino. Anak ni Tony Ferrer at Imelda Ilanan. Isinilang noong 1972 at ikinasal kay Anthony Pangilinan at sila ay nagkaroon ng anak.

Si Laxa ay nakakontrata sa bakuran ng Regal Films kung saan itinambal kay Rene Requiestas sa pelikulang "Ganda Lalake, Ganda Babae", "Ikaw ang Lahat sa Akin" katambal si Richard Gomez at iba pa.

Sa ngayon madalang na kung gumawa si Laxa ng pelikula dahil abala siya sa pag-aalaga ng kanilang supling.



</doc>
<doc id="10080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10080" title="Rene Requiestas">
Rene Requiestas

Si Rene Requiestas (Enero 22, 1957 - Hulyo 24, 1993)ay isang artistang Filipino. Isang mahirap at pangkaraniwan lang ang buhay ni Requiestas noong siya ay di pa artista. Siya ay nagtitinda ng sigarilyo sa bangketa hanggang sa siya ay madiskubre ng isang "talent scout".

Isa si Requiestas sa nag-akyat ng pera sa bakuran ng Regal Films at gumanap sa mga pelikulang halos lahat ay pawang komedya. Nakasama rin niya si Joey de Leon sa "Cheeta-Eh Ganda Lalake", si Jimmy Santos sa "Small, Medium, Large", at ang mga Regal Baby na sina Kris Aquino sa tatlong trilohiyang pelikula ng Pido Dido, si Maricel Soriano at Maricel Laxa. Namatay siya noong Hulyo 24,1993 dahil sa tuberkulosis at sa matinding pag-iinom at paninigarilyo.

 * " " (1992) as Pido


</doc>
<doc id="10082" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10082" title="Artista">
Artista

Ang isang artista (minsan aktor kapag lalaki at minsan aktres kapag babae) ay isang taong umaarte, o gumaganap ng isang bahaging gagampanan, sa isang artistikong produksiyon. Kadalasang ginagamit ang kataga sa mga taong nagtratrabaho sa pelikula, telebisyon, teatro, o radyo, at minsan isang nagbibigay libangan sa kalye.


</doc>
<doc id="10083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10083" title="Robin da Rozza">
Robin da Rozza

Si Robin ay kinontrata ngViva Films at nakagawa lamang ng ilang pelikula kung saan nakapareha ang ilang bidang babae tulad nina Ina Raymundo at Charlene Gonzales".




</doc>
<doc id="10087" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10087" title="Polimero">
Polimero

Ang polímero ay isang karaniwang katagang ginagamit upang ipaliwanang ang isang napakahabang molekula. Ang mahabang molekulang ito ay binibuo ng mga yunit estruktural at mga yunit na paulit-ulit na pinagdugtong-dugtong sa pamamagitan ng kawing kimikal. Polimerisasyon ang tawag sa proseso ng pagbubuo ng mga yunit nito upang maging isang polímero. Ang mga yunit nito ay binubuo ng mga monómero na karaniwan ay maliliit na molekula na may mababang molekulang bigat.

Maaring magkakamukha ang mga monómero o kaya nama’y may isa or higit pang grupong kimikang may-palit (substituted). Ang pagkakaiba ng iba’t ibang monómero ay nakakaapekto sa mga katangian nito tulad ng katangian nitong matunaw, hutukin, o maging matibay. Sa mga proteina, ang pagkakaibang ito ay nagbibigay ng abilidad sa polímero na umayos sa isang tiyak na kaayusan sa halip na umikaw ng kahit papaano lang. Kahit na ang karamihan ng mga polímero ay organiko (ayon sa kadena ng carbon), mayroon ding mga polímerong inorganiko na kalimitan ay gumagamit ng silicio (silicon) bilang gulugod nito.

Ang katagang polímero ay sumasaklaw sa isang malawak at iba’t ibang grupo ng molekula kasama ang mga proteina hanggang sa napakatibay na hibla ng kevlar. Ang angking katangian ng mga polímero na kakaiba sa ibang mga molekula ay ang pagpapaulit-ulit ng mga yunit ang atomo (monómero) sa kanyang kadena. Ito ay nangyayari sa polimerisasyon na kung saan ang mga molekula ng monómero ay nagkakabit-kabit. Halimbawa, ang pagbuo ng polyethene (na tinatawag ding polyethylene) ay nangangailangan ng libo-libong molekula ng ethene na nagkakawing sa isa’t isa upang makabuo ng paulit-ulit na yunit ng -CH2-:

Kalimitan ang pangalan ng mga polímero ay ayon sa monómero ng yunit nila. Halimbawa, ang polyethylene ay ipinakikita ng:

Dahil sa ang mga polímero ay nakikilala sa kanilang monómero ng bumubuo sa kanila, ang kadena ng polímero sa loob ng isang sustansiya ay karaniwang hindi magkakasinghaba. Hindi ito kamukha ng karaniwang molekula na kung saan ang bawat atomo ay tiyak at ang bawat molekula ay may takdang molekulang bigat. Ang pagkakaiba ng haba ng kadena ng polímero ay nangyayari dahil sa ang kadena ay natatapos matapos ang walang tiyak na pagpapahaba nito habang nagpopolimerisasyon.

Ang mga protina ay mga polímeroo ng mga asidong amino. Mula sa isang dosena hanggang ilang daang mga kumbinasyon ng mga dalawampung iba’t-ibang monómero nito upang makabuo ng kadena, ang pagkasunod-sunod ng mga monómero ang nagtatakda ng hugis at kilos ng resultang proteina. May mga rehiyong aktibo na napalilibutan, na pinaniniwalaan ngayon, ng rehiyong estruktural na kung saan ang kaisang-isang tungkulin nito ay upang ipakita (ipalabas) ang rehiyong aktibo (na maaring higit sa isa sa bawat proteina.) Kaya, hindi mahalaga ang absolutong pagkakasunod-sunod nito hangga’t ang mga rehiyong aktibo ay naipadadama ng maayos (na masusumpungan mula sa labas). Gayundin, kung saan ang pagbubuo ng polyethylene ay nangyayari ng tuloy-tuloy kung ayos ang mga kundisyones, ang pagbubuo ng mga biyopolímero tulad ng mga protina at asidong nukleiko ay nangangailanan ng tulong ng katalisador (sustansiyang nagpapatulin o nagpapadali ng pagsasanib.) Mula pa noong 1950s, ang mga katalisador ay nagpabilis sa pag-unlad ng mga sintetikong polímero. Sa paggamit ng maingat na pagkontrol sa pagsasanib na polimerisasyon, may mga polímerong nalikha na may bagong katangian tulad ng kakayahang mag-palabas ng makulay na liwanag .

Ang pag-uuri at pagkilala ng isang polímero ay nangangailangan ng maraming parametro na kailangang ipaliwanag sa dahilang ang isang polímero ay binubuo ng kalat-kalat na kadena na may iba’t ibang haba at kung saan ang bawat kadena ay binubuo ng latak ng monómero na umaapekto sa katangian nila. Ang ilang parametro ay ipanaliliwanag sa ibaba:

Kasama ng mga katangiang pisikal ng mga polímero ay ang tindi ng polimerisasyon at kakalatan ng molang bigat (molar weight).

Habang humahaba ang kadena ng polímero, ang pagsasanga-sanga ay maaring mangyari. Sa polimerisasyong radikal na kung saan ang isang kadena ay kumukulot at kumakawing sa naunang bahagi ng kadena. Kapag napigtas ang kulot, nag-iiwan ito ng maliliit na kadena mula sa pinakamalaking gulugod na carbon. Ang may sangang kadena ng carbon ay hindi makalalapit ng malapit di tulad ng walang sangang kadena. Nagdudulot ito ng madalang na pagniniig ng mga atomo ng iba’t-ibang kadena, at madalang na pagkakataong makabuo o makagawa ng permanenteng dípolo (dipoles). Ang bunga nito ay mababang densidad dahil sa pagkakalayo-layo ng mga kadena. Makikita rin ang mababang temperatura ng pagkatunaw at tensile strength dahil mahina ang mga intermolekulang kawing nito at nangangailangan lamang ng mababang enerhiya upang pagutin ito.

Ang estereong kaayusan o tacticity ay nagpapaliwanag sa isomerikong kaayusan ng mga grupong punsiyonal sa gulugod ng mga kadenang carbon. Ang mga isotaktikong kadena ay itinatakda kung saan ang mga grupong pumalit ay nakalinya sa isang direksiyon lamang. Mainam ito upang sila ay tumabi nang malapit sa isa’t isa na nagbubunga na isang mala-kristal na lugar at napakatigas na polímero.

Kakaiba rito ang ataktikong kadena na kung saan walang kaayusan ng mga grupong pumalit. Hindi nagkakaakma-akma ang mga kadena ng maayos at kung saan ang intermolekulang pwersa ay mababa. Ito ay nagbubunga ng mababang densidad at mababang tensile strength ngunit may kalambutan.
Ang grupong pumalit na sindiyotaktiko ay nagsasalisi sa magkabilang direksiyon. Dahil sa kaayusang ito, naiyaayos ng ang mga sindiyotaktikong kadena ang kanila sarili nang malapit sa isa’t isa ngunit hindi kasinglapit ng mga isotaktikong polímero. Mas mainam ang sindiyotaktikong polímero sa impact strength kaysa mga isotaktikong polímero dahil sa mataas na kalambutan nito na bunga ng kanilang mahinang intermolekulang pwersa.

Ang kopolimerisasyon ay ang polimerisasyon ng dalawa o higit pang makakaibang monómero. Nabanggit na ang monómero ng 20 asidong amino na bumubuo sa kadena ng protina. Nagbubunga ng iba’t-ibang katangian ang kopolimerisasyon ng iba’t-ibang monómero tulad rin ng iba’t-ibang asido amino na nagbubunga ng iba’t ibang hugis ng proteina. Halimbawa, ang kopolimerisasyon ng ethene na may kaunting hex-1-ene ay isang paraan upang makabuo ng tuwid at magkaroon ng mababang densidad na polyethene (LLDPE). Ang mga sanga-sanga mula sa C4 mula sa hexene ang nagpapababa sa densidad at nag-iiwas sa malaking rehiyong kristalina sa loob ng polímero nang tulad ng HDPE. Ang ibig sabihin nito mapagtitiisan ng LLDPE ang malalakas ang pwersa ng pagpilas habang napananatili nito ang pagiging malambot.

Sa sumusunod na larawan makikita ang isang espesipikong uri ng kopolimerisasyon na tinatawag ng hakbang-palaking polimerisasyon o kondensasyong polimerisasyon. Sa partikular na polimerisasyong ito, isang maliit na molekula ang lumilitaw matapos ang polimerisasyon. Sa sumusunod eskemang pagsasanib, tubig ang maliit na bunga at naylon (nylon) ang nabuong polímero. Ang uri ng nylon (pangalan at katangian) ay nasa ilalim ng grupong R at R' sa mga monómero na ginamit.
Ang pwersang pang-akit sa pagitan ng kadenang polímero ay nagdudulot ng malaking bahagi upang alamin ang mga katangian ng isang polímero. Dahil sa ang mga kadena ng polímero ay napakahaba, ang pwersa sa pagitan ng bawat kadena ay lalong mas matindi kaysa sa pagitan ng mga karaniwang molekula. Gayundin, mas mahaba ang kadena, mas amorpo ito (walang ayos). Isipin ang mga polímero na pulu-pulupot na kadena ang pansit – mas mahirap hatakin ang isang hibla ng pansit mas gusot ang mga kadena. Ang malakas na pwersang ito ay nagbubunga ng mataas na lakas sa batak (tensile strength) at temperatura ng pagkatunaw.

Ang pwersang intermolekular sa polímero ay inaalam ng mga dipolo ng mga monómero ng yunit. Ang polímero na naglalaman ng grupong amido ay makabubuo ng kawing hidroheno sa mga karatig kadena. Malakas ang pagkaakit ng positibong atomo ng hidroheno ng grupong N-H ng isang kadena sa atomo ng oksiheno sa grupong C=O ng iba. Ang matibay ng kawing hidroheno ang nagdudulot, halimbawa, sa mataas ng tensile strength at temperatura ng katunawan ng kevlar. Ang mga poliester ay may kawing na dipolo-dipolo sa pagitan ng atomo ng oxiheno sa grupong C=O at hidroheno sa grupong H-C. Ang dipolong kawing ay hindi kasing tibay ng kawing hidroheno kaya ang temperatura ng katunawan ng ethene at tibay nito ay mababa kaysa kevlar ngunit mas mainam hutukin ang mga polyester.

Subalit, ang ethene ay walang permanenteng dipolo. Ang pwersa ng pag-akit sa pagitan ng kadena ng mga polyethylene ay dulot ng pwersang van der Waals. Ang mga molekula ay masasabing nababalutan ng ulap ng mga negatibong elektron. Nag-iiwasan ang dalawang molekula kapag sila ay naglalapit sa isa’t-isa. Nagdudulot ito sa paghupa ng densidad ng elektron sa isang tabi ng kadena ng polímero na nagbubunga ng kaunting positibong dipolo sa tabi ito. Ang karga nito ay tama lang upang maakit ang ikalawang kadena ng polímero. Mahina ang mga pwersang Van der Waals kaya natutunaw sa mababang temperatura ang polyethylene.

Maraming tekniks panglaboratoryo ang ginagamit upang alamin ang katangian ng mga polímero. Ang mga tekniks tulad ng wide angle X-ray scattering, small angle X-ray scattering, and small angle neutron scattering ay ginagamit upang alamin ang estrukturang kristalina ng mga polímero. Gel permeation chromatography naman ang ginagamit upang alamin ang number average molecular weight, weight average molecular weight, at polydispersity. Ang komposisyon ay inaalam sa paggamit ng FTIR. Ang mga katangian sa init tulad ng glass transition temperature at temperatura ng pagkatunaw ay inaalam sa paggamit ng differential scanning calorimetry at dynamic mechanical analysis. Pagkasira sa init na sinusundang ng pagsusuri sa mga pirasong natira ay isa pang teknik upang alamin ang posibleng estruktura ng polímero.


</doc>
<doc id="10092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10092" title="Essen, Alemanya">
Essen, Alemanya

Ang Essen ay isang lungsod sa Hilagang Rhine-Westphalia, Alemanya. Matatagpuan sa ilog Ruhr, nakahanay ito bilang ikalawang pinakamalaking lungsod sa lugar ng Ruhr at ikawalong pinakamalaking lungsod sa Alemanya. Populasyon: 586,382 (noong 06.30.2005).

Sa kabila ng laki nito, hindi gaanong kilala ang Essen kumpara sa ibang mga lungsod na may kaparehong laki. Nanatili ang Essen bilang hindi mahalagang agrikultural na bayan hanggang noon ika-19 na siglo, bagaman tinatayang natatag ito noong unang bahagi ng 845. Nagdulot ang pagminina ng karbon at ore ng paglago ng lungsod at ng buong lugar ng Ruhr. Nagmula sa Essen ang pamilyang Krupp; naitatag ang produksiyon ng bakal sa kanilang mga gawa noong 1811 sa Essen. Pagkatapos magkaroon ng malakihang pagbabago sa ekonomiya pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, mayroon na ngayon ang Essen ng mga mataas na uri ng kolehiyo ng sining, maraming lugar pang-industriya (Zeche Zollverein) at isang malakihang koleksiyon ng mga gawang sining (Museo ng Folkwang). Noong 11 Abril 2006 “Essen para sa Ruhrgebiet”, idineklera ang Essen bilang Europeong Kapital ng Kultura ng 2010. Pinagtibay ang pasyang ito ng Konseho ng Kulturang Europeo.


</doc>
<doc id="10096" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10096" title="Europeong Kabisera ng Kultura">
Europeong Kabisera ng Kultura

The Europeong Kabisera ng Kultura o European Capital of Culture ay isang lungsod na tinalaga ng Unyong Europeo para sa isang taon na binibigyan ito ng pagkakataon na ipakita ang buhay kultura at pagsulong ng kalinangan. May mga ilang mga lungsod sa Europa ang ginamit ang taon ng Lungsod ng Kultura upang ganap na baguhin ang kanilang pangunahing kultura at, kapag ginawa ito, ang paraan na sila ay titingnan sa internasyunal na pananaw.


Tandaan: Sa pagitan ng 2007 at 2018, itatalaga ang maramihang mga lungsod bilang Europeong Kapital ng Kultura. Isa sa mga 15 "lumang" estado ng Unyong Europeo, ang ibang mga bagong kasaping estado o kahit ang mga bansa sa labas ng Unyong Europeo.


</doc>
<doc id="10097" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10097" title="Sunismo">
Sunismo

Ang mga muslim na Sunni ay ang pinakamalalking denominasyon ng Islam. Tinutukoy sila bilang Ahl ul-Sunna (Arabo: أهل السنة), ang mga tao ng tradisyon. Nagmula ang salitang Sunni mula sa salitang "sunna" (Arabo : سنة ) na nangangahulugang ang tradisyon ng propeta ng Islam Muhammad.

Nangangahulagang ang Sunni (Arabo: سني ) bilang tagasunod ng sunna ng propeta, kasama ang ilang detalye. 

Naitatag ang salitang al-Jama'ah (Arabo : الجماعة) sa pamamagitan ng Mu'awiya upang ipagkaiba sa mga tagasunod ng Ahl-ul-Bayt at maparusahan sila. Hindi Jama'ah ang Shi'a. Nagmula ang pangalan mula sa "ang taon ng Jama'ah", "ang taon ng pagsasama" ang taon ng digmaang sibil ng Muslim na nagtapos sa isang kasunduang kapayapaan sa pagitan ng Hasan ibn Ali at Muawiya I.

Ang salita Sunni ay mula sa salitang sunnah, na nangangahulugang mga aral, mga ginawa o mga halimbawa ng propetang si Muhammad. Samakatuwid, ang salitang "Sunni" ay tumutukoy sa mga tagasunod ng sunnah ni propeta Muhammad. Ang Sunnis ay naniniwala na si Muhammad ay hindi partikular na humirang ng isang kapalit upang manguna sa ummah o komunidad ng mga Muslim bago ang kanyang kamatayan, at pagkatapos ng isang kaguluhan, isang grupo ng kanyang pinaka-kilalang Sahabah o kasama ang nagtipon at inihalal si Abu Bakr Siddique, isang pinakamalapit ng kaibigan ni Muhammad kaibigan at biyenan bilang kauna unahang "kalipa" ng Islam. Itinuturing ng mga Sunni Muslims ang unang apat na kalipa na sina Abu Bakr, `Umar ibn al-Khattāb, Uthman Ibn Affan at Ali ibn Abu Talib bilang ""al-Khulafā'ur-Rāshidūn""(o ang karapatdapat na pinapatnubayang kalipa). Ang Sunni ay naniniwala din na ang posisyon ng kalipa ay maaaring matamo sa paarang demokratiko ngunit ito ay pagkatapos ng Rashidun na isang posisyon na namamana sa pamumunong dinastiya dahil sa ang mga dibisyon na sinimulan ng mga Shias at iba pa. Pagkatapos ng pagbagsak ng Imperyong Ottoman noong 1923, hindi na nagkaroon pa ng kalipa na kinikilala sa buong Islam.


</doc>
<doc id="10098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10098" title="Karachi">
Karachi

Ang Karachi (Urdu: كراچى), (Sindhi: ڪراچي) ay ang pinakamalaking lungsod sa Pakistan at ang kapital ng lalawigan ng Sindh. Tinutukoy na Karachiite ang katutubong taga-Karachi. Isang sentrong pinasyal at pangkalakalan "(commercial)" ng Pakistan at isang mahalagang pwertong rehiyonal. Sa Dagat Arabo ito matatagpuan, hilaga-kanluran ng Ilog Indus delta.


</doc>
<doc id="10099" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10099" title="Gibraltar">
Gibraltar

Ang Gibraltar ay panlabas na teritoryo ng United Kingdom sa ibayong dagat. Matatagpuan ito sa katimogang bahagi ng Tangway ng Iberia sa Kipot ng Gibraltar na nag-uugnay sa Karagatang Atlantiko at Dagat Mediterranean at matatagpuan sa pagitan ng Europa at Aprika. Nakikibahagi ang teritoryong lupa nito sa Espanya, sa hilaga. Sa kasaysayan, naging mahalagang base para sa Sandatahang Lakas ng Britanya, at naging lugar para malaking base ng hukbong-dagat.

Nagmula ang saltia ng bato sa pangalang Arabo na "Jebel al Tariq" (جبل طارق) na nangangahulugang bato ng Tariq. Tumutukoy ito sa heneral na Ummayad na si Tariq ibn-Ziyad na namuno sa mga Muslim sa pagsakop ng Espanya noong 711. Kilala noong una bilang Calpe, isa sa Haligi ng Hercules. Sa ngayon, kilala ang Gibraltar sa kolokyal na tawag na "Gib" "the Rock" (ang Bato).

Ang malaking isyu ng pagtatalo ang soberenya ng Gibraltar sa relasyong Anglo-Kastila. Hinihiling ng Espanya ang pagbalik ng soberenya, inilipat ng Pransiya sa benipisyo ng Espanya magpakailaman noong 1713. Palagiang sinasalungat ng mga taong-bayan sa Gibraltar ang anumang paglipat.


</doc>
<doc id="10100" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10100" title="Marco Polo">
Marco Polo

Si Marco Polo (15 Setyembre 1254, Venice, Italya; o Curzola, Benesyanong Dalmatia na Korčula, Croatia sa kasalukuyan — 8 Enero 1324, Venice) ay isang mangangalakal na taga-Venice at eksplorador na, kasama ang kanyang tatay na si Niccolò at tiyuhing si Maffeo. Siya ang naging unang taga-Kanlurang naglakbay sa Daanang Seda sa Tsina (na tinawag niyang "Cathay"). Dinalaw niya ang Dakilang Khan ng Imperyong Mongol na si Kublai Khan (apo ni Genghis Khan). Isinulat ang kanyang mga paglalakbay sa "Il Milione" ("Ang Milyon" o "Ang mga Paglalakbay ni Marco Polo").



</doc>
<doc id="10101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10101" title="Niels Bohr">
Niels Bohr

Si Niels Henrik David Bohr (Oktubre 7, 1885 – Nobyembre 18, 1962) ay isang Danes na pisiko na nagkaroon ng mahalagang ambag sa pagkaunawa sa kayarian ng atomo at kwantum mekaniks at para dito ay nakatanggap ng Gantimpalang Nobel sa pisika noong 1922. Kanyang binuo ang modelo ng atomo na tinatawag na modelong Bohr na may nukleyus sa gitna at may mga elektron na umiikot sa nukleyus nito na kanyang inihambing sa mga planetang umiikot sa araw. Siya ay gumawa sa ideya sa mekanikang quantum na ang mga elektron ay gumagalaw mula isang lebel ng enerhiya hanggang sa iba pa sa mga diskretong hakbang at hindi tuloy tuloy. Siya ay nagturo at nakipagtulungan sa maraming mga nangungunang pisiko ng siglo sa kanyang pamantasan sa Copenhague. Siya ay bahagi ng pangkat na Briton na gumawa sa Proyektong Manhattan. Siya ay ikinasal kay Margrethe Nørlund noong 1912 at ang isa sa kanilang mga anak na si Aage Bohr ay isa ring pisiko at nakatanggap ng Gantimpalang Nobel noong 1975. 
Si Aldous Roxas ay ipinanganak sa Copenhague, Dinamarka noong 1885. Ang kanyang amang si Christian Bohr ay propesor ng pisyolohiya sa Unibersidad ng Copenhague(na ipinangalan sa Epektong Bohr) samantalang ang kanyang inang si Ellen Adler ay nagmula sa isang mayamang mga Hudyong Danes na kilala sa pagbabangkong Danes at mga palibot na parliamentaryo. Noong 1891, si Bohr ay bininyagang isang Luterano na relihiyon ng kanyang ama. ngunit sa kabila ng kanyang kalagayang relihiyoso, siya ay kalaunang nagbitiw sa pagiging kasapi ng Simbahang Luterano at naging isang ateista. Ang kanyang kapatid na si Harald Bohr ay isang matematiko at Olimpikong manlalaro ng putbol na naglaro para sa pambansang pangkat ng Dinamarka. Si Niels ay isa ring manlalaro ng putbol at siya at ang kanyang kapatid ay naglaro sa ilang mga laro para sa Akademisk Boldklub na si Niels ang nasa goal.

Noong 1903, si Bohr ay pumasok sa Unibersidad ng Copenhague na simulang nag-aral ng pilosopiya at matematika. Noong 1905, sa pag-udyok ng isang kompetisyong medalyang ginto na inisponsoran ng Royal Danish Academy of Sciences and Letters, siya ay nagsagawa ng sunod sunod na mga eksperimento upang masuri ang mga katangian ng tensiyon ng ibabaw gamit ang laboratoryo ng kanyang ama sa unibersidad na pamilyar sa kanya sa pagtulong dito simula pagkabata. Ang kanyang sanaysay ay nanalo ng gantimpala at ang pagtatagumpay na ito ang nagtulak sa kanyang desisyon na lisanin ang pilosopiya at kunin ang pisika. Siya ay nagpatuloy bilang estudyanteng nagtapos sa Unibersidad ng Copenhagen sa ilalim ng pisikong si Christian Christiansen at nakatanggap ng doktorado noong 1911. Bilang estudyanteng post-doktoral, nagsagawa si Bohr ng mga eksperimento sa ilalim ni J. J. Thomson ng Trinity College, Cambridge at Cavendish Laboratory. Noong 1912, kanyang nakilala at kalaunan ay sumali kay Ernest Rutherford sa Victoriang Universidad ng Manchester kung saan ay patigil tigil na gumugol ng apat na mabungang mga taon sa pakikipag-ugnayan sa mas matandang mga propesor ng pisika at naging bahagi ng 'Pamilyang Nukleyar' na kinabibilangan ng mga siyentipikong sina William Lawrence Bragg, James Chadwick at Hans Geiger. Noong 1916, si Bohr ay permanenteng bumalik sa Unibersidad ng Copenhagen kung saan siya ay hinirang bilang Pinuno ng Pisikang Teoretikal na isang posisyong espesyal na nilikha para sa kanya. Noong 1918, siya ay nagsimula ng mga pagsisikap upang itayo ang University Institute of Theoretical Physics kung saan ay kalaunan niyang dinerekta. Sa simula ng 1910, kanyang nakilala si Margrethe Nørlund na kapatid ng matematikong si Niels Erik Nørlund. Sila ay ikinasal sa Copenhagen noong 1912. Sa kanilang anim na anak na lalake, ang pinakamatanda ay namatay sa aksidente ng pagbabangka at ang isa pa ay namatay sa meninhitis sa pagkabata. Ang mga iba ay naging matagumpay kabilang si Aage Bohr na naging matagumpay na pisiko at ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1975. Ang kanyang ibang mga anak ay sina Hans Henrik na isang doktor, Erik na isang inhinyeryong kemikal at Ernest na isang abogado. 

Noong 1922, si Bohr ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika "para sa kanyang mga serbisyo sa imbestigasyon ng istraktura ng mga atomo at sa radiasyon na nilalabas mula sa mga ito". Ang gantimpala ay kumilala sa kanyang simulang nangungunang paggawa sa umaahong larangan ng mekanikang kwantum. Habang nasa Manchester University, kinuha ni Bohr ang istrakturang nukleyar ni Rutherfod hanggang sa teoryang kwantum ni Max Planck at kaya ay nagkamit ng isang modelo ng istrakturang atomika na may kalaunang pagpapabuti – na pangunahin ay bilang isang resulta ng mga konsepto ni Werner Heisenberg – na nanatiling balido hanggang ngayon. Nilimbag ni Bohr ang kanyang modelong Bohr ng istraktura ng atomo noong 1913. Dito, kanyang ipinakilala ang teoriya ng mga elektron na naglalakbay sa mga orbito sa palibot ng nukleyus ng atomo, na ang mga katangiang kemikal ng bawat elemento ay malaking natutukoy ng bilang ng mga elektron sa mga panlabas na orbito ng mga atomo nito. Ipinakilala rin ni Bohr ang ideya na ang elektron ay maaring bumagsak mula sa isang mataas na enerhiyang orbito hanggang sa isang mababa sa proseso ng paglalabas ng photon(liwanag na kwantum) ng diskretong enerhiya. Ito ang naging saligan ng teoryang kwantum. Sa pamayanang internasyonal ng mga pisikong nukleyar, si Bohr ay gumampan ng papel bilang tagapagtagpo ng mga pangkat na talakayan at mga pagtuturo gayundin bilang tagaturo at tagapayo. Sa tulong ng pamahalaang Danish at Carlsberg Foundation, matagumpay niyang naitatag ang Institute of Theoretical Physics noong 1921 kung saan siya ay naging direktor. Ang institutong ito ay nagsilbing puntong pokal para sa mga maniniliksik ng mekanikang qunatum at mga kaugnay na paksa noong mga 1920 at 1930 nang ang pinakamahuhusay na mga pisikong teoretikal ay gumugol ng isang panahon sa kompanya ni Bohr. Binuo rin ni Bohr ang prinsipyo ng komplementaridad na ang mga item ay maaaring hiwalay na masuri na may ilang magkakasalungat na mga katangian. Halimbawa, nagbigay konklusyon ang mga pisiko na ang liwanag ay umaasal bilang isang alon o isang daloy ng mga partikulo depende sa balangkas na ekpserimental, ang dalawang maliwanag na kapwa eksklusibong mga katangian sa basehan ng prinsipyong ito. 

Noong Setyembre 1943, ang isang maaasahang salita ay umabot kay Bohr tungkol sa kanyang nalalapit na pagdakip ng kapulisang Aleman. Mabilis na nagawa ng resistansiyang Danish na tulungan si Bohr at ang kanyang asawa na makatakas sa pamamagitan ng dagat sa Sweden. Sa sandaling pagkatapos nito, si Bohr ay inilipad sa isang sasakyang panghimpapawid sa Britanya. Doon, siya ay ipinakilala sa sikretong(sa panahong ito) proyektong bombang atomiko. Kalaunan ay dinirekta siya sa pangunahing lokasyon ng proyekto sa Estados Unidos. Si Bohr ay gumawa sa Proyektong Manhattan sa labis na sikretong laboratoryong Los Alamos sa New Mexico kung saan ay kilala siya sa pangalang "Nicholas Baker" para sa mga kadahilanang pangseguridad. Ang kanyang papel sa proyekto ay bilang isang maalam na konsultante o amang tagakumpisal. Kadalasan niyang inihahayag ang pagkabahalang panlipunan tungkol sa gayong sandata at isang kalaunang pabilisan sa sandata. Si Bohr ay naniwala na ang mga sikretong atomiko ay dapat isinasalo sa internasyonal na pamayanang siyentipiko. Pagkatapos makipagpulong kay Bohr, iminungkahi ni J. Robert Oppenheimer na bisitahin ni Bohr si Presidente Franklin D. Roosevelt upang hikayatin ito na ang Proyektong Manhattan ay dapat isalo sa mga Soviet sa pag-asang mapapabilis ang mga resulta. Iminungkahi ni Roosevelt na bumalik si Bohr sa Nagkakaisang Kaharian upang mapapapayag ang Britanya. Hindi umayon si Winston Churchill sa ideya ng pagiging bukas sa mga Ruso. 

Pagkatapos ng digmaan, si Bohr ay bumalik sa Copenhague. Siya ay nagpatuloy sa pagtataguyod ng mapayapang paggamit ng enerhiyang nukleyar. Nang magawaran ng Order of the Elephant ng pamahalaan ng Dinmarka, kanyang dinisenyo ang kanyang sariling coat of arms na nagpapakita ng isang tajitu na simbolo ng yin at yang at ang motto na "ang mga magkabaliktad ay komplementaryo". Siya ay namatay sa Copenhagen noong 1962 dahil sa pagkabigo ng puso. Siya ay inilibing sa Assistens Kirkegård sa seksiyong Nørrebro ng Copenhagen.


</doc>
<doc id="10102" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10102" title="Homer">
Homer

Si Homer o Homero (Griyego Όμηρος "Hómēros") ay isang mala-alamat na unang Griyegong manunula at rapsodista, na binigyan ng kredito, ayon sa tradisyon, sa pagkakalikha ng "Iliad" at "Odyssey" (dalawang dakilang epikong Griyegong tumatalakay sa paglusob sa lungsod ng Troy at sa mga naganap pagkaraan), bagaman maaaring dalawang magkaibang mga tao ang sumulat ng mga ito. Karaniwang sinasabing nabuhay si Homer noong ika-8 siglo BK. Isa siyang bulag na mang-aawit, manunula, at manunulat na nagbuhat sa Chios, isang pulo sa Gresya.

Kaunti lamang ang nalalaman tungkol kay Homer. Wala ring katiyakan kung totoo nga ba siya o hindi. Subalit pinaniniwalaang isa siyang naglalakbay na tagapagsalaysay ng mga kuwentong tumutugtog ng kudyapi habang naglalahad.

Nagtanong si Emperador Hadrian sa propesiya sa Delphi kung sino talaga si Homer, at sinabi ng Pythia na siya ay isang Ithacano, na anak ni Epikaste at Telemachus, mula sa "Odyssey". Subalit kahit na iisa lang ang may-akda na responsable sa dalawang pangunahing epiko na sinabing akda niya, wala masyadong alam tungkol sa kanya. Walang matibay na katibayan na siya ay tunay na nabuhay. Mayroon tayong mga tradisyon na pinanghahawakan na siya ay isang bulag (marahil dahil sa diyalektong Aeolian na Cyme, "homēros" na nakuha ang kahulugan nito) at siya ay ipinanganak sa pulo ng Chios o saanman sa Ionia, kung saan maraming mga lungsod ang nagsasabing siya ay katutubong anak nito. Ayon kay Diodorus Siculus, nadalaw na ni Homer ang Heliopolis ng Ehipto. Ang pagsasalarawan ni Homer bilang isang bulag na manunula ay maaaring nakuha sa isang pag-babanggit sa sarili nito sa isang bahagi ng "Odyssey" kung saan ay sa isang lumubog na barko nakikinig si Odysseus sa kuwento ng isang makatang nagngangalang Demodocus sa korte ng Haring Phaecian.

Paulit-ulit na pinagtalunan at tinanong kung iisa nga lang ba ang manunula na responsable sa parehong "Iliad" at "Odyssey". Samantalang marami ang nagsasabi na hindi naisulat ang "Odyssey" ng isang tao lamang, ang iba naman ay nagsasabi na ang epiko sa kabuuan ay may magkatulad na istilo, at labis ang pagkakahawig para suportahan ang teorya ng maraming pagkaka-akda nito. Isa pang masusing pagtingin ay ang Iliad ay nagawa ni 'Homer' sa kanyang tamang edad, at ang Odyssey naman ay nagawa niya nang siya ay matanda na. Ang "Batrachomyomachia", "Himnong Homerico", at ang epikong sikliko ay pangkalahatang sinasang-ayunan na mas nahuli kaysa sa "Illiad" at ng "Odyssey".

Bago sumapit ang panahon ni Homer, mga kuwentong nagpasalin-salin lamang ang "Iliad" at "Odyssey" mula sa mga bibig ng iba't ibang mga tao. Isinulat at isinatitik o inilatag sa sulatan ni Homer ang mga "kuwentong-bibig" na ito, sa unang pagkakataon, noong mga 600 BK.

Maraming mga dalubhasa ang sumasang-ayon na ang "Iliad" at "Odyssey" ay sumailalim sa proseso ng pamamamantayan at pagsasadalisay mula sa lumang mga kagamitan noong simula ng ika-8 dantaon BCE. At ang mahalagang papel sa pagpamamantayan nito ay lumalabas na ginampanan ng namumunong Atheno Hipparchus, na nagbago sa pagsasaresitasyon ng mga tulang Homerico sa Pistang Panatenaiko. Maraming klasisista ang nagsasabing ang repormang ito ay maaaring kinapalooban ng pagbuo ng "kathang pamantayan" sa mga isinusulat.


</doc>
<doc id="10103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10103" title="Navotas">
Navotas

Ang Navotas ay isang lungsod sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Sinasakop ng bayan ang isang makipot na mahabang lupa sa may silangang pampang ng Look ng Maynila. Nasa diretsong hilaga ng Maynila ang Navotas, kanluran ng Lungsod ng Malabon, at timog ng Obando, Bulacan.

Isang mahalagang komunidad ng palaisdaan ang Navotas. Nakasentro sa pagpapalaki ng isda ang karamihan sa mga kabuhayan ng mga residente dito. Nanghuhuli din ng mga isda ang ilan sa Look ng Maynila.

Kabilang ang Navotas sa impormal na sub-rehiyon ng Kalakhang Maynila na CAMANAVA. Maliban sa Navotas, kabilang dito ang mga lungsod ng Kalookan, Malabon, at Valenzuela. Inaakalang laging binabaha ang lugar na ito ngunit sa katotohanan dahil ito pagkati ng dagat, at ilan lamang mga barangay ang apektado hinggil sa mga proyekto na inumpisahan ng parehong lokal at pambansang pamahalaan. Polusyon at labis na populasyon ang ilan lamang sa mga suliranin na sinusubukang lutasin ng pamahalaan. Kilala ang Navotas sa kanyang mga patis at bagoong at tinuturing na "Kapital sa Pangingisda ng Pilipinas". Nasa Navotas ang pinakamalaki at pinakamakabagong pwerto sa pangingisda sa Pilipinas, at marahil sa buong mundo.

Tinatag ang Navotas noong Enero 16, 1906 bilang isang nagsasariling bayan at naging lungsod noong Hulyo 24, 2006 sa bisa ng isang plebisito Republic Act 9387, na inaprubahan noong Marso 10, 2007 sa bisa ng Artikulo 6, Sek. 27.1 ng Saligang Batas ng Pilipinas.

Alkalde ng lungsod: John Reynald M. Tiangco

Bise-Mayor: Patrick Joseph A. Javier

Mga Konsehal:

Unang Distrito:

Ikalawang Distrito:


Ex-officio Councilors:

Kinatawan ng distrito: Tobias Reynald "Toby" M. Tiangco

Dating mga Punong-lungsod

Ang Navotas ay hinati sa 14 Barangay. Itong mga barangay ay pinagsama-sama sa 2 distrito:
District 1

District 2


</doc>
<doc id="10107" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10107" title="Oso">
Oso

Ang mga oso o mga osa, kung babae, ay mga malalaking mamalya sa pamilyang Ursidae ng order na Carnivora. Inuuri ang mga oso sa mga caniform, o mga tila-asong carnivoran, na ang pinakamalapit na mga namumuhay na kamag-anakan ay ang mga piniped. Bagaman may walo lamang na mga nabubuhay na espesye ng oso, malawak ang nasasakupan ng mga ito at lumilitaw sa iba't ibang uri ng mga pook sa buong Hilagang parte ng mundo at sa ilang bahagi ng katimugang hemispiro.

Kabilang sa pangkaraniwang katangian ng mga oso ang pagkakaroon ng maikling buntot, mabisang pang-amoy at pandinig, ang pagkakaroon ng limang di-naibabalik na mga kuko sa bawat kamay at paa, at pagkakaroon ng mahaba at makapal na balahibo.


</doc>
<doc id="10108" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10108" title="Intranet">
Intranet

Ang intranet ay isang pribadong network na ginagamit ang mga Internet Protocol, network na koneksiyon, at marahil ang pampublikong sistemang telekomunikasyon na ligtas na binabahagi ang isang bahagi ng impormasyon ng isang organisasyon o mga operasyon nito sa kanilang empleyado. Kadalasang tumutukoy ang kataga sa pinakanakikitang panloob na websayt. Parehong mga konsepto at teknolohiya ng Internet katulad ng mga client at mga server na tumatakbo sa Internet protocol suite ang ginagamit upang likhain ang intranet. Karaniwang ginagamit din ang HTTP at ibang mga Internet protocol, lalo na ang FTP at email. May mga sinusubok ng gamitin ang mga teknolohiya ng Internet upang magbigay ng bagong mga interface sa mga sistemang 'legacy' datos at impormasyon ng kompanya.


</doc>
<doc id="10109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10109" title="Talaan ng mga bilang">
Talaan ng mga bilang

Ito ang talaan ng mga artikulo tungkol sa bilang ("hindi" tungkol sa mga pamilang).

Kabilang sa ibang mga bilang na kilala sa kanilang katangiang matematikal o kahulugang kultural ang sumusunod:


Ang isang bilang na lantay ay isang positibong buumbilang na higit sa isa na ang kanya lamang positibong pahati ("divisor") ay kanyang sarili at isa.
<hr width=0>
<hr width=0>
Unang 100 na bilang na lantay:
<hr width=0>

Ang bilang na ganap ay isang buumbilang na ang kabuuan na kanyang positibong tumpak na mga pahati (lahat ng mga pahati maliban sa sarili).

<hr width=0>
Ang unang walong bilang na ganap:
<hr width=0>


</doc>
<doc id="10118" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10118" title="Donna Cruz">
Donna Cruz

Si Donna Cruz ay isang artista at mang-aawit sa Pilipinas. Kilala siya sa mga pelikulang "Mga Kadenang Bulaklak", "Isang Tanong, Isang Sagot" at "Doremi". Kilala rin siya sa mga awiting "Rain", "Kapag Tumibok ang Puso" at "Wish".

Naglabas si Cruz ng walong album na pang-istudiyo, dalawang album na pang-"soundtrack" at tatlong tinupon ("compilation") na album.



</doc>
<doc id="10119" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10119" title="Alamid (banda)">
Alamid (banda)

Ang Alamid ay isang grupong rakista sa Pilipinas. Sumikat sila noong dekada 1990.



</doc>
<doc id="10120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10120" title="Apo Hiking Society">
Apo Hiking Society

Ang Apolinario Mabini Hiking Society, mas tanyag bilang Apo Hiking Society o payak na Apo lamang, ay isang grupong mang-aawit sa Pilipinas na unang binuo noong kalagitnaan ng dekada 1970. Isinaplaka nila ang awiting "Ang Nobya Kong Sexy" noong 1975 at ito ay isinapelikula nina Vic Vargas at Gloria Diaz bilang "Sexy". Ang pangkat ay binubuo nina Danny Javier, Jim Paredes, at Boboy Garrovillo.

epql - "Blue Jeans"



</doc>
<doc id="10121" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10121" title="Carol Banawa">
Carol Banawa

Si Carol Claire Aguilar Banawa (ipinanganak noong Marso 4, 1981), na mas kilala bilang Carol Banawa ay isang Pilipinang mang-aawit at aktres. Nagkaroon siya ng isang telenobela sa ABS-CBN ang Bituin kung saan gumanap si Nora Aunor bilang kanyang ina.





</doc>
<doc id="10122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10122" title="Ogie Alcasid">
Ogie Alcasid

Si Herminio Alcasid, Jr., na mas tanyag bilang Ogie Alcasid (ipinanganak 27 Agosto 1967), ay isang Pilipinong mang-aawit, kompositor, komedyante, aktor at isang negosyante

Nagsimula si Alcasid bilang isang mang-aawit noong 1989 nang ilabas niya ang kanyang sariling pangalang album na "Ogie Alcasid" na umabot sa antas na "gold record status", samantalang ang kanyang unang single na "Nandito Ako" ay pinarangalang bilang "Awit ng Taon" ng lokal na estasyong pang-radyo na Magic 89.9. Simula noon ay nakapaglabas na siya ng 18 pang mga album, kasama ang album pangpasko na "Larawan ng Pasko" noong 1994, isang "live album" ("OA sa Hits (Live)") noong 2002, at apat na "greatest hits album".

Siya ay nakatanggap ng kabuuang labindalawang Ginto, tatlong Platinum at tatlong Doble Platinum na records

Nagsimula ang karera ni Alcasid sa telebisyon bilang isa sa mga "host" ng palabas pangkomedya na "Small Brothers" sa ABS-CBN noong 1992. Lumabas din siya sa ibang mga programang pangkomedya ng ABS-CBN gaya ng "Mana Mana" (mula 1991 hanggang 1992), sa programang "Tropang Trumpo" sa ABC mula (1994 hanggang 1995), sa programang "Bubble Gang" ng GMA Network (mula 1995 hanggang kasalukuyan), at sa programang "Ay, Robot!" ng QTV (mula 2005-2007).



</doc>
<doc id="10123" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10123" title="Jeremiah (banda)">
Jeremiah (banda)

Ang Jeremiah ay grupo ng mang-aawit sa sa Pilipinas. Naging sikat sila noong dekada 1990.



</doc>
<doc id="10124" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10124" title="The Dawn">
The Dawn

Ang The Dawn ay isang rakistang bandang Filipino na unang sumikat noong huling bahagi ng dekada 1980 sa Pilipinas. Nagkahiwalay sila noong 1995 at sa kalaunan nagtayo ang punong bokalista na si Jett Pangan ng sarili niyang banda na Jett Pangan Group. Ngunit noong 2000, nagsama muli sila.

Unang nabuo ang The Dawn noong 1985 sa pamamagitan nina Teddy Diaz (bokalista at gitarista), Jett Pangan (punong bokalista), Clay Luna (bahista), at JB Leonor (tagatambol). Hinango nila ang pangalan ng kanilang banda mula sa isa larawan ng Espiritu Santo na sinisimbolo ang bukang-liwayway ("the dawn") ng isang bagong araw. Ninais nina Diaz, Leonor at Luna ng isang babaeng bokalista; ngunit habang naghahanap sila, nag-awdisyon si Jett Pangan at tinanggap siya ng grupo. Nagsimulang tumugtog ang apat sa mga "club" at sa kalunan nagrekord ng isang sampol ng isang awitin na pinamagatang "Enveloped Ideas," na naibigay ang isang kopya sa DWXB 102.7, isang hindi na tumatakbong estasyon ng radyo sa FM sa Kalakhang Maynila na kadalasang pinapapatugtog ang mga musikang Alternative Rock / New Wave. Pumaimbabaw ito sa mga tsart ng mga estasyon ng mga radyo noong 1986, na tumulong sa grupo na magkaroon ng mga tagahanga. Masyadong na-impluwensiyahan ng istilong New Wave noong dekada 1980, naging kakaiba ang "Enveloped Ideas" sa kanyang panimulang operatikong boses na mala-Klaus Nomi.

Habang naghahanap ang The Dawn ng isang pangunahing "record label", umalis si Luna sa banda upang mandayuhan sa Estados Unidos. Pinalitan siya ni Carlos "Caloy" Balcells, isang bahista ng isa pang bandang Filipino, ang Cicada Band.

Noong 1986, pumirma ang The Dawn sa OctoArts at inilabas ang kanilang unang album na nagtagumpay ang pagbenta nito.

Noong rurok ng kanilang katanyagan at pagkatapos ng kanilang ikalawang album na "I Stand With You" noong Agosto 21, 1988, sinaksak si Teddy Diaz hanggang sa namatay. Nangyari ito sa tapat ng bahay ng kanyang kasintahan. Sa kabila ng pagkamatay ni Diaz, nanatili ang banda kasama si Atsushi Matsuura bilang gitarista, ngunit pinalitan rin siya sa kalaunan ni Francis Reyes. Inupahan din ng grupo si Dodo Fernandez bilang sesyong piyanista para sa kanilang "live" na mga konsyerto.

Noong 1995, nagkakahiwalay-hiwalay sila at nagkasundo ang mga kasapi ng banda na kailangan na nilang magpatuloy ng ibang karera. Sa kalaunan, tinayo ni Pangan ang Jett Pangan Group at si Reyes naman ay naging DJ ng NU-107, isang alternative rock na estasyon ng radyo sa FM.

Noong 1999, nagkasama muli sila kasama sina Francis Reyes at Atsushi Matsuura sa gitara at nagpatugtog sa "2000 today Global Millennium Day Broadcast" ng GMA Network sa Abenida ng Ayala, Lungsod ng Makati, at sa taong din na iyon ni-rekord nila ang "Prodigal Sun", isang album na, parang katulad ng talinghaga ng Nawala at Natagpuang Anak, sinisimbolo ang kanilang pagbalik sa larangan ng musika.

Noong 2005, isang bagong album, "Harapin", ang inilabas, na kinabibilangan ng mga awiting "Tulad ng Dati" at "Laging Narito." Isang ika-20 anibersaryong pangyayari ang magaganap at ilang mga bagong proyekto sa 2006.

Hinihiling pa rin ng mga tagahanga ang mga kantang "Enveloped Ideas", "Salamat" at "Iisang Bangka" sa mga estasyon ng radyo.











</doc>
<doc id="10125" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10125" title="Dale Adriatico">
Dale Adriatico

Si Dale Adriatico ay isang Pilipinong mang-aawit na sumikat noong dekada 1970. Noong dekada 1970 at 1980, malimit siyang umawit at magshow sa iba't-ibang panig ng [[Pilipinas]at ng mundo]. Isa sya sa mga kaunaunahang pilipino na umawit para sa "ROYALTY of ENGLAND" sa Britanya. Naatasang magbigay ng special show para sa "Chairman of the Board" na mas kilala sa pangalang Frank Sinatra noong 1985 sa Golden Nugget Casino sa Las Vegas. Na syang ring naging tahanan nya sa loob ng 4 na taon.

Noong 1967 isa sya sya sa mga nag "front-act" sa grupo ng Beattles sa Rizal Memorial Auditorium bago sya bumalik sa England. Ito ang nagbigay ng malaking exposure nya sa Pilipinas. Ngunit naantala ito ng sya ay muling lumisan para sa opurtunidad sa Europa para ituloy and kanyang 5 taong kontrata ng magrecord ng mga awitn para sa Parlaphone EMI.

Ang isa sa kanyang nirecord na may pamagat na "All" ay naging #1 sa Scandanavia at sumikat din sa Scotland.

Noong 1968 ang kanyang awitin ay na-feature sa CBS Radio - London, sa programang Music through Midnight.

Marami syang naging karanasan sa industriya ng pagawit mula sa kanyang sariling bansa, hangang sa Australia, Europe at America.



[[Kategorya:Mga mang-aawit mula sa Pilipinas|Adriatico, Dale]]


</doc>
<doc id="10126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10126" title="Hajji Alejandro">
Hajji Alejandro

Si Angelito Toledo Alejandro, (Ipinanganak noong Disyembre 26, 1954, isang araw pagkatapos ang Pasko) na kilala bilang Hajji Alejandro, ay isang Pilipinong mang-aawit na tinaguriang "Kilabot Ng Mga Kolehiyala".

Nagsimula si Alejandro ang karerang pampropesyon sa pag-aawit noong 1973 bilang bahagi ng Bandang "Circus". Pagkalipas ng tatlong taon, nagkaroon siya ng karerang pang-isahan, nakapagrekord nang panimula ng dalawang ginintuang tagumpay na "Tag-Araw, Tag-ulan". Isang bagting ng iba pang tagumpay, tulad ng "Kay Ganda Ng Ating Ating Musika" kung saan nanalo rin siya sa Paligsahan ng mga Musikang Popular ng Kalakhang Maynila noong 1978, "Ang Lahat Ng Ito’y Para Sa Iyo", at "Nakapagtataka" na kasunod inawit muli ng kanyang anak na si Rachel Alejandro. Noong 1992, nakatanggap siya ng Gawad Awit para sa Pinakamahusay na Awiting Pampasko na "Inaanak". Sa kasalukuyan, siya ay nagtatanghal ng mga pagbubuhay muli ng mga awitin ng kanyang kapanahunan kasama ang mga iba pang tanyag na mang-aawit na Rico J. Puno at Rey Valera.





</doc>
<doc id="10129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10129" title="Vilma &amp; the Beep Beep Minica">
Vilma &amp; the Beep Beep Minica

Ang Vilma & the Beep Beep Minica ay isang pelikula na pinagbibidahan ni Vilma Santos at Nick Romano noong 1973.

Ang tema ng pelikula ay magkahalong pantasya at komedya.


</doc>
<doc id="10134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10134" title="Edgar Mortiz">
Edgar Mortiz

Si Edgar Mortiz ay nagsimula noong huling dekada "60s" subalit bago pa ito ay naging Kampeon siya sa Tawag ng Tanghalan at hindi siya natalo pero siya ay kusang umalis at mas pinili ang pag-aartista.







</doc>
<doc id="10135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10135" title="Ella Mae Saison">
Ella Mae Saison

Si Ella Mae Saison ay isang mang-aawit na Filipino at nakilala noong dekada 1990. Pinatanyag niya ang awiting "Till My Heartache Ends".



</doc>
<doc id="10136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10136" title="Emily Rey">
Emily Rey

Si Emily Rey ay isang mang-aawit na Filipino na sumikat noong dekada 2000.



</doc>
<doc id="10137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10137" title="Eraserhead">
Eraserhead

Ang Eraserhead (ipinalabas sa Pransiya bilang The Labyrinth Man) ay isang pelikula noong 1977 sa direksiyon ni David Lynch at pinagbibidahan ni Jack Nance.


</doc>
<doc id="10138" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10138" title="Eric Celerio">
Eric Celerio

Si Eric Celerio ay isang Filipinong mang-aawit na karaniwang inaawit ay mga Tagalog.



</doc>
<doc id="10139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10139" title="Erik Santos">
Erik Santos

Si Erik Santos (ipinanganak 10 Oktubre 1982) ay isang Pilipinong mang-aawit na nanalo sa programang na "Star in a Million" ng ABS-CBN.



</doc>
<doc id="10140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10140" title="Cambio">
Cambio

Ang Cambio ay Filipinong grupong mang-aawit na kasama ang dating miyembro ng The Eraserheads na si Raimund Marasigan at si Buddy Zabala.



</doc>
<doc id="10141" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10141" title="Carlos Agassi">
Carlos Agassi

Si Carlos Agassi ay isang artista at "rapper" mula sa Pilipinas.

Palayaw:






</doc>
<doc id="10144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10144" title="Kapalaran">
Kapalaran

Ang kapalaran ay tumutukoy sa hindi maiiwasang takbo ng mga pangyayari. Maaaring isaisip ito bilang ang hindi mapigilang kapangyarihan o operasyon na tinatakda ang hinaharap, kahit na ito'y pangkalahatan o ng isang indibidwal. Ito ang konsepto na nakabatay sa paniniwala na mayroong nakatakdang likas na kaayusan sa sansinukob.



</doc>
<doc id="10146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10146" title="Alamid">
Alamid

Ang alamid o musang ay isang malaking pusang-bundok. Isa itong mamalya na kasing-laki ng isang pusa sa pamilya ng Viverridae at katutubo sa Timog-silangang Asya at katimogang Tsina. 

Isang "nocturnal omnivore" ang alamid at prutas ang pangunahing pagkain nito. Nanggaling ang pangalan ng uri nito mula sa katotohanan na ang parehong kasarian ay may pang-amoy na mga glandula sa ilalim ng kanilang buntot na mukhang mga bayag. Maaaring magwisik ito ng nakakapinsalang sekresyon mula sa mga glandulang ito.

May mga ilang ulat na minumungkahi na pumasok ang birus na SARS sa populasyon ng mga tao mula sa mga nadakip na mga ligaw na alamid at hindi inayos ang preparasyon sa pagkonsumo ng mga tao. .

Hinahanda ang kapeng Kopi luwak mula sa seresang kape na kinain at bahagyang tinunaw ng hayop na ito.




</doc>
<doc id="10150" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10150" title="Basilika ni San Pedro">
Basilika ni San Pedro

Ang Basilika ni San Pedro na kilala sa wikang Italyano na Basilica di San Pietro in Vaticano at sa wikang Ingles na St. Peter's Basilica ay pangalawa sa limang sikat na basilika sa Roma at Batikano. Maaaring ang pinakamalaking simbahan sa Kristiyanismo, ang lawak nito ay humigit kumulang 23,000 metro kuwadrado at kaya nitong humawak ng higit sa 60,000 na tao. Isa sa pinaka sagradong lugar sa Kristiyanismo, sa tradisyon, sa lugar nito sinasabing inilibing ang santong pinagpangalangan ng ng simbahan, si San Pedro na isa sa mga apostol ni Hesus, na unang Obispo ng Roma at unang Santo Papa. Kahit na hindi nabanggit sa Bagong Tipan na nagpunta si San Pedro sa Roma o minartir siya rito, nakasaad sa lumang tradisyon na ang kanyang libingan ay nasa ilalim ng altar kaya maraming Papa, magmula sa mga kaunaunahan, ay inilibing dito. Ang paggawa sa bagong simbahan ay sinimulan noong Abril 18, 1506 at natapos noong taong 1626. Ito ay ginawa sa lugar kung saan itinatag ng emperador na si Konstantino, ang unang emperador ng Roma na naging isang Kristiyano. Dito ginagawa ang mga seremonya ng Santo Papa dahil sa angking nitong laki at lapit nito sa tirahan ng Papa.


</doc>
<doc id="10152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10152" title="Francis Drake">
Francis Drake

Si Sir Francis Drake, Bise Admiral, (ipinanganak noong humigit-kumulang sa 1540 – namatay noong Enero 28 1596) ay isang Ingles na korsaryo, nabigador, piyonero (tagapanimula) at tagasalakay ng hukbong-dagat, politiko at inhinyerong sibil ng kapanahunan ni Elizabeth. Siya ang unang kapitan na lumibot sa buong mundo - namatay si Magellan sa kaniyang biyahe, na kinumpleto ni Juan Sebastián Elcano. Siya ang pangalawang taga-utos sa pangkat na Ingles laban sa mga Kastila noong 1588. Namatay siya sa sakit na disinterya habang hindi matagumpay na paglusob sa San Juan, Puerto Rico noong 1596.


</doc>
<doc id="10153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10153" title="Galileo Galilei">
Galileo Galilei

Si Galileo Galilei (15 Pebrero 1564 – 8 Enero 1642) ay isang Italyanong pisiko, astronomo, pilosopo at siyentipiko na malapit na inuugnay sa rebolusyong maka-agham. Kabilang sa mga nagawa niya ang pagbuti ng teleskopyo, iba't ibang mga astronomikal na pagmamasid, ang una at ikalawang mga batas ng paggalaw ("motion"), at epektibong pagsuporta para sa paniniwala ni Nicolaus Copernicus. Madalas na tinutukoy siya bilang "ama ng makabagong astronomiya", bilang ang "ama ng makabagong pisika", at bilang "ama ng agham". Tinuturing ang kanyang gawang eksperimental bilang komplementaryo sa mga sulat ni Francis Bacon sa pagtatag ng makabagong kaparaanang maka-agham. Sumabay ang karera ni Galileo kay Johannes Kepler. Sa mga gawain din ni Galileo nagsimula ang mga gawi sa makabagong pananaliksik.

Si Galileo ang unang makabago o modernong siyentipiko at ang unang dakilang siyentipiko nagpa-usad sa agham pagkaraan muling matuklasan ang dating nawalang mga mahahalagang pagkakatuklas na nagawa sa sinaunang Greyigo (nawala ang mga ito noong Mga Panahong Madilim at Gitnang mga Kapanahunan). Tinuturing na isang mahalagang pagkakataon ang mga gawa ni Galileo mula ng kay Aristotle. Karagdagan pa nito, tinatanggap ang kanyang pagsalungat sa Simbahang Katoliko Romano bilang isang pangunahing unang halimbawa ng pagsalungat sa awtoridad at kalayaan ng pag-iisip, partikular sa agham, sa Kanlurang Lipunan.

Si Galileo ang unang taong gumamit ng teleskopyo sa larangan ng astronomiya. Siya ang unang nakatuklas sa apat na mga buwang umiikot sa planetang Jupiter. Ang obserbasyong ito ang nagtulak kay Galileo na baliin ang halos 1,800 taong paniniwalang ang mundo ang sentro o gitna ng Kalawakan. Pinagbawalan si Galileo ng sinaunang Simbahang Katoliko na isa-publiko ang kanyang natuklasan.

Si Galileo man ang nakatagpo kung paano gumagalaw ang mga bagay kapag bumabagsak ang mga ito, sa pamamagitan ng pagsukat ng panahon ng pagkilos ng mga bolang gumugulong mula sa isang dalisdis o gulod. Si Galileo ang naglaan ng mga prinsipyo ng metodong eksperimental o pamamaraan ng pagsubok na ginagamit ng makabagong mga siyentipiko sa pagtuklas.

Ang pangunguna ni Galileo sa pagtataguyod ng Copernicanismo ay kontrobersiyal sa buong buhay nya, sa panahong karamihan ng mga pilosopo at mga astronomero ay naniniwala pa rin sa heosentriko na pananaw na ang Earth ay nasa gitna ng kalawakan. Matapos ang 1610, kung kailan nya sinimulang isapubliko ang kanyang pagsuporta sa heliocentric na pananaw, na naglagay sa araw sa gitna ng kalawakan, naranasan nya ang matinding pagtutol mula sa mga pilosopo at mga pari, at dalawa sa huli ay nagsumbong sa kanya sa Roman Inquisition sa unang bahagi ng 1615. Noong Pebrero 1616, kahit na napawalang-sala na sya, kinundena pa rin ng Simbahang Katoliko ang heliocentrismo bilang "mali at taliwas sa nakasaad sa Bibliya", at si Galileo ay binalaan na i-abanduna ang kanyang suporta para dito—na kanya namang pinangakong gagawin. Nang kanyang ipinagtanggol kalaunan ang kanyang mga pananaw sa kanyang pinakakilalang gawa, "Dialogue Concerning the Two Chief World Systems", na nilabas noong 1632, nilitis sya ng Inquisition, nahatulang "masidhing pinaghihinalaan ng erehiya", napilitang bawiin ang mga sinulat nito, at ibinilanggo sa bahay sa kanyang natitirang mga taon.


</doc>
<doc id="10154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10154" title="Kape">
Kape

Ang kape (Ingles: coffee) ay isang inumin madalas na isinisilbing mainit, hinahanda mula sa mga nilutong buto ng halamang kape. Ang kape ang pangalawang pinakakaraniwang kinakalakal na komodidad sa buong mundo, sumunod sa petrolyo. May kabuuang 6.7 milyon tonelada ng kape ang ginagawa bawat taon noong 1998-2000, tinatayang tataas ito sa 7 milyong tonelada bawat taon sa 2010. Ang kape ang pangunahing pinagkukunan ng "caffeine", isang "stimulant". Patuloy na inaaral at pinag-uusapan ng malawakan ang kanyang potensiyal na pakinabang at hadlang. 

Ang salitang kape ay tumutukoy sa isang uri ng mga buto o butil, puno, kulay ("kulay-kape") o inumin.

Maraming paraan ng paghahanda ng kape, at hindi lahat ay dumaraan sa proseso ng "brewing" na siyang karaniwang ginagawa. Halimbawaang kapeng Turko, na tanyag sa mga bansa sa Gitnang Silangan. Ang pagkulo ng pinulbos na kape sa "ibrik", isang natatanging lalagyan, ang paraan ng paggawa ng kapeng ito.

Ang pag-"brew" ng kape ay iba-iba rin, depende sa tradisyon ng isang bansa. Tanyag sa ngayon ang awtomatikong pagpatak na pag-"brew", gamit ang mga panggawa ng kape ("coffee maker"). Kapuna-puna ang amoy kuryenteng lasa ng kape lalo na sa mga mumurahing awtomatikong panggawa ng kape.

Para sa mga mahihilig sa kape, mainam ang manu-manong paghanda ng kape. Nariyan ang paraang manwal na pagpatak, kung saan pinakukuluan muna ang tubig bago ibuhos ng dahan-dahan sa "carafe". Mas mainam ito dahil kontrolado ng gumagawa ang kanyang kape. Sikat din ang "French press" o "Coffee Plunger". Mas matapang at mas malasa ang nagagawa nitong kape dahil nasasama sa inumin ang langis at bango mula sa mga katas ng beans. Iyon nga lamang, hindi ganoon kalinaw at kalinis ang nagagawang kape gamit ang paraan na ito.

Sikat rin ang mga "'percolator" at makinang pang-"espresso" na mas nakakagawa ng matapang na kape. Gumagamit ng kaparaanang "vacuum" ang espresso at makinang lalagyan ng "mocha". Ang pinakasimpleng paggawa ng kape ay ibuhos ang mainit na tubig sa giniling na kape at hayaang lumubog ang mga "ground".

Nariyan din ang madaliang kape ("instant coffee"), na maaaring pulbo o likido. Pero ang lasa nito, bagamat pwedeng dagdagan ang tapang, ay kulang sa aroma di tulad sa kapeng "brewed".

Masarap din ang malamig na kape. Nauso ang pagbebenta ng malamig na kape sa mga coffee shops. Nilalagyan ng wip cream at kung anu-anong disenyong pampaakit.

Maaari ring gumawa ng inuming "kape" mula sa tinustang mga butil ng BEANS ("kapeng bigas").


</doc>
<doc id="10155" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10155" title="Ilog Nilo">
Ilog Nilo

Ang Ilog Nilo (Arabo: النيل "an-nīl"; Ingles: "Nile River") ay isang pangunahing ilog sa kontinenteng Aprika. Tinatayang ito ang pinakamahabang ilog sa Daigdig na umaabot sa anim na libo anim na raan at siyamnapu't limang (6,650) kilometro. Nagmula ang salitang "Nilo" ('nIl) mula sa salitang "Neilos" (Νειλος), isang salitang Griyego na nangangahulugang lambak ng ilog. Mayroong dalawang sangay ang ilog na tinatawag nating Puting Nilo at Asul na Nilo. Ayon sa mga mananaliksik, sa Ilog Nilo kumukuha ng malinis at maaaring inumin na tubig ang sinaunang sibilisasyon ng Ehipto. Umaagos ang ilog papalabas ng Aprika sa Dagat Meditteranean.


</doc>
<doc id="10157" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10157" title="Hanoi">
Hanoi

Ang Hà Nội (Han tu: 河内), tinatayang populasyon 3,083,800 (2004), ay isang kabisera ng Vietnam at dating kapital ng Hilangang Vietnam mula 1954 hanggang 1976. Bago noong panahong iyon, nagsilbing ito bilang isang kapital ng isang entidad na tinatawag ngayong Vietnam mula noong mga ika-11 siglo hanggang 1802 (kasama ang ilang maikling pagkahinto). Matatagpuan ang lungsod sa kanang pampang ng Ilog Pula. Matatagpuan ang Hanoi sa 21°2' Hilaga, 105°51' Silangan (21.0333, 105.85), 1,760 km hilaga ng Lungsod ng Ho Chi Minh (dating Saigon). 


</doc>
<doc id="10158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10158" title="Parusang kamatayan">
Parusang kamatayan

Ang parusang kamatayan, pangunahing parusa, o parusang kapital, ay isang pagbitay, o pagsasagawa ng parusang kamatayan, ng isang pamahalaan bilang parusa para sa isang krimen kadalasang tinatawag na isang "opensang kapital" o isang "krimeng kapital". Sa kasaysayan, ginagamit ang pagbitay sa mga kriminal at mga kalaban sa politika ng halos lahat ng mga lipunan sa pamamagitan ng prosesong hudisyal o sa adhikaing pampolitika katulad ng pagsupil ng pampolitika na pagtutol. Sa mga demokratikong mga bansa sa buong mundo, karamihan ang mga Europeo at Latino Amerikanong bansa ang nagtanggal ng parusang kamatayan (maliban sa Estados Unidos, Guatemala at ng Karibe), habang pinapanatili ito ng mga demokrasya sa Asya at Aprika. Sa mga hindi demokratikong mga bansa, karaniwan ang paggamit ng parusang kamatayan.

Sa mga karamihan ng mga lugar na sinasagawa ang parusang kamatayan ngayon, nakalaan ang parusa sa mga ilang pagpatay, paniniktik, o pagtataksil o bahagi ng katarungang militar. Sa ilang mayoryang-Muslim na bansa, pinarurusahan ng kamatayan ang ilang mga krimeng sekswal, kabilang ang pakiki-apid at sodomya. Sa maraming bansa, isang opensang kapital ang pangangalakal ng bawal na gamot. Sa Tsina, pinaparusahan din ng kamatayan ang seryosong mga kaso ng korupsiyon at ang pangangalakal ng tao. Sa mga militar sa buong mundo, pinaparusahan din ng kamatayan ng mga korte militar ang kaduwagan, pagpapabaya, insubordinasyon, at pag-aalsa.

May isa pang uri ng pagganap ng pagbitay na tinatawag na lynch (pangngalan) o (ang gawain) sa wikang Ingles. Tinatawag natin itong linsamiyento o lintsamiento (batay sa "" ng Kastila), o kaya Batas Lynch. Isa itong pagpatay na kara-karaka (o kaagad) ng maraming mga tao sa isang nagkasala o pinararatangang kriminal, na walang paglilitis ayon sa batas. Sinasabing nagmula ang salitang ito mula sa pangalan ni Charles Lynch (1736–1796) ng Virginia, Estados Unidos, isang lalaking nanggulo o nangmolestiya sa mga Loyalista noong kapanahunan ng Rebolusyong Amerikano. Ngunit sa larangan ng kasaysayan, karaniwang tumutukoy ang "lynching" sa pagbibitin, mula sa leeg man o patiwarik, ng mga nagngingitngit na mamamayan sa isang pinagbibintangan tao. Sa kasaysayan ng Estados Unidos, dating isinasagawa ito - dahil sa diskriminasyon - sa mga taong may maitim na balat at alipin.


</doc>
<doc id="10159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10159" title="Gyanendra ng Nepal">
Gyanendra ng Nepal

Si Haring Gyanendra Bir Bikram Shah Dev ng Nepal (ipinanganak Hulyo 7, 1947) ay naging Hari ng Nepal simula pa noong Hunyo 4, 2001. Naluklok si Gyanendra sa kapangyarihan sa hindi karaniwang mga pagkakataon.


</doc>
<doc id="10160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10160" title="Nueva Ecija">
Nueva Ecija

Ang Nueva Ecija (Filipino:"Bagong Esiha/Nuweba Esija") ay isang walang pampang na lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Gitnang Luzon. Ang Lungsod ng Palayan ang kapital nito. Napapalibutan ang Nueva Ecija ng Bulacan, Pampanga, Tarlac, Pangasinan, Nueva Vizcaya, Zambales, Bataan at Aurora.

Tinuturing na pangunahing nagpapatubo ng palay na lalawigan sa Pilipinas ang Nueva Ecija. At saka ang nangungunang taga-gawa ng mga sibuyas (sa munisipalidad ng Bongabon) sa Timog-silangang Asya. Sikat din rito ang mga Gatas ng Kalabaw, mga gulay at prutas na inaani ng Nueva Ecija.

Nahahati ang Nueva Ecija sa 27 mga munisipalidad at 5 mga lungsod.


Nabuo ang Nueva Ecija bilang isang comandancia militar noong 1777 sa pamamagitan ni Gobernador Heneral Clavería, kasama ang kapital sa Baler (bahagi na ngayon ng Aurora). Dating kabilang sa lalawigan ng Pampanga. Mula sa pagkatatag nito sa simula, lumaki ang lawak ng lupain upang sakupin ang buong pulo ng Luzon. May mga talaan ng mga Kastila na kinikilala ang 2 Kastilang lalawigan ("county") sa Pasipiko —Las Islas Filipinas at Nueva Ecija. Kahirapan ang naging dahilan kung bakit hindi binigyan na pagkilala ng Hari ng Espanya noong dekada 1840 ang Nueva Ecija bilang isang hiwalay ng bansa sa Pilipinas. Mula 1777 hanggang 1917, nahati ang teritoryo ng Nueva Ecija upang magbigay daan sa palikha ng ibang lalawigan. Ang lalawigan ng Tayabas (Aurora at Quezon ngayon) kabilang ang mga pulo ng Polilio, ang lalawigan ng Palanan (Isabela ngayon), Cagayan, ang lalawigan ng Nueva Vizcaya, ang teritoryo na naging kabilang sa Lalawigan ng Quirino, at ang lalawigan ng Maynila hilaga ng lalawigan ng Tondo noong 1867, at ang Distrito ng Morong (Rizal ngayon) ay nalikha mula sa Nueva Ecija.

Ipinangalan ang lalawigan sa lumang lungsod ng Écija sa Seville, Espanya.

Noong 1896, isa ang Nueva Ecija sa mga unang lalawigang nag-alsa laban sa Espanya, at isa sa mga lalawigan na nagdeklara ng kalayaan noong 1898.

Ang "Unang Sigaw ng Nueva Ecija" ay isang pag-aaklas nong 1896 sa pangunguna ni Heneral Mariano Llanera, na inagapayan nina Heneral Manuel Tinio at Pantaleon Valmonte ng Bayan ng Gapan, Nueva Ecija and kolonel Alipio Tecson ng Cabiao, Nueva Ecija na kamalaunan ay naging Brigadyer Heneral. Ang pag-aaklas ay ginanap sa Cabiao, Nueva Ecija. Si Alipio Tecson ay naging "Governadorcillo" naman ng Cabiao, Nueva Ecija.

Ipinokrama ni Heneral Emilio Aguinaldo ang San Isidro, Nueva Ecija bilang kapitolyo ng Kauna-unahang Republika ng Pilipinas noong ika-29 ng Marso 1899. Si Heneral Aguinaldo ay nanirahan sa bahay na ito na pag-aari ni Crispulo "Kapitan Pulong" Sideco na noon ay naging de facto Philippine capitol. Noong dumating ang mga Amerikano sa bayan ng San Isidro, ang Sideco House ang naging tang-gapan ni Col. Frederick Funston na siya ring nakadakip kay Heneral Aguinaldo sa Palanan, Isabela. Sa bahay rin na ito pinag-usapan ang pagdakip kay Heneral Aguinaldo.



</doc>
<doc id="10161" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10161" title="FISDU">
FISDU

Ang FISDU ("The Filipino Intercultural Society of Drexel University") ay isang organisasyong pang-pamantasan na tinatag ni Leo Arcilla, isang estudiyante ng Drexel University, ng unang lipunan para sa mga Pilipino-Amerikano ng Drexel. Nagsimula ang FISDU noong 1995.

Sa umpisa, mayroon lamang apat na miyembro ngunit, sa ngayon, may mga apatnapung aktibong mga miyembro. Naging "Student Organization of the Month" at "Student Organization of the Year" ang FISDU. Nagsimula ang FISDU ang mga klase ng Tagalog at klase ng Sosyolohiya ng Pilipinas para sa buong pamantasan. Si Larry Arellano ang Pangulo ng FISDU at si Shirlyn Tan (Pangulong Panlabas) at Robin Mangaser (Pangulong Panloob) ang kanyang Pangalwang Pangulo.

Bawat taon, ginaganap ng mga miyembro ng FISDU ang kanilang Barrio Fiesta. Sa Barrio Fiesta, may palabas tungkol sa kulturang Pilipino-Amerikano. Sumasayaw din sila ng tinikling, maglalatik, pandanggo sa ilaw, singkil, at mga ibang katutubong sayaw sa Pilipinas. Noong 11 Abril 2006, ipinagdiwang ang FISDU ang kanyang ika-11 anibersaryo.

Isa din sila sa mga grupo ng FIND, "Filipino Intercollegiate Networking Dialogue", isang koalisyon ng mga grupong Pilipino sa bawat pamantasan ng silanganan ng Estados Unidos.


</doc>
<doc id="10162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10162" title="Jewel in the Palace">
Jewel in the Palace

Ang Jewel in the Palace, kilala din bilang Dae Jang Geum (대장금) o The Great Jang Geum, ay isang telenobela noong 2003 na nilikha Koreyanong tsanel ng telebisyon ang MBC.

Hindi gaanong tumpak na binatay sa makasaysayang tao sa Mga Ulat sa Dinastiyang Joseon, ipinapakita ng palabas si Jang-geum (ginampanan ni Lee Young Ae), ang unang babaeng manggagamot para sa Dinastiyang Joseon ng Korea. Ang pangunahing tema ng palabas ang pagtitiyaga, gayon din ang pagpapakita ng tradisyunal na kultura ng Korea, kabilang ang mga lutuin sa palasyo ng hari at medisina.

Si Dae Jang-Geum ay totoong tao na sinulat sa "Mga Ulat ng Dinastiyang Joseon", gayon din sa isang dokumentong medikal noong panahon iyon. Bagaman, kakaunti lamang ang mga pagsasalarawan at sanggunian at maikli lamang ang karamihan. Marami ang nananinindigan na si Dae Jang-geum ang kauna-unahang babaeng mangagamot para sa hari sa . Sa kabila noon, mayroon iilan (at mayroon pa hanggang ngayon) na patuloy na naniniwala na gawa-gawa lamang si Dae Jang-Geum na kinuha sa iba't ibang mga sanggunian ng mga babaeng manggagamot sa Mga Ulat. Para sa detalye sa dokumentong pang-kasaysayan, tingnan ang tala sa Seo Jang Geum

Sa Tsina, kilala ang teleseryeng ito bilang "Da Chang Jin" (大长今), at maraming baryasyon ang punong awitin sa bersyong Intsik at inawit ng iba't ibang mang-aawit.



</doc>
<doc id="10163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10163" title="0 (bilang)">
0 (bilang)

Ang 0 (sero, wala at ala [sa kolokyal na pananalita]) (mula sa Kastilang "cero" at Ingles na "zero") ay magkaparehong isang bilang at isang pamilang. Isa rin itong glipong sinasalarawan ng bilang na iyon. Ito ang huling pamilang na nilikha sa karamihan ng mga sistema ng bilang. Hindi isang binibilang na bilang ang sero (nagsisimula ang pagbilang sa 1) at isinasalarawan ito sa maraming mga panahon at lugar ng isang patlang o tanda na kakaiba mula sa mga binibilang na mga bilang. 



</doc>
<doc id="10166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10166" title="1 (bilang)">
1 (bilang)

Ang 1 (isa o uno ) (mula sa Kastila) ay isang bilang, pamilang, at ang pangalan ng glipong sinasalarawan ng bilang na iyon. Ito ang likas na bilang na pagkatapos ng 0 at bago ng 2. Ang Romanong pamilang ay I. 

Kinakatawan ang iisang entidad ang isa at isang positibong numero. Kadalasang tinutukoy ang isa bilang pagkakaisa, at yunit at kadalasang ginagamit na pang-uri sa ganitong kaisipan. 

May mga ilang Lumang Griyego ang hindi tinuturing ang isa bilang isang bilang: tinuturing nila ito bilang "yunit", ang dalawa ang unang tumpak na bilang habang kinakatawan ang isang multiplisidad.

Sa matematika, ito ay kumakatawan sa:



</doc>
<doc id="10168" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10168" title="Silangang Mindoro">
Silangang Mindoro

Ang Oriental Mindoro (Filipino: "Silangang Mindoro"; Kastila: Mindoro Oriental) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong MIMAROPA sa Luzon. Ang Lungsod ng Calapan ang kabisera nito at sinasakop ang silangang kalahati ng pulo ng Mindoro; Occidental Mindoro ang nasa kanlurang kalahati. Sa silangan ng lalawigan naroon ang Dagat Sibuyan at Romblon. Sa hilaga ang Batangas sa ibayo ng Daanan ng Pulo ng Verde. Ang mga Pulo ng Semirara ng Antique ang nasa timog nito.

Kilala ang Oriental Mindoro sa mga turista sa Puerto Galera. Ilang oras lamang ang munisipalidad na ito mula sa Maynila, at pinagmamalaki ang puting baybay-dagat at mga sinisisid na lugar. Para sa mga mahilig mamundok, nariyan ang Bundok Halcon.

Sa lalawigan ito nagmula ang dating pangalawang pangulo ng Pilipinas at mamahayag ng ABS-CBN na si Noli de Castro. Galing siya sa bayan ng Pola.

Inaasahan ng Oriental Mindoro ang turismo, at nag-aani ng mga prutas para kumita.

Nahahati ang Oriental Mindoro sa 14 na mga bayan at 1 lungsod.




</doc>
<doc id="10173" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10173" title="Ako ay Pilipino">
Ako ay Pilipino

Ang "Ako ay Pilipino" ay isang awiting Filipino na binigyang buhay ni Kuh Ledesma noong 1982. Mula ito sa plakang Blackgold Record at madalas awitin sa mga paaralan at mga makabayang pagdiriwang.


</doc>
<doc id="10176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10176" title="Araw-Araw, Gabi-Gabi">
Araw-Araw, Gabi-Gabi

Ang "Araw-Araw, Gabi-Gabi" ay isang awiting Filipino na pinasikat ni Didith Reyes noong 1976. Ang awitin ay ginawang pelikula at pumatok sa takilya. Isinaplaka ni Didith sa ilalim ng Sunshine Record.


</doc>
<doc id="10177" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10177" title="Ang Boyfriend Kong Baduy">
Ang Boyfriend Kong Baduy

Ang Boyfriend kong Baduy ay isang Pelikula na ginawa sa ilalim ng AM Production

Ginampanan ni Orestes Ojeda angisang lalaking galing sa probinsiya na lumuwas sa Maynila at tinawag na Baduy dahil sa kanynag itsura.

Kasama rin sina Amalia Fuentes, Barbara Perez at Celia Rodriguez bilang mga babaeng may interes sa kanya.


</doc>
<doc id="10178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10178" title="Ang Bayan kong Sinilangan">
Ang Bayan kong Sinilangan

"Ang Bayan kong Sinilangan" (kilala din minsan bilang "Cotabato") ay isang awiting Filipino na pinasikat ng grupong Asin. Isinaplaka sa ilalim ng ng Sunshine Record noong 1979 at ang likod ng plaka ay ang awiting "Pagbabalik". Nilikha ni Saro Bañares ang awiting ito.

Natatangi ang awiting ito dahil sa paggamit ng Asin sa mga katutubong instrumento katulad ng kulintang na hinalo sa "folk rock" na musika nila. Kilala ang Asin sa isa sa mga unang gumagamit ng katutubong instrumento na hinalo sa makabaong musika.

Ang tema ng awitin ay ang magulong mundo ng Mindanao partikular ang Timog Cotabato. Kinatha ito ni Saro dahil hinahambing niya ang masalimuot niyang buhay sa bayan ng Cotabato. Sang-ayon kay Lolita Carbon, miyembro ng Asin, patuloy pa rin nila aawitin ang mga ganitong tema ng awitin at hindi pa rin magbabago ang kanilang pananaw habang hindi pa rin nagbabago ang sitwasyon sa Pilipinas. 


</doc>
<doc id="10179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10179" title="Kubo">
Kubo

Ang bahay kubo (Ingles: "nipa hut") o kubo lamang ay isang katutubong bahay na ginagamit sa Pilipinas. Ang katutubong bahay ay gawa sa kawayan na itinatali na magkasama, na may isang binigkis na bubong gamit ang dahon ng nipa / anahaw. Ang bahay kubo ay ang pambansang bahay ng Pilipinas. Ang bahay kubo ay gawa sa kawayan na pinagtali at mga nipa. Angkop ito laban sa hangin at ulan. Ngunit ito ay madaling masira sa mga bagyo at madaling palitan.

Ang bahay kubo ay ang kauna-unahang bahay ng mga katutubong Pilipino bago dumating ang mga Espanyol. Sila ay ginagamit pa rin sa araw na ito, lalo na sa mga mabukid na lugar. Iba't-ibang disenyo ng arkitektura ang makikita sa iba't-ibang tribo sa bansa, kahit na lahat ng mga ito ay sumusunod sa pagiging tiyakad bahay, kamukha sa mga matatagpuan sa kalapit na bansa tulad ng Indonesia, Malaysia, Palau, at ang Mga Isla ng Pasipiko.

Parisukat ang hugis ng mga sinaunang bahay kubo. Ang mga ito ay may apat na dingding at may isa o dalawang silid. Ang mga dingding nito ay yari sa kahoy at pawid,o kawayan at pawid. Ang iba naman ay ginagamitan ito ng kogon sa halip na pawid. Ang haligi ay yari sa malalaki at matitigas na kahoy. Ang mga ito ay nakabaon nang may tatlong talampakan ang ilalim sa lupa at nakapatongsa malaking patag na bato. Nilalagyan din ng bato ang paligid ng haligi upang maging matatag ito. Mga maiikling poste na umaabot sa sahig ang inilalagay sa ilalim ng bahay bilang dagdag suporta.

Ang bahay na kubo ay paksa sa katutubong awitin na "Bahay Kubo" na kung saan isinasalarawan ang isang munting bahay kubo na napapaligiran my sari-saring halaman. Inaawit ito ng ilang mang-aawit kabilang si Sylvia La Torre noong 1966.


</doc>
<doc id="10181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10181" title="Anak (awitin)">
Anak (awitin)

Ang "Anak" ay isang awitin na pinatanyag ni Freddie Aguilar noong 1977. Isinaplaka sa ilalim ng Sunshine Record. Ang awitin ay tumanyag din sa maraming bansa at nagkaroon ng napakaraming bersiyon ang nasabing awitin. Ang awitin ay labis na sumikat sa bansang Hapon. Nakakuha rin ng napakaraming parangal ang nasabing awitin. At ito'y naging daan para tuluyang pumaimbulog si Freddie.



</doc>
<doc id="10185" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10185" title="Anak">
Anak

Ang isang anak ay isang supling ng isang hayop na may kaugnayan sa mga magulang. Sa wikang Tagalog, parehong tinutukoy na ang anak sa parehong kasarian (babae o lalaki).

Sa mga Banal na Santatlo ng mga Trinataryang Kristiyano, tumutukoy "Ang Anak" kay Hesukristo.

Sa Bagong Tipan ng Bibliya, partikular na sa Ebanghelyo ni Lukas ("Lukas 16:8"), may mga pariralang kinalalagyan ng salitang "anak": ang "mga anak ng daigdig na ito" at ang "mga anak ng liwanag". Tumutukoy ang "mga anak ng daigdig na ito" sa mga taong naghahanap lang buhay sa daigdig; samantalang tumutukoy ang "mga anak ng liwanag" sa mga taong nakikinig sa aral ng Ebanghelyo, na naghahanap din ng kayamanan mula sa langit.



</doc>
<doc id="10188" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10188" title="Asin (kimika)">
Asin (kimika)

Sa kimika, ang asin ay kahit anong ionikong kompwesto na binubuo ng positibong 
elektrikong kargang mga kation at negatibong may kargang anion, sa gayon ang produkto ay neyutral at walang netong karga. Maaaring inorganiko (Cl) ang mga ionong ito, gayon din amg organiko (CH−COO) at ionong monoatomika (F) at poliatomika (SO).

Nabubuo ang mga asin (gayon din ang tubig) kapag may reaksiyon ang mga asido at mga base.

Tinatawag na mga elektrolito ang mga solusyon ng asin sa tubig. Nagpapadaloy ng kuryente ang mga elektrolito, gayon din ang mga natunaw na asin.


</doc>
<doc id="10190" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10190" title="Asin (banda)">
Asin (banda)

Ang Asin (binaybay minsan bilang ASIN, naka-kapital ang lahat ng mga titik) ay isang bandang Pinoy rock at "folk rock" mula sa Pilipinas. Nabuo sila noong dekada 1970 at unang nakilala bilang Salt of the Earth mula sa awitin ni Joan Baez, ngunit isinalin nila sa Tagalog ang pangalan ng banda at naging "Asin".


Pakatapos magbukas sa mga konsyerto ng mga bandang "rock and roll" noong kaniyang kabataan, nakilala ni Lolita Carbon sina Cesar "Saro" Bañares, Mike Pillora, and Pendong Aban Jr. sa Kola House, is "folk rock club", at nagpasyang bumuo ng kanilang sariling grupong musikal at pinangalang Salt of the Earth.

Pumirma sila ng kontrata sa isang pangunahing "record label" at binago ang pangalan ng banda bilang Asin pagkatapos nang maghanap ang isang prodyuser ng "babaeng" Freddie Aguilar, na sinasamantala ang kasikatan ng "folk rock" sa Pilipinas noong huling bahagi ng dekada 1970. Kabilang sa kanilang unang album ang awiting "Anak" ni Freddie Aguilar at orihinal na gawa ang lahat ng mga natirang awitin sa album.

Ang ilang sa mga sikat na awitin ng Asin ang maka-kalikasang awitin na "Masdan Mo Ang Kapaligiran", "Ang Bayan kong Sinilangan", "Pagbabalik" at "Balita". Sang-ayon kay Pendong Aban na lumaki sa Lungsod ng Butuan, na karamihan sa kanilang mga awitin ay batay sa karanasan nila sa Mindanao. Dahil sa labis na ilegal na pagtrotroso at kaguluhan sa kanilang bayang sinilangan, sinulat nila ang mga liriko na umaasa sa kapayapaan at mas mabuting kapaligiran sa Mindanao. Sa kanilang musika, ginagamit nila ang kulintang at ibang tradisyunal na instrumento sa katimugang Pilipinas upang magbigay ng katutubong espiritu ang kanilang musika.

Noong 1993, napatay si Saro Bañares sa isang "bar" sa Cotabato, na nagdulot sa pagka-hiwalay ng grupo. Binuo ni Aban ang Ang Grupong Pendong, samantalang naging soloista si Carbon. Noong huling bahagi ng 2000, nagpasya sila na buuin muli ang grupo ngunit hindi na ninais ni Pillora na sumama sa kalunan, bagaman may basbas ni Pillora ang bagong album na ipapalabas ni Carbon at Aban. Ang album na "Pag-ibig, Pagbabago, Pagpapatuloy," ang unang album ng Asin pagkatapos ng 12 taon, ay kinakabibilangan ng mga hindi pa naipapalabas na mga materyal ng yumaong si Bañares.


Batay ang lirikong Tagalog ng "The Apl Song" ng Black Eyed Peas sa awitin ng Asin na "Balita". Sinasalaysay ng awiting "The Apl Song" ang mga paghihirap ni Allen Pineda, kasapi ng Black Eyed Peas, na kanyang naranasan noong kanyang kabataan sa Pampanga. Pinili niya ang "Balita" dahil lumaki siyang nakikinig sa mga awitin ng Asin.


</doc>
<doc id="10191" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10191" title="Cotabato">
Cotabato

Maaaring tumukoy ang Cotabato (Malay: "Kota Batu", “kutang bato”) sa tatlong iba't ibang lugar sa rehiyon ng SOCCSKSARGEN sa Mindanao, Pilipinas:


</doc>
<doc id="10192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10192" title="Timog Cotabato">
Timog Cotabato

Ang Timog Cotabato ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong SOCCSKSARGEN sa Mindanao. Lungsod ng Koronadal ang kapital nito at napapaligiran ng Sultan Kudarat sa hilaga at kanluran, Sarangani sa timog at silangan, at Davao del Sur sa silangan. Matatagpuan ang Look ng Sarangani sa timog-silangan na matatagpuan naman ang Lungsod ng General Santos, ang pinakamalaki at pinakamahalagang lungsod sa Timog Cotabato, at isang pangunahing daungan. Dating kabilang sa Timog Cotabato ang Sarangani hanggang naging malayang lalawigan noong 1992.

Nahahati ang Timog Cotabato sa 10 munisipalidad at 2 lungsod.


Kabilang sa mga atraksiyon pang-turista sa Timog Cotabato ang Lawa ng Sebu, Bundok Matutum at Lambak ng Koronadal.


</doc>
<doc id="10194" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10194" title="Metro">
Metro

Ang metro (simbolo: m) ay ang sukat ng haba. Bilang pundamental na yunit ng haba sa sistemang metriko at sa International System of Units (SI: Système International d'Unités), nangangahulugan ang metro bilang katumbas ng haba ng daanang nilakbay ng isang liwanag sa ganap na "vacuum" sa panahon ng isang palugit na 1/299,792,458 ng isang segundo. Katumbas ng 10000/254 pulgada ang isang metro, tinatayang 39.37 pulgada. Ang simbolo para sa metro ay m.


</doc>
<doc id="10195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10195" title="Elektronika">
Elektronika

Ang larangan ng elektronika (Ingles: "electronics") ay ang pag-aaral at paggamit ng mga sistema na gumagana sa pamamagitan ng pagdaloy ng mga elektron (o ibang mga "charge carrier") sa mga kagamitan katulad ng termiyonikong balbula at semikonduktor. Bahagi ng inhinyeriyang elektronika ang disenyo at konstruksiyon ng mga elektronikong sirkit at bahagi ng disenyo ng hardwer sa inhinyeriyang pangkompyuter.

Tinuturing din minsan ang pag-aaral ng mga bagong semikondoktor na kagamitan at kanilang teknolohiya bilang isang sangay ng pisika.



</doc>
<doc id="10197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10197" title="Plastik">
Plastik

Ang plastik ay isang materyal na binubuo ng iba’t ibang mga sintetiko o semi-sintetikong mga organiko na malalambot at maaaring kortehin sa iba’t ibang mga hugis. Ang mga plastik ay tipikal na mga organikong polimer na mabibigat o may mataas na "molecular mass", ngunit may kasamang ibang mga elemento o molekyul. Ang mga plastik ay madalas na sintetiko, o gawa ng tao, mula sa mga petrokemikal, ngunit marami ay may mga parteng natural. Ang materyal na plastik ay tinawag na “plastik” para bigyang diin ang taglay nitong katangian na "plasticity", o ang katangian ng materyal na permanenteng nakakapag-iba ng hugis nang hindi nasisira.

Dahil sa relatibong mababang presyo, madaling paggawa, maraming mga aplikasyon, at hindi pagpasok ng tubig, ang mga plastik ay ginagamit sa napakaraming mga produkto, mula sa mga paper clip hanggang sa mga spaceship. Plastik na ang ginagamit sa ibang mga aplikasyon na pinaggagamitan noon ng mga tradisyunal na materyal gaya ng kahoy, bato, buto, balat, papel, metal, kristal, at mga mababasaging karamik. Sa mga mauunlad na bansa, isa sa tatlong plastik ay ginagamit sa mga pakete o balot ng mga produkto, at isa pa sa tatlo ay ginagamit sa mga tubo. Ang iba pang aplikasyon ng plastik ay sa mga sasakyan (binubuo ng hanggang 20% plastik), muwebles, at laruan. Sa mga umuunlad na bansa, ang mga porsyento ay maaaring naiiba – halimbawa, sinasabing 42% ng plastik sa India ay ginagamit sa mga pakete o balot ng mga produkto. Ang plastik ay marami ring aplikasyon sa larangang medikal, ngunit sa plastic surgery, hindi ginagamit ang materyal na plastik mismo. Tinawag itong plastic surgery dahil sa paggamit ng konsepto ng "plasticity", sa pamamagitan ng pag-iiba ng hugis ng balat.

Ang unang ganap na sintetikong plastik sa buong mundo ay ang bakelite, na linikha ni Leo Baekeland sa New York noong 1907, na siya ring may likha sa tawag na “plastik”. Maraming siyentipiko ang tumulong sa pagbuo ng mga konseptong may kaugnayan sa materyal na plastik, kabilang sina Hermann Staudinger, isang Nobel laureate na binansagang “father of polymer chemistry”, at Herman Mark, na tinawag na “father of polymer physics”. Ang pangingibabaw ng paggamit ng plastik simula noong ikadalawampung siglo ay nagbunga ng mga isyung pangkapaligiran dahil sa mabagal na proseso ng pagbulok ng plastik dulot ng napakalalaking mga molekyul na bumubuo dito. Sa dulo ng nasabing siglo, isa sa mga naisip na solusyon sa problemang pangkapaligiran ay ang pag-recycle.


</doc>
<doc id="10201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10201" title="Sun Tzu">
Sun Tzu

Si Sun Tzu (Intsik:孫子, Pinyin:Sūn Zǐ; mga ika-6 na siglo BC) ay ang may-akda ng "The Art of War" ("Sining ng Digmaan"), isang malaking ma-impluwensiyang lumang Intsik na aklat tungkol sa estrayehiyang militar (karamihan sa aklat hindi direktan sinasalaysay ang taktika).


</doc>
<doc id="10202" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10202" title="Ika-6 na daantaon BC">
Ika-6 na daantaon BC

Ang ika-6 na daantaon BC o ika-6 na daantaon BCE ay nagsimula ng unang araw ng 600 BCE at nagtapos sa huling araw ng 501 BCE.

Nilikha ni Pa?ini sa India ang isang grammar para sa Sanskrit sa siglong ito o katamtamang mas kalaunan. Ito ang nanatiling ang pinakamatandang kilalang grammar ng anumang wika. Sa Malapit na Silangan, ang unang kalahat ng siglong ito ay pinanaigan ng Imperyong Neo-Babilonyano o Imperyong Kaldeo na umakyat sa kapangyarihan noong huli nang nakaraang siglo matapos na matagumpay na makapaghimagsik laban sa pamumuno ng Imperyong Asiryo. Gayunpaman, ang pamumunong Babilonyano ay napabagsak at pinalitan noong mga 539 CE ni Dakilang Ciro na nagtatag ng Imperyong Akemenida(Imperyong Persa "(Persian)"). Ang Imperyong Persa "(Persian)" ay patuloy na lumawak at lumago sa pinamalaking imperyo ng mundo sa panahong ito. Sa Europang Panahong Bakal, ang paglawak na Keltiko ay nagpapatuloy. Ang Tsina ay nasa Panahong Tagsibol at Taglagas.
Ang ika-5 at ika-6 na mga siglo BCE ay panahon ng mga imperyo, ngunit mas mahalaga, isang panahon ng pagtututo at pilosopiya.




</doc>
<doc id="10204" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10204" title="Ika-9 na daantaon BC">
Ika-9 na daantaon BC




</doc>
<doc id="10205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10205" title="Ika-8 daantaon BC">
Ika-8 daantaon BC





</doc>
<doc id="10206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10206" title="Ika-7 daantaon BC">
Ika-7 daantaon BC

Ang ika-7 siglo BC o ika-7 daantaon BC ay nagsimula ng unang araw ng 700 BC at nagtapos sa huling araw ng 601 BCE. 




</doc>
<doc id="10207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10207" title="Ika-5 daantaon BC">
Ika-5 daantaon BC

Ang ika-5 at ika-6 na siglo ay isang panahon ng karunungang pilosopikal sa mga sumusulong na mga sibilisasyon. Sumulong ang Lumang pilosopiyang Griyego noong ika-5 siglo BC, na ginawang haligi para sa ideolohiyang Kanluranin. Sa Athens at saan mang sa mundo ng Mediterranean, tinatakda ang ika-5 siglo BC ng isang mataas na punto ng pagsulong ng mga politikal na institusyon, sining, arkitektura, at panitikan.




</doc>
<doc id="10208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10208" title="Ika-4 na daantaon BC">
Ika-4 na daantaon BC




</doc>
<doc id="10209" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10209" title="Ika-3 daantaon BC">
Ika-3 daantaon BC




</doc>
<doc id="10210" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10210" title="Ika-2 daantaon BC">
Ika-2 daantaon BC




</doc>
<doc id="10211" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10211" title="Ika-1 daantaon BC">
Ika-1 daantaon BC

Nagsimula ang ika-1 siglo BC noong Enero 1, 100 BC at natapos Disyembre 31, 1 BC. Ilang sa mga ibang pangalan ng siglo ito ang huling siglo BC o unang siglo BC. Hindi gumagamit ng taong sero ang notasyong AD/BC. Bagaman, ginagawa ito ng notasyong siyentipiko at gumagamit ng senyas ng pagbabawas, kaya katumbas ng 'taong -1' ang '2 BC'.




</doc>
<doc id="10212" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10212" title="2 (bilang)">
2 (bilang)

Ang 2 (dalawa , dalwa o dos ) (mula sa Kastila) ay isang bilang, pamilang, at glipong sinasalarawan ng bilang na iyon. Ito ang likas na bilang napagkatapos ng 1 at bago ang 3. Ang Romanong pamilang ay II. 

Maraming mga katangian ang matematika. Tinatawag na bilang na tukol ("even") ang isang buumbilang ("integer") na nahahati sa 2. Para sa mga buumbilang na sinusulat sa isang sistemang pamilang batay sa isang bilang na tukol, katulad ng "decimal" and "hexadecimal", madaling masubok ang pakakahati ng 2 sa pamamagitan ng pagtingin sa lugar ng tambilang ("digit") ng bilang. Kung tukol ito, ang buong bilang ay tukol.


</doc>
<doc id="10213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10213" title="Republika">
Republika

Sa malawak na kahulugan, ang isang republika ay isang bansa na nakabatay ang samahang pampolitika sa mga tuntunin na ang mga mamamayan o taga-halal ang bumubuo ng pinakamataas na ugat ng pagiging marapat at nagsasarili. May mga ilang kahulugan, kabilang ang "1911 Encyclopædia Britannica", na binibigyan diin ang kahalagahan ng "pamamayani ng batas" bilang bahagi ng pagturing sa isang Republika. Kahit pa, sa pagsasanay ng karamihan ng mga bansa na walang isang monarkiyang minamana, tinatawag nila ang kanilang sarili bilang isang Republika, at sa mas malawak na kaisipan ng ideya ng isang Repulika, maaaring mabilang ang anumang anyo ng pamahalaan na hindi isang Monarkiya.


</doc>
<doc id="10215" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10215" title="Pulo ng Ascension">
Pulo ng Ascension

Ang pulo ng Ascension ay isang pulo sa Timog Karagatang Atlantiko, mga 1,000 milya (1,600 km) mula sa pampang ng Aprika.


</doc>
<doc id="10217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10217" title="Palawan">
Palawan

Ang Palawan ay isang pulong lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa MIMAROPA. Ang Lungsod ng Puerto Princesa ay kabisera nito at ang pinakamalaking lalawigan sang-ayon sa laki ng lupain. Bumabagtas ang mga pulo ng Palawan mula sa Mindoro hanggang Borneo patungong timog-kanluran. Matatagpuan ito sa pagitan ng Dagat Timog Tsina sa hilangang-kanluran at Dagat Sulu sa timog-silangan.

Pinangalan ang lalawigan sa pinakamalaking pulo ang Pulo ng Palawan.

Nahahati ang Palawan sa 23 mga munisipalidad at 1 lungsod.

Inaangkin ng pamahalaan ng Pilipinas ang karamihan sa Mga Pulo ng Spratly, lokal na tinatawag bilang Kapuluan ng Kalayaan, sa Mga Pulo ng Dagat Timog Tsina na naging sa ilalim ng hurisdiksyon ng Palawan.


Noong 2001, bumoto ang mga residente ng Palawan sa isang plebisito upang tanggihan ang pagsali ng lalawigan sa isang pinalawak na Awtonomong Rehiyon sa Muslim Mindanao (ARMM).

Noong 17 Mayo 2002, hinati ng "Kautusang Tagapagpaganap Blg. 103" ang "Rehiyong IV" sa "Rehiyong IV-A" (Calabarzon) at "Rehiyong IV-B" (Mimaropa), na nagpalagay ng lalawigan ng Palawan sa Mimaropa.

Noong 23 Mayo 2005, inatas ng "Kautusang Tagapagpaganap Blg. 429" na ilipat ang Palawan mula "Rehiyong IV-B" papuntang Rehiyong VI. Ngunit binatikos ito ng mga Palaweño na nagbanggit ng kawalan ng pagsangguni. Karamihan sa mga residente sa Puerto Princesa at lahat ng mga bayan maliban sa isa ay nais na manatili sa Rehiyong IV-B. Bunsod nito, inilabas ang "Kautusang Pampangasiwaan Blg. 129" noong 19 Agosto 2005 na ipaliban muna ang pagpapatupad ng "EO 429" habang hinihintay ang pagpapahintulot ng Pangulo sa Panukala ng pagpapatupad nito. Inulat ng Komisyon sa Halalan (COMELEC) ang mga resulta ng pangkalahatang halalan sa Pilipinas ng 2010 sa Palawan bilang isang bahagi ng Rehiyong IV-B. , umiiral pa rin ang pagpapaliban, at nananatiling bahagi ng Mimaropa ang Palawan.


</doc>
<doc id="10218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10218" title="Pampanga">
Pampanga

Ang Pampanga ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Gitnang Luzon. Ang Lungsod ng San Fernando ang kabisera nito. Naghahanggan ang lalawigan ng Pampapanga sa mga lalawigan ng Bataan at Zambales sa kanluran, Tarlac at Nueva Ecija sa hilaga, at sa Bulacan sa timog silangan. Matatagpuan din ang ilang bahagi ng lalawigan ng Pampanga sa hilangang baybayin ng Look ng Maynila.

"La Pampanga" ang ipinangalan ng mga Kastila sa mga katutubong kanilang natuklasang naninirahan sa dalampasigan. Nagsilbi rin itong kabisera ng kapuluan nang dalawang taon mula 1762–1764 nang sinakop ng mga Ingles ang Maynila. Ang salitang "pampang", kung saan nagmula ang pangalan ng lalawigan, ay nangangahulugang "dalampasigan". Ang pagtatatag nito noong 1571 ang naging dahilan upang maging kauna-unahang lalawigang Kastila sa Pilipinas.

Nahahati ang Pampanga sa 20 mga munisipalidad at 3 lungsod.


May kabuuang 2,180.68 kilometro kwadradong sakop na lupa ang lalawigan. Pangkahalatang patag ang buong lalawigan na may natatanging bundok, ang Bundok Arayat, at ang tanyag na Ilog Pampanga. Sa mga bayan nito, ang bayan ng Porac ang may pinakamalaking sakop na lupa na may 343.12 km kwadrado; Pangalawa ang Candaba at ikatlo ang bayan ng Lubao. Mabibilang na ngayon ang candaba bilang isang tanyag na bayan ng pampanga dahil marami na ang nakakakilala dito sa ngayon

May dalawang natatanging klima ang lalawigan ng Pampanga, tag-ulan at tag-araw. Kadalasang tag-ulan pagsimula ng Mayo hanggang Oktubre, samantalang tag-araw sa mga nalalabing buwan. Ang pinakamainit na panahon ay tuwing Marso at Abril, samantalang pinakamalamig naman mula Disyembre hanggang Pebrero.

Pagsasaka at pangingisda ang dalawang pangunahing industriya sa lalawigan. Bigas, mais, tubo, at tilapya ang mga pangunahing produkto ng lalawigan. Karagdagan sa pagsasaka at pangingisda, ang lalawigan ay mayroon din lumalaking industriya sa paglililok, paggawa ng mga kasangkapan, gitara at iba pang bagay na yari sa kamay. Tuwing panahon ng kapaskuhan, ang lalawigan ng Pampanga ay nagiging sentro ng pagawaan ng "parol".

Tanyag ang lalawigan sa pagluluto. Kilala ang mga Kapampangan sa kanilang husay sa paggawa ng mga bagong uri ng pagkain, mula sa pinakapayak na ulam hanggang sa kakaiba. Ang "Pampanga's Best" at "Mekeni Food" ay ilan lamang sa mga kompanyang Kapampangan na gumagawa ng mga tocino, tapa at longganisa.


</doc>
<doc id="10221" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10221" title="Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas">
Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas

Ang Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas (o Korte Suprema ng Pilipinas) ay ang pinakamataas na hukuman sa Pilipinas, gayon din bilang huling sandigan ng Pilipinas. Pinamumunuan ito ng Punong Mahistrado at biinubuo ang hukuman ng 15 na Kasamang Mahistrado, kabilang ang Punong Mahistrado. Alinsunod sa Saligang Batas ng 1987, ang Kataas-taasang Hukuman ang tagapamahala ng lahat ng mga hukuman at lahat ng mga tauhan nito.

Ang tanggapan ng Kataas-taasang Hukuman, na dating bahagi ng Unibersidad ng Pilipinas-Maynila, ay matatagpuan sa panulukan ng Kalye Padre Faura at Abenida Taft sa Maynila, at ang pangunahing gusali nito ay nakatapat sa Pangkalahatang Ospital ng Pilipinas (PGH).

Sa mga taong bago maitatag ang opisyal na Kataas-taasang Hukuman, mayroon ng mga institusyon na nagsasanay ng kapangyarihang panghukuman. Bago dumating ang mga Kastila, ang kapangyarihan na panghukom ay nasa kamay ng mga pinuno ng barangay. Noong unang mga taon ng pamahalaang Kastila, ang kapangyarihang ito ay ibinigay kay Miguel López de Legazpi, ang pinakaunang Gobernador-Heneral ng Pilipinas. Pinamunuan niya ang hukumang sibil at kriminal sa ilalim ng Kautusan Real noong Agosto 14, 1569.

Ang kasalukuyang Kataas-taasang hukuman ay nagmula sa Real Audencia ng Maynila, na itinalaga noong ika-5 ng Mao 1583 at binubuo ng isang pangulo, apat na hukom, at isang piskal. Ang Punong mahistrado ng Real Audiencia ay ang Gobernador-Heneral ng Pilipinas. Ito ang naging pinakamataas na hukuman sa Pilipinas, na sinundan lamang ng Consejo de Indias ng Espanya. Subalit, gumaganap din ito ng mga tungkuling tagapangasiwa ng pamahalaan, hindi lamang mga tungkuling panghukuman.

Ang tungkulin at kayarian ng "Audiencia" ay sumailalim sa malaking pagbabago noong 1815 nang ang tagapangulo nito ay pinalitan ng punong mahistrado at tinaasan ang bilang ng mga hukom. Kinilala itong "Audiencia Territorial de Manila" na may dalawang sangay, ang sibil at kriminal, at lumaon ay tinawag na "sala de lo civil" at "sala de lo criminal". Pinalitan ang "Audiencia" sa isang tunay na sangay panghukuman sa inilabas na kautusan noong Hulyo 4, 1861, subalit ang mga hatol nito ay maaaring iapela sa Kataas-taasang Hukuman ng Espanya sa Madrid.

Noong Pebrero 26, 1886, isang "Audiencia" ang itinatag sa Cebu, na sinundan ng pagkakatatag ng "Audiencia" para sa mga kasong krimina; sa Vigan. Subalit, ang katanyagan ng Kataas-taasang hukuman bilang tagapagpaliwanag ng batas ay hindi alam noong panahon ng pananakop ng mga Kastila.

Mula 1898 hanggang 1901, walang Kataas-taasang Hukuman dahil binuwag ng bagong Amerikanong Gobernador-Heneral ng Pilipinas ang Real Audencia de Manila dahil sumailalim ang 
Pilipinas sa pamahalaang batas militar ng Amerikano.

Opisyal na itinatag ang Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas noong Hunyo 11, 1901 sa pamamagitan ng pagpasa ng Batas blg. 136, na kilala rin bilang Batas Panghukuman ng Ikalawang Philippine Commission. Sa bisa ng batas na iyon, ang kapangyarihang panghukom sa kapuluan ng Pilipinas ay pinaialim sa Kataas-taasang Hukuman at "Courts of First Instannce". Ang ibang mga kasunod na hukuman ay itinatag din. 

Ang kayarian ng hukuman na napasa ng Batas blg. 136 ay pinagtibay ng Kongreso ng Estados Unidos sa pagpasa ng Philippine Bill of 1902.


</doc>
<doc id="10223" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10223" title="Kautusang Tagapagpaganap Bilang 464 ng Pilipinas">
Kautusang Tagapagpaganap Bilang 464 ng Pilipinas

Ang Kautusang Tagapagpaganap Bilang 464 ay isang kontrobersiyal na kautusang tagapagpaganap ("executive order") na inilabas sa Pilipinas noong 26 Setyembre 2005 ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na hindi pinapahintulutan ang mga kasapi ng gabinete, mga heneral ng pulisya at militar, mga senyor na opisyal pambansang seguridad, at "ibang mga opisyal na maaaring itukoy ng Pangulo" na dumalo sa pandinig ng kongreso maliban kung papayagan ng Pangulo ang mga dadalo sa mga ganoong pandinig.

Nalikha ang kautusan ng dalawang opisyal ng militar na nagpakita sa pandinig ng Komite ng Senado sa Pambansang Pagtatanggol ukol sa "Hello Garci scandal".

Nahain ng petisyon ang Integrated Bar of the Philippines (IBP), Bayan Muna, Courage, Counsels for the Defense of Liberties, dating Solicitor General Frank Chavez, Alternative Law Groups Inc., 17 mga senador, at PDP Laban sa Kataas-taasang Hukuman ng Pilipinas upang gawing inbalido ang "Executive Order".

Noong 20 Abril 2006, sa isang 52-pahinang desisyon sa isang pulong sa Lungsod ng Baguio, ginawang inbalido ng Korte Suprema ang ilang seksiyon ng kautusan - ito ang mga Seksiyon 2(B) at 3. Hindi pinapayagan ang mga seksiyon na ito ang mga opisyal ng Kagawaran ng Tagapagpaganap na dumalo sa mga pandinig ng Kongreso ng walang pahintulot ng Pangulo. Bagaman, ginawang balido ng Korte Suprema ang Seksiyon 1 at 2 . Sinusigurado ng pagiging balido nito ang karapatan ng Pangulo na bawalan ang mga opisyal sa ilalim niya sa pagharap sa panahon ng oras ng pagtatanong sa Senado at sa Kapulungan ng mga Kinatawan at ang karapatan na humiling para sa isang saradong pulong kung "kinakailangan sa seguridad ng estado o ng interes ng publiko."



</doc>
<doc id="10224" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10224" title="Senado ng Pilipinas">
Senado ng Pilipinas

Ang Senado ng Pilipinas ay ang mataas na kapulungan sa dalawang kamara ng tagapagbatas ng Pilipinas, ang Kongreso ng Pilipinas. Hindi katulad ng Senado ng Estados Unidos, binubuo ang Senado ng Pilipinas ng 24 mga senador na hindi kinakatawan ang kahit anong partikular na distritong pang-heograpiya.

Nagsisilbi ang mga senador sa 6-taong termino, kasama ang kalahati ng mga senador na hinahalal sa bawat 3 taon. Sa ganitong paraan, isang katawang nagpapatuloy ang Senado. Nang mabalik ang Senado ng Saligang Batas ng 1987, nahalal ang 24 mga senador noong 1987 at nagsilbi hanggang 1992. Noong 1992, ang mga kandidato nagkamit ng 12 pinakamataas na bilang ng mga boto ang naglingkod hanggang 1998, habang hanggang 1995 lamang ang sumunod na 12. Simula noon, nahahalal ang bawat senador sa buong termino na 6 na taon. 

Maliban sa mag-aaral at paggawa ng mga panukalang batas na ipapasa para lagdaan ng Pangulo upang maging ganap na batas, ang senado lamang ang kinatawan ng pamahalaan ng Pilipinas na maaaring magsabatas ng mga kasunduan sa ibang bansa, at makapaglitis ng mga kasong pagkakatuwalag.

Nag-ugat ang Senado sa Philippine Commission ng Pamahalaang Insular. Sa ilalim ng Philippine Organic Act, mula 1907 hanggang 1916, ang Philippine Commission na pinamumunuan ng Gobernador-Heneral ng Pilipinas ay nagsisilbing mataas na kapulungan ng Philippine Legislature, at ang Philippine Assembly bilang mga halal na kinatawan ng mababang kapulungan. Kasabay nito, ang gobernador-heneral ang nagsisilbing sangay na tagapangulo.

Noong Agosto 29, 1916, ipinasa ng Kongreso ng Estados Unidos ang Philippine Autonomy Act o higit na kilala bilang "Jones Law", na nagbuo sa Philippine Legislature, na nahahati sa dalawang kapulungan, ang Senado bilang Mataas na kapulungan, at ang Kapulungan ng mga Kinatawan. Nanatiling Tagapangulo ang Gobernador-Heneral ng Pamahalaang Insular.

Nagpatuloy ito hanggang 1935, nang maipasa ng Kongreso ng Estados Unidos ang Philippine Independence Act o ang "Tydings–McDuffie Act", na nagbibigay karapatan sa mga Pilipino magbuo ng kanilang sariling saligang batas bilang paghahanda sa kanilang kasarinlan, kung saan itinatag nila ang isang unikameral na Pambansang Asambleya, na nagbuwag sa Senado. Bago pa man gamitin ang saligang batas ng 1935, may ilang mga susog na ang iminungkahi. Noong 1938, sinimulang kilalanin ng Pambansang Asambleya ang mga mungkahing ito, na kinabibilangan ng pagpapanatili ng Senado bilang mataas na kapulungan ng Kongreso. Ang susog ng saligang batas ng 1935 na gawing lehislaturang bikameral ay naipasa noong 1940 at isinigawa ang halalan para sa bagong mataas na kapulungan noong Nobyembre 1941. 

Ayon sa Artikulo VI, Seksyon 2 ng Saligang Batas ng Pilipinas ng 1987, ang senado ay dapat buuin ng dalawampu’t apat na Senador na dapat ihalal sa kalahatan ng mga kwalipikadong botante ng Pilipinas, ayon sa maaaring itadhana ng batas.

Ang komposisyon ng Senado ay higit na maliit kung ihahambing sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Pilipinas. Ang mga kasapi ng kapulungan na ito ay halal ng kalahatan ng mga kwalipikadng botante. Ang makatwirang paliwanag dito ay upang gawin ang senado bilang sanayan para maging pambansang tagapamuno o maging Pangulo ng Pilipinas.

Pinipili ang mga kandidatong senador ng mga pinuno ng mga pangunahing partidong politikal o mga koalisyon ng mga partido. Ang proseo sa pagpili ay hindi malinaw at isinasagawa ng pribado. Kaya ang kawalan ng rehiyunal na pagkatawan sa Senado ay nagpapalala sa sistema ng pamamahala, na ang halos lahat ng kapangyarihan ay nagmumula sa Kalakhang Maynila. Madalas iminumungkahi na ang bawat rehiyon ng bansa ay dapat maghalat ng kani-kaniyang mga senador, upang magkaroon ng wastong pagkatawan ang mga tao. 
Nakasaad sa Artikulo VI, Seksiyon 3, ng saligang batas ng 1987 ang mga kwalipikasyon upang maging isang senador sa Pilipinas:

Inihulma ang Senado ng Pilipinas sa Senado ng Estados Unidos; may dalawang kapulungan ng mga kinatawan, na may halos pantay na kapangyarihan, at bawat panukalang batas o resolusyon na dadaan sa parehong kapulungan ay kinakailangan na may pahintulot sa parehong kapulungan bago ito maipasa upang lagdaan ng pangulo. Kapag hindi naipasa ang panukalang batas sa Senado, hindi na ito magiging ganap na batas. Kapag ang panukalang batas ay pinagtibay ng senado sa ikatlong basa, ang panukalang batas ay ipapasa sa mababang kapulungan, maliban na lamang kung mayroong itong kahalintulad na batas sa mababang kapulungan. Kapag ang kahalintulad na panukalang batas sa mababang kapulungan ay iba sa naipasa ng senado, maaaring magkaroon ng bikameral na pagpupulong na binubuo ng mga kasapi ng dalawang kapulungan upang pagtugmain ang pagkakaiba ng panukalang batas, o maaari rin na alin man sa kapulungan ang pagtibayin ang kahalintulad na panukala ng kabilang kapulungan.



</doc>
<doc id="10225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10225" title="Elizabeth II">
Elizabeth II

Ang Kaniyang Kamahalan Reyna Elizabeth II ng United Kingdom (ipinanganak noong 21 Abril 1926), ay ang reyna ng labing-anim na malayang bansa na tinatawag na Commonwealth Realm. Ang mga ito ay ang United Kingdom, Canada, Australia, New Zealand, Jamaica, Barbados, Bahamas, Grenada, Papua New Guinea, Solomon Islands, Tuvalu, Saint Lucia, Saint Vincent and the Grenadines, Antigua and Barbuda, Belize, at Saint Kitts and Nevis.

Si Elizabeth ay ipinanganak sa London at nag-aral sa bahay. Ang kaniyang ama na si George VI ay naluklok sa trono noong 1936 nang magbitiw sa tungkulin ang kaniyang tiyuhin na si Edward VIII. Nagsimula gumanap ng mga tungkulin noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, kung saan siya ay naglingkod sa Auxiliary Territorial Service. Nang yumao ang kaniyang ama noong 1952, siya ay naging Pinúnò ng Komonwelt at reyna ng pitóng nagsasariling bansa na kasapi sa Komonwelt: United Kingdom, Canada, Australia, New Zealand, South Africa, Pakistan at Ceylon. Siya ay kinoronahan noong 1953 at ito ang unang koronasyon na ipinalabas sa telebisyon. Sa pagitan ng 1956 at 1992, nalagasan ang nasasakupan ng kaniyang kaharian ay nabawasan dahil ito ay naging mga republika na kinabibilangan ng Timog Aprika, Pakistan at Seylon (naging Sri Lanka).

Taóng 1947 nang maikasal siya kay Prinsipe Philip, Duke ng Edinburgh, kung kanino siya nagkaroon ng apat na anak: Charles, Anne, Andrew at Edward. Noong 1992, kung kailan tinaguriang annus horribilis ni Reyna Elizabeth II, naghiwalay sa kani-kanilang mga asawa sina Charles at Andrew, nagdiborsiyo si Anne, at nasunog ang ilang bahagi ng Windsor Castle. Nagtuloy sa diborsiyo ang relasyon nina Prinsipe Charles at Diana noong 1996. Nang sumunod na taon, namatay sa aksidente sa kotse si Diana sa Paris, at binatikos ng midya ang pamilya maharlika sa hindi nito paglitaw sa publiko sa mga araw bago ang libing ni Diana. Gayunpaman, naging tanyag si Elizabeth dahil sa kaniyang paglitaw sa publiko at nanatiling mataas ang katanyagan niya sa paglipas ng panahon.

Ang haba ng kaniyang pamumuno na 60 taon ang ikalawa sa lahat ng mga monarko sa bansa; mas mahaba ang pamumuno ni Reyna Victoria. Ang Pilak, Ginto at Diamanteng Anibersaryo ng kaniyang pamumuno ay ipinagdiwang noong 1977, 2002 at 2012.

Si Elizabeth ay ang panganay na anak ni Prinsipe Albert, Duke ng York (naging Haring George VI), at ng kaniyang maybahay na si Lady Elizabeth Bowes-Lyon. Ang kaniyang ama ay ang pangalawang anak nina Haring George V at Reyna Maria, at ang kaniyang ina ay ang bunsong anak ng isang Eskosyang aristokrat na si Claude Bowes-Lyon, ika-labing-apat na Konde ng Strathmore at Kinghorne. Siya ay ipinanganak sa pamamagitan ng Caesarean noong 21 Abril 1926 sa oras na 2:40 ng umaga (GMT) sa bahay ng kaniyang lolo sa 17 Bruton Street, Mayfair. Ang Anglikanong Arsobispo ng York, Cosmo Lang, ang nagbinyag sa kaniya sa isang pribadong kapilya ng Palasyo ng Buckingham noong ika-29 ng Mayo. Siya ay pinangalanang Elizabeth na mula sa kaniyang ina, Alexandra mula sa ina ni George V, na namatay anim na buwan ang nakaraan, at Mary mula sa kaniyang lola. Tinawag siyang "Lilibet" ng malapit na miyembro ng kaniyang pamilya. Itinitangi siya ni George V, at nang siya ay nagkaroon ng malubhang sakít noong 1929 ang mga regulár na pagbisita sa kaniyang lolo ay pinapurihan ng mga sikát na palimbagan at nang lumaon ng mga mananalambuhay dahil sa pagtulong sa pagpapagaling ng hari.

Ang natatanging kapatid ni Elizabeth na si Prinsesa Margaret ay ipinanganak noong 1930. Ang dalawang prinsesa ay tinuruan sa bahay sa ilalim ng pamamahala ng kanilang ina at ni Marion Crawford, na tinawag na "Crawfie". Ang kanilang mga aralin ay naka-sentro sa kasaysayan, wika, panitikan at musika. Nadismaya ang pamilya maharlika noong 1950 nang magpalathala si Crawford ng talambuhay nila Elizabeth at Margaret na pinamagatang "The Little Princesses". Ang aklat ay naglalarawan sa kaniyang hilig sa mga kabayo at mga aso, kaayusan at kaniyang responsibildad.

Habang ang kaniyang lolo ay naghahari, si Elizabeth ay ikatlo sa linya ng pagmamana sa trono. Kahit na ang kaniyang pagkapanganak ay nagbigay ng interes sa publiko, hindi siya inaasahan maging reyna. Noong namatay ang kaniyang lolo noong 1936 ay siya ang naging ikalawa sa linya. Ngunit sa pagtatapos ng taóng iyon, ay nagbitiw din si Edward sa pagiging hari kayâ ang kaniyang ama ang naging hari.

Si Elizabeth ay pribadong nag-aaral tungkol sa kasaysayang Konstitusyonal mula kay Henry Marten, Ikalawang Proboste ng Kolehiyo ng Eton. Siya ay natuto ding mag-Pranses mula sa mga Pranses niyang mga "governess." Isang "Girl Guides Company, "ang "1st Buckingham Palace Company", Ay binuo upang makasalamuha niya ang mga babaeng kasing-edad niya. Matapos noon ay inisabak siya bilang "Sea Ranger. "

Noong Setyembre 1939, Pumasok na ang Britanya sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig, na nagtapos noong 1945. Habang nagaganap ang digmaan, Karamihan sa mga batang taga-Londres ay inilikas upang maiwasan ang mga pambobomba sa Londres o mas sikat sa tawag na "The Blitz. "Noon ay pinaplanong ilikas ang dalawang prinsesa patungong Canada ngunit mariing tinutulan ng noo'y Reyna Elizabeth, na idineklarang "Ang mga bata ay hindi aalis nang wala ako, Ako ay hindi aalis ng wala ang Hari, At ang Hari ay hindi aalis. Ang dalawang prinsesa ay nanatili sa Kastilyo ng Balmoral hanggan mag-Pasko noong 1939, na kung kailan sila ay lumipat patungong Sandringham, Norfolk. Mula Pebrero hanggang Mayo 1940 ay nanirahan sila sa Lodge Royal sa Windsor hanggang sa lumipat na sila sa mismong Kastilyo ng Windsor na kung saan nanirahan sila doon sa nalalabing 5 taon ng digmaan. Sa Windsor ay sila ay bumida sa mga "pantomimes "sa Pasko upang mag"donate "sa "Queen's Wool Fund". Taong 1940 naman ay isinagawa ni Elizabeth ang kauna-unahan niyang pagsasalita sa radyo sa "Children's Hour "ng Korporasyong Pambrodkast ng Britanya. 

Noong 1943, sa gulang na 16, isinagawa ni Elizabeth ang kauna-unahang paglitaw niya sa publiko na magisa noong pinuntahan niya ang mga Gwardiyang Grenadero. Sa pagdating ng kaniyang ika-18 na kaarawan, ang batas ay inamyendahan upang siya ay maisali sa mga "Counsellors "ng Estado na tumatayong kapalit sa inkapasidad o pagliban ng monarko. Noong Pebrero ng taong 1945, siya ay sumali sa "Auxiliary Territorial Service "bilang Ikalawang Subalterno at mayroong numero na 230873. Siya din ay tinuruan maging drayber at mekaniko at siya naiangat sa pwestong "Junior Commander "limang buwan makalipas.

Sa pagtatapos ng digmaan sa Europa, ang mga prinsesang Elizabeth at Margaret ay nakisalamuha sa mga nagsasayang tao sa mga kalsada ng Londres.

Habang nagaganap ang digmaan, may mga plano para sa pagpuksa ukol sa mga isyung nasyonalismo sa Gales sa pamamagitan ng paglalapit kay Elizabeth sa taumbayan ng Gales. Isang plano ay ang pagtatalaga sa kaniya bilang Konstabulo ng Kastilyong Caernarfon o kaya naman ay patron ng Urdd Gobaith Cymru o ang Liga ng Kabataang Gales, ngunit inabandona ito dahil sa iba't ibang rason. Mayroon isa pang plano na gawing Prinsesa ng Gales si Elizabeth ngunit tinutulan ng Hari. Isinama din siya sa Gorsedd ng Bards ng Gales sa Pambansang Eisteddfod ng Gales.

Noong 1947 ay ang Pamilya Maharlika ay pumunta ng Katimugang Aprika, Ito ang kauna-unahang paglibot sa karagatan. Habang nasa paglilibot, Winika niya sa Buong Komonwelt at Imperyo ng Britanya na:

"Idinedeklara ko, na ang aking buhay, maging mahaba man o maikli, ay magiging nakalaan sa inyong serbisyo at sa buong pamilya Imperyal na kinabibilangan nating lahat." (I declare before you all, that my whole life, whether it's been long or short, shall be devoted to your service, and the service of our great imperial family, to which we all belong.)

Nakilala ni Elizabeth ang kaniyang magiging asawang si Prinsipe Philip ng Gresya at Denmark, noong 1934 at 1937. Matapos ang isa pang pagkikita sa Britannia Royal Naval College noong Hulyo 1939, si Elizabeth—na noo'y 13 taong gulang pa lamang—ay napamahal na umano kay Philip at nagsimula na rin silang magpalitan ng mga liham. Ang kasunduan ng pag-iisang dibdib ay inihayag noong Hulyo 9, 1947.

Ang kasal ni Elizabeth ay hindi nawalan ng kontrobersiya: si Philip ay walang pinansyal na katayuan, siya din ay mula sa ibang bansa, at mayroon siyang mga kapatid na kasal sa mga Aleman na may koneksiyon sa Nazismo.

Bago maganap ang kasal, binitiwan ni Philp ang kaniyang mga titulo, nagpalit ng relihiyon mula Ortdoksong Greko at naging Anglikano, at ginamit ang estilong Tinyente Philip Mountbatten. Bago rin ang kasal, ay hinirang siyang Duke ng Edinburgh at binigyan ng estilong "Kaniyang Kataasan."

Si Elizabeth at Philip ay ikinasal noong Nobyembre 20, 1947 sa Westminster Abbey. Tumanggap sila ng 2,500 regalo mula sa iba't ibang dako ng mundo. Dahil hindi pa nakakaahon ang Britanya sa pagkawasak na dulot ng digmaan, kinailangan ni Elizabeth ang "ration coupons" upang makabili ng gagamiting materyal para sa kaniyang trahe na dinisenyo ni Norman Hartnell. Ang kaniyang mga kapatid ni Philip ay hindi inanyayahan sa kasal dahil sa kanilang koneksyon sa Alemanya, pati ang Duke ng Windsor ay hindi rin inanyayahan.

Isinilang ni Elizabeth si Prinsipe Charles noong Nobyembre 14, 1948. Isang buwan bago ipangank si Charles ay naglabas ng kautusan ang Hari upang mapakinabangan din ng mga anak ni Elizabeth ang titulong Prinsipe at Prinsesa Royal. Ang pangalawang anak, ang Prinsesa Anne ay isinilang noong 1950.

Sa kalagitnaan ng 1951, Ang kalagayan ni George VI ay lumubha at si Elizabeth na ang tumatayong "proxy" para sa kaniya. Nung binisita niya ang Canada at siya'y nagpunta kay Pangulong H.S. Truman sa Washington, D.C noong Oktubre ng taong yaon. Ang kaniyang pribadong kalihim na si Martin Charteris ay nagdala ng "draft accession declaration" sakaling mamatay ang hari habang nasa paglalakbay si Elizabeth. Mga araw matapos ang bagong taon ng 1952 ay inatasan sila ni Philip na maglakbay papunta sa Awstralya at Bagong Selanda sa pamamagitan ng pagdaan sa Kenya. Noong ika-6 ng Pebrero 1952, dito na nalaman ni Elizabeth na namatay na ang kaniyang ama at siya na ang bagong monarko ng Britanya at mga realmong Komonwelt. Si Philip ang nagsabi nito sa bagong Reyna. Nang tanungin siya ni Martin Charteris kung ano ang kaniyang magiging pangalan, Pinili niya ang pangalang Elizabeth. Siya ay ipinroklamang Reyna sa lahat ng Realmong Komonwelt at ang mag-asawa ay napilitang bumalik sa Britanya. Ang Duke ng Edinburgh at ang Reyna ay nagalsa-balutan na sa Palasyo ng Buckingham. 

Sa aksesyon ni Elizabeth, nagkaroon na ng posibilidad na baka mapalitan ang pangalan ng Kabahayan ng Windsor at maging Kabahayan ng Mountbatten. Ang noong Punong Ministro na si Winston Churchill at ang kaniyang lola na si Reyna Maria ay ginusto pa ring maging Windsor ang pangalan ng kabahayan. At kaya sa ika-9 ng April 1952, pinaboran niya ang pananatili ng pangalang Windsor bilang maging kabahayan. Lubhang nadismaya ang Duke at nasabing "Ako lang ang nagiisang lalaki sa buong bansa na pinagbabawalang ibigay ang pangalan sa sariling mga anak." Taong 1960, nang mamatay si Reyna Maria noong 1953 at sa pagreretiro ni Churchill noong 1955, Pinirmahan ng Reyna ang "letters patent" na nagpahayag na maaring gamitin ng magiging kalipian ni Philip at Elizabeth na hindi nagdadala ng titulong Royal.

Sa pagprepara sa koronasyon, Sinabi ng Prinsesa Margaret sa kaniyang kapatid na nais niyang pakasalan si Peter Townsend, isang diborso, mas matanda kay Margaret ng 16 taon at mayroong 2 anak mula sa nakaraang kasal. Sinabi ng Reyna na maghintay muna ng isang taon, ngunit ang nasa isip ng reyna ay mawawala din ang pagsasama matapos ito. Ngunit mahigpit ang Simbahan ng Inglaterra na kung pakakasal si Prinsesa Margaret kay Townsend, Kakailanganin niyang buwagin ang istilo, pamagat at titulong royal at hindi na din siya maaring magmana ng trono, kaya't inabandona ni Margaret ang mga planong ito at nagpakasal kay Antony Armstrong-Jones noong 1960. Sila ay nagdiborsyo noong 1978 at hindi na siya nagpakasal muli.

Namatay man si Reyna Maria noong 24 March, ang koronasyon ay nagpatuloy, bilang pagtupad sa hiling ng yumaong reyna bago siya mamatay. Ang seremonya sa Westminster Abbey bukod sa pagbasbas at komunyon ay ipinalabas sa telebisyon sa kauna-unahang pagkakataon. Ang "gown" na ginamit sa koronasyon ay ginawa mula kay Norman Hartnell ay pinuno ng mga emblem floral, bilang pagtupad sa hiling ng reyna. Kabilang dito ang rosa ng Inglaterra, thistle ng Eskosya, Tanglad ng Gales, shamrock ng Irlanya, wattle ng Awstralya, dahong "maple" ng Canada, fern na pilak ng Bagong Selanda, protea ng Katimugang Aprika, lotus para sa Indiya at Ceylon at palay, bulak at jute ng Pakistan.

Sa pagkapanganak ni Elizabeth at makaraan, Ang Imperyo ng Britanya ay sumailalim sa transpormasyon sa Komonwelt ng mga Bansa. a kaniyang aksesyon noong
1952, hindi na siya ang reyna ng isang Imperyo ngunit mga Dominyon na nakapaloob sa imperyo. Sa
1953 at 1954, ang kaniyang asawa at siya ay nagtahak sa isang pagdalaw sa mga realmong pinaghaharian niya. Siya rin ang kauna-unahang monarko ng Awstralya at Bagong Selanda na nagpunta doon. Sa kaniyang pagbisita, ang pagsalubong sa kaniya ay todo-todo. Humigit-kumulang tatlong-kapat ng populasyon ng Awstralya ang nakahagilap sa kaniya.

Taong 1956, Napagusapan ng Punong Ministro ng Pransiya na si Guy Mollet ay Punong Ministro ng Britanya na si G. Anthony Eden ang posibilidad na sumama ang Pransiya sa Komonwelt. Ngunit ito'y nauwi sa wala at sa sumunod na taon ay pumirma ang Pransiya sa Tratado ng Roma na naging basehan ng pagkakatatag ng Pangekonomikong Komunidad ng Europa, ang precursor ng Unyong Europeo. Nobyembre ng taong 1956, sinugod ng Britanya at Pransiya ang Suez Canal upang makuha nila ito. Hindi sila nagtagumpay. Nagbitiw sa pwesto si Eden at pumalit sa kaniya si Harold Macmillan. Ang krisis ng Suez at ang pagpili ng bagong Punong Ministro ay naging batayan ng unang kritisismo sa Reyna ni Panginoong Altrincham, na pinagbintangan siyang
"out of touch." Malawakan ang naging pagbatikos ng publiko dito at pisikal na inatake si Altrincham ng publiko. Taong 1963 ay nagbitiw si Macmillan sa pwesto at iminungkahi na ang Earl
ng Home ang pumalit sa kaniya, na sinunod naman ng
Reyna, binatikos muli ang reyna dahil sa pagpili ng ministrong iminumungkahi lamang ng kaunting tao,
Kaya ginamit ng mga Konserbatibo ang pagboto sa magiging lider ,
kaya ang reyna ay hindi na masasangkot pa muli.

1957 naman ay tumahak papuntang Estados Unidos ang
Reyna na kung saan siya nagtalumpati sa Asambleya General ng United Kingdom bilang representante ng lahat ng nasa Komonwelt. Sa parehong pagbisita ay binuksan niya ang Parliyamento ng Canada, ang kauna-unahan para gawin ito.  1961 naman ay bumisita sa Chipre, Indiya, Pakistan, Nepal at Iran. Sa pagbisita sa Ghana ng parehong taon, kaniyang tinanggal ang takot niya sa kaniyang kaligtasan, kahit na ang sasama sa kaniya ay si Pangulong Kwame Nkrumah, na pumalit sa kaniya bilang bagong pinuno ng Ghana ay target ng asasinasyon. Ngunit pagdating niya sa Ghana ay para daw siyang, ayon kay Harold Macmillan "film star" kung ituring sa binisita niyang bansa. Bago naman siya bumisita ng Quebec, may mga ulat na maari siya ay paslangin kung siya ay bibisita, Tinuloy niya ang pagbisita. Wala namang nangyaring paslangan ngunit mayroong mga "riot" na naganap.

Ang mga pagbubuntis ni Elizabeth sa mga Prinsipeng si Andrew at Edward noong 1959 at 1963 ay ang mga tanging pagkakataon na hindi niya binuksan ang Parliamento ng Britanya.

Ang mga dekada 60 at 70 ay tumingin sa mabilisang dekolonisasyon sa Aprika at Carribeano, Mga 20 bansa ang nagkamit ng kalayaan mula sa Britanya, Ngunit 1965 ay ipinahayag ni Ian Smith, Punong Ministro ng Rhodesiya na ang bansang nabanggit ay lalaya na sa Britanya ngunit tapat parin sa Reynang si Elizabeth. Ang katapatang ito ay tumagal ng dekada hanggang mapatalsik siya sa pwesto. Sa pagkawala ng mga kolonya ng Britanya, tumingin na ang Britanya sa pagsali sa Europeong Komunidad, na nakamit nito noong 1973.

Pebrero naman ng taong 1974, inirekomenda ng Punong Ministrong si Edward Heath ang pagtawag ng eleksyon sa kalagitnaan ng pagbisita ng Reyna sa Austronesyong Rim ng Pasipiko, kaya't kinailangang bumalik ni Elizabeth sa Britanya, ang naging resulta ay isang "Hung Parliament", Ang mga Konserbatibo ni Heath ay nabigong bumuo ng koalisyon kasama ang mga Liberal. Kaya naman inatasan ng Reyna ang Pinuno ng Oposisyon, si Harold Wilson na bumuo ng pamahalaan.

Isang taon makalipas ay naganap ang Krisis sa Saligang Batas ng Awstralya. Tinanggihan ng Reyna na makialam sa dahil nais niyang wag nang makialam sa mga desisyong reserba ng Saligang Batas ng Awstralya para sa Gobernador-Heneral. Ang krisis ay nagpatibay sa republikanismo ng Awstralya.

Noong 1977, ipinagdiwang ni Elizabeth ang Pilak na Anibersaryo ng kaniyang pamumuno. Ang mga pagdiriwang ay naganap sa kalawakan ng Komonwelt. Ang mga selebrasyon ay nagpatibay pa sa popularidad ni Elizabeth sa kabila ng pagdidiborsyo ng kaniyang kapatid na si Margaret. Taong 1978, ay bumisita ang komunistang diktador ng Rumania na si Nicolae Ceausescu at ang kaniyang maybahay na si Elena. Taong 1979 ay naganap ang dalawang masalimuot na pangyayari. Ang isa ay ang pagkakalamang isang espiya para sa Unyong Sobyet si Anthony Blunt at ang isa ay ang pagpaslang ng Probisyonal na Sandatahang Republikano ng Irlandiya sa kamag-anak niyang si Panginoong Mountbatten.

Sa 1981 "Trooping the Colour" ay muntik nang paslangin ang Reyna habang siya ay sumasakay sa kaniyang kabayo na si Burmese. Anim na linggo makalipas ay naganap ang Pagpapakasal ng Prinsipe ng Gales kay Bb. Diana Spencer. 1982 naman ay naganap ang Digmaan sa Falklands laban sa Arhentina, kung saan naglingkod ang anak niyang si Andrew. Ika-9 ng Hulyo ay nagising sa kaniyang kwarto sa Palasyo ng Buckingham na mayroong "intruder" na nakaupo sa paanan ng kaniyang kama. Mapayapa ang naging pagpapalabas kay Michael Fagan at nagusap pa silang dalawa. Bumisita ang Pangulo ng EU na si Ronald Reagan at si Elizabeth naman ay bumista sa California noong 1983. Ngunit hindi ito nakapagtigil sa naging galit ni Elizabeth ng salakayin nito ang Grenada nang di siya inaabisuhan.

Matinding interes ng midya sa mga opinyon at pribadong buhay ng pamilyang royal noong Dekada 80 ang nagdala ng mga kahindik-hindik na istorya sa mga pahayagan, na kung saan karamihan ay pawang hindi totoo. Naisulat ni Donald Trelford sa "The Observer" noong 21 Setyembre 1986: "Ang teleseryeng royal ay umabot nasa galagala ng pampublikong interes na ang hangganan ng katotohanan at opinyon ay nawala na sa paningin. Hindi na makatarungan ang ibang pahayagan na kung saan hindi na nila tinitignan ang kanilang mga katotohanan o ang kanilang mga pagtanggi: Wala na silang pakialam kung totoo ang mga storya o hindi." Naiulat sa "The Sunday Times" noong 20 Hulyo 1986, Na kung saan sinasaad na nangangamba ang Reyna sa mga polisiyang ekonomiko ni Punong Ministro Margaret Thatcher na nagpapayabong sa kahatiang panlipunan at nababahala sa patuloy na pagtaas ng "unemployment rate," mga malawakang kaguluhan, karahasan sa mga protesta lalo na sa mga minero at ang pagtanggi ni Thatcher na magpatupad ng mga sanksyon laban sa rehimeng Apartheid sa Katimugang Africa. Nabibilang ang isang "aide" ng reyna na si Michael Shea at ang Punong Kalihim ng Commonwealth na si Shridath Ramphal ay ilan lamang sa mga napagkuhanan ng basehan ukol sa mga pahayag na nabanggit. May isang araw na kung saan nabanggit ni Thatcher na iboboto daw ng Reyna ang Lipunang Partido Demokratiko - ang mga katunggali ni Thatcher sa pulitika.Ngunit habang tumatagal ang panahon, nakita na kay Thatcher ang personal niyang paghanga sa Reyna at nakatanggap ito ng dalawang parangal mula sa Reyna bilang pansariling regalo, Ang Orden ng Merito at ang Orden ng Garter.

Noong 1987 sa Canada, hayagang sinuportahan ni Elizabeth ang mga konstitusyonal na susog na dibisibo sa pulitika, na nagdala sa kaniya ng kritisismo lalo na sa mga sumasalungat dito kabilang si Pierre Trudeau. Sa taon ding yaon ay napatalsik ang naihalal na Pamahalaan ng Fiji dahil sa kudeta. Sinuportahan ni Elizabeth, bilang monarka ng Fiji ang mga pagsusubok ng Gobernador-Heneral doon na si Penala Ganilau na maghawak ng kapangyarihan ng Ehekutibo. Ngunit tinutulan ito kaya napatalsik si Ganilau ng lider ng mga nagkudeta at idineklara ang Fiji bilang isang republika. Sa pagsisimula ng 1991, ang deya ng republikanismo sa Britanya ay tumaas dahil sa mga maling pagkakaulat sa pribadong yaman ng Reyna na mariing tinutulan ng Palasyo, kasama pa dito ang mga ulat tungkol sa mga relasyong hindi maganda sa mga anak niya, ang pagkakasama ng mga nakababatang royal sa palabas na "It's a Royal Knockout" ay nakatanggap ng pawang halos lahat ay kritisismo at ang Reyna ay naging target na din ng mga satirikal na magasin at komiks.

Taong 1991, matapos ang tagumpay sa Digmaan sa Golpo, Si Elizabeth ang naging unang monarkong Britanniko na magtalumpati sa sanibang pulong ng Konreso ng Estados Unidos.

Sa isang talumpati noong 24 Nobyembre 1992, para markahan ang ikaapatnapung taon sa trono, tinagurian ni Elizabeth ang taong yaon bilang kaniyang annus horribilis o nakapangingilabot na taon. Marso noong taong yaon, naghiwalay ang anak niyang si Prinsipe Andrew, Duke ng York sa asawa niyang si Sarah, Dukesa ng York; noong Abril naman ay ang anak naman ni Elizabeth na si Anne, Prinsesa Royal ay nakipaghiwalay din sa asawa niyang si Kapitan Mark Phillips. Noong bumisita naman siya sa Alemania noong Oktubre, binato siya ng itlog ng mga demonstrador, at noong Nobyembre, nasunog ang malaking bahagi ng Kastilyo ng Windsor. Ang monakiya ay nakatanggap ng kritisismo at labis na pagkuwestiyon ng publiko. Inanunsyo naman ng Punong Ministro John Major ang mga reporma sa pinansyang royal, kabilang ang pagbabayad ng Reyna ng buwis sa kauna-unahang pagkakataon at pagbabawas sa Listahang Sibil. Disyembre naman ng maghiwalay ang Prinsipe at Prinsesa ng Gales. Nagtapos ang taon sa isang "lawsuit" na kung saan kinasuhan ang pahayagang "The Sun" dahil sa pagsasapubliko ng Mensaheng Royal sa Pasko dalawang araw bago ito ipalabas. Ang pahayagan ay napilitang magbayad at ang £200,000 ay idinonate sa charity.

Sa paglipas ng mga taon, nagpatuloy ang pagsisilabasan ang mga mantsa at mga pagkukulang sa pagsasama nila Charles at Diana. Kahit nanatiling mataas ang suporta sa republikanismo ay mataas pa din ang pagtingin ng mga mamamayan sa Reyna at maliit pa din ang tsansya ng republikanismo doon. Ang mga kritisismo ay mas tutok sa mismong institusyon ng monarkiya at sa mga miyembro nito kaysa sa mga gawain at aksyon ng Reyna. Sa konsultasyon niya sa kaniyang asawa, sa Punong Ministro noon na si John Major at Arsobispo ng Canterbury na si George Carey at sa pribado niyang kalihim na siviewpoint and theIn Robert Fellowes, sumulat siya kay Charles at Diana nokng Disyembre 1995 na mas desirable ang diborsyo sa pagitan nila. Halos isang taon pagkalipas ng diborsiyo, na naganap nokng 1996, namatay si Diana sa isang aksidente sa kotse sa Paris, France na siyang ikinamatay niya. Ang Reyna at ang mga apo niya ay nasa Balmoral. Dumalo sa isang misa ang Reyna at Duke kasama ang kanilang mga apo sa kagustuhan nila. Matapos ang pagpapakita niyang yaon, pinrotektahan ng Reyna ang dalawa niyang apo sa mga midya dahil makakaistres ito sa kanila. Ang aksyong ito ay kinuwestiyon ng midya. Lalo na ang seklusyon nila at ang pagkukulang na i-half mast ang bandila sa Palasyo ng Buckingham. Ang mga kakulangang ito ay magdulot ng dismayadong publiko. Dahil sa pressure mula sa publiko, pumayag ang Reyna na umuwi sa Londres bago ang araw ng libing, iwagayway ang Union Jack sa anyong halfmast at magsalita sa telebisyon. Sa kaniyang pagsasalita doon ay ipinahatid niya ang kqlungkutang dinaranas niya bilang Reyna at Lola, ipinahayag niya din ang paghanga niya Diana. Matapos ang talumpati ay unti-unti nang nawala ang hostilidad sa publiko.

Si Elizabeth ay nagdiwang ng kanyang Gintong Anibersaryo bilang reyna noong 2002. Namatay ang kanyang ate at nanay noong Pebrero at Marso.

Muli niyang nilibot ang kanyang mga pinaghaharian na nagsimula sa Hamayka noong Pebrero, na kung saan "hindi niya makalilimutan" ang pagkakaputol ng kuryente sa Bahay ng Hari, ang opisyal na tahanan ng Gobernador-Heneral. Katulad noong 1977, nagkaroon muli ng mga pagtitipong bayan, muli ding nagkaroon ng mga komemoratibong okasyon at mayroon ding mga monumento at bantayog na itinayo upang maging simbolo ng Jubileong Ginto. Sa tatlong araw na nagkaroon ng mga selebrasyon sa Londres, bawat araw ay may isang milyong tao na nakikilahok. Mas mataas kaysa sa inaasahan ang diwa ng publiko para sa Reyna.

Kahit na siya ay nanatiling malusog sa kanyang buhay, inoperahan ang keyhole ng kanyang dalawang tuhod noong 2003. Noong Oktubre 2006 naman ay hindi niya nadaluhan ang pagbubukas ng bagong Emirates Stadium dahil sa pananakit daw umano ng kanyang likod na namemerwisyo sa kanya magmula pa noong tag-init noon.

Noong Mayo 2007, iniulat ng "The Daily Telegraph", isang pahayagan ng UK, na ang Reyna ay "nagagalit at naiinis" sa mga polisiya ng noong-Punong Ministro Tony Blair, siya din ay nagpakita din daw ng pagaalala na ang Hukbong Sandatahan ay masyadong banat sa Irak at Apganistan, at siya daw ay nagaalala din sa mga isyung rural na kung saan ilang beses na niyang inabisuhan si Blair tungkol dito. Ngunit hinahangaan din daw niya ang mga effort ni Blair para sa pagkamit ng kapayapaan sa Hilagang Irlandia. Noong 20 Marso 2008, sa Simbahan ng Irlandia Catedral ni San Patrick. Dinaluhan ng Reyna ang unang misang Maundy sa labas ng Inglaterra at Gales. Sa imbitasyon naman ng Presidente Mary McAleese, isinagawa ng Reyna ang kauna-unahang bisita-estadong isang Monarkang Britanniko sa Republika ng Irlandia noong Mayo 2011.

Sa ikalawang pagkakataon, nagtalumpati ang Reya, bilang Monarka ng mga Realmong Komonwelt at bilang Puno ng Komonwelt, sa Asamblea-Heneral ng Nagkakaisang Bansa. Dito, ipinakilala siya ng Kalihim-Heneral ng NB na si Ban Ki-moon bilang isang "angkla ang ating edad". Sa kanyang pagbisita sa Bagong York, na kaagada sinundan ng isang paglilibot sa Canada, binuksan niya ang hardin-memorial para sa mga biktimang Briton sa mga pag-atake noong 11 Setyembre 2001. Ang ika-16 na bisita ng Reyna sa Australya noong 2011 ay binansagang "Libot-Pamamaalam" dahil sa kanyang edad.



</doc>
<doc id="10227" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10227" title="Nasasakupang komonwelt">
Nasasakupang komonwelt

Ang isang nasasakupang komonwelt, kahariang komonwelt, nasasakupang kakaraniwang-yaman (Ingles: "commonwealth realm") ay kahit anong 16 na malalayang mga estado na tinatawag na Komonwelt ng mga Nasyon na kinikilala si Reyna Elizabeth II bilang kanilang Reyna at puno ng estado.


</doc>
<doc id="10228" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10228" title="Ilog">
Ilog

Ang ilog ay isang malaking likas na daanang tubig. Maaaring pinagkukunan nito ang isang lawa, isang bukal o pagtitipon ng maliit na mga batis, kilala bilang agos. Mula sa pinagkukunan, dumadaloy pababa ng isang burol ang lahat ng mga ilog, na kadalasang tumitigil sa mga karagatan. Ang mga ilog ay mahalaga dahil ito ay nagbibigay ng inumin sa mga tao noong prehistoriko,at ito ay itinuturing "pinagmumulan ng mga kabihasnan".


</doc>
<doc id="10229" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10229" title="Lawang subglasyal">
Lawang subglasyal

Ang isang lawang subglasyal ay isang lawa na palagiang natatakluban ng yelo. Nangyayari ito sa ilalim ng mga "glacier" at simboryong yelo ("ice cap"). Mayroong mga ganitong mga lawa, kasama ang Lawa ng Vostok sa Antartika na siyang pinakamalaki.

Nanatiling likido ang mga tubig sa ilalim nito sa pamamagitan ng mga presyon ng sapin ng mga yelo sa itaas at sa pamamagitan ng heotermal na pag-iinit.

May mga ebidensiya din na mayroong subglasyal na mga lawa sa mga buwan ng Jupiter na Europa.


</doc>
<doc id="10230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10230" title="Unang milenyo BC">
Unang milenyo BC





</doc>
<doc id="10232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10232" title="3 (bilang)">
3 (bilang)

Ang 3 (tatlo o tres) ay isang bilang, pamilang, at glipo. Isa itong likas na bilang na pagkatapos ng 2 at bago ng 4. 


</doc>
<doc id="10233" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10233" title="4 (bilang)">
4 (bilang)

Ang 4 (apat) ay isang bilang, pamilang, at gilpo. Isa itong likas na bilang na pagkatapos ng 3 at bago ng 5.


</doc>
<doc id="10234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10234" title="5 (bilang)">
5 (bilang)

Ang 5 (lima) ay isang bilang, pamilang, at gilpo. Isa itong likas na bilang na pagkatapos ng 4 at bago ng 6. 


</doc>
<doc id="10235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10235" title="6 (bilang)">
6 (bilang)

Ang 6 (anim) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 5 at bago ng 7. 


</doc>
<doc id="10236" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10236" title="7 (bilang)">
7 (bilang)

Ang 7 (pito o siyete) ay isang bilang, pamilang, at ang pangalan ng glipong sinasalarawan ng bilang na iyon. Ito ang likas na bilang na pagkatapos ng 6 at bago ng 8. Ang Romanong pamilang ay VII.

Sa pananampalataya, ayon sa paliwanag ni Jose Abriol, isang bilang na banal ang pito. Sa "Aklat ng Henesis" (Hen 21:30) sa Lumang ng Tipan ng Bibliya, tinanggap ni Abimelec ang pitong tupang babae upang kilalanin na ang isang na balon na pag-aari ni Abraham.


</doc>
<doc id="10237" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10237" title="8 (bilang)">
8 (bilang)

Ang 8 (walo) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 7 at bago ng 9. 


</doc>
<doc id="10238" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10238" title="9 (bilang)">
9 (bilang)

Ang 9 (siyam) ay isang likas na bilang na pagkatapos ng 8 at bago ng 10.


</doc>
<doc id="10239" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10239" title="Pateros, Kalakhang Maynila">
Pateros, Kalakhang Maynila

Ang Pateros ay isang unang klase at urbanisadong bayan sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Kilala ang bayan na ito sa industriya ng pagpapalaki ng mga bibe at lalo na ang paggawa ng "balut", isa Filipinong pagkain na pinakuluang itlog ng bibe. Napapaligiran ang Pateros ng Lungsod ng Pasig sa hilaga, Lungsod ng Makati sa kanluran, at Lungsod ng Taguig sa timog.

Pinakamaliit na bayan ang Pateros sa mga lungsod at munisipalidad ng Kalakhang Maynila pareho sa populasyon at lawak ng lupain, ngunit ito ang ikalawang makapal ang popuplasyon na mayroong mga 27 katao sa bawat kilometro kuadrado pagkatapos ng Maynila. Ito rin ang nag-iisang bayan sa buong Kalakhang Maynila.

Ang pangalang "Pateros" ay nanggaling sa wikang Tagalog na "pato" at "sapatos".

Nahahati ang Pateros sa 10 barangay:


</doc>
<doc id="10240" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10240" title="Pateros">
Pateros

Maaaring tumukoy ang Pateros sa sumusunod ng mga lugar:



</doc>
<doc id="10241" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10241" title="San Juan, Kalakhang Maynila">
San Juan, Kalakhang Maynila

Ang Lungsod ng San Juan ay isa sa mga lungsod sa Kalakhang Maynila sa Pilipinas. Dating kabilang ito sa lalawigan ng Rizal hanggang opisyal na naging kabilang sa Kalakhang Maynila. Ang lungsod ang ikalawang pinakamaliit sa mga lungsod at bayan sa Kalakhang Maynila. Mas maliit lamang ang Pateros. Ang opisyal na mahabang pangalan ng San Juan ay "Lungsod ng San Juan del Monte". Ito ang lugar ng unang labanan sa pagitan ng Katipunan, isang Filipinong organisasyong rebolusyonaryo, at ng Kastila.

Matatagpuan ang San Juan sa gitna ng Kalakhang Maynila. Napapaligiran ito ng Lungsod Quezon sa hilaga at silangan, Lungsod ng Mandaluyong sa timog, at lungsod ng Maynila sa kanluran. Ilang lamang sa mga interesadong lugar sa San Juan ang Dambana ng Pinaglabanan, na tinatakda ang unang labanan ng Katipunan, ang Greenhills Shopping Center, ang isa sa mga tanyag na pamilihan sa Kalakhang Maynila, lalo na ang mga elektronikang kagamitan, at ang Xavier School, isang tanyag na panay-lalaking hayskul sa Kalakhang Maynila. Matatagpuan din dito ang prestiyosong panay-babaeng Filipino-Intsik na paaralan ang Immaculate Conception Academy-Greenhills.

Sikat ang San Juan sa Pilipinas sa pagdiriwang ng kapistahan ng kanilang patron, si San Juan Bautista. Nagdidiwang ang mga taga doon sa pamamagitan ng pagbabasa ng tubig kahit sino sa lansangan (katulad ng ginagawa sa pag-bautismo).

Dating nagsilbi si dating Pangulo Joseph Estrada bilang punong bayan sa San Juan, na sinasabing ng ilan na siya ang malawakang nagpasulong ng bayan.

Noong Hunyo 16, 2007, niratipika ang pagpapalit ng bayan na sa pagiging mataas na urbanisadong lungsod, ayonsa sa Republic Act. Bilang 9388 (Isang Act na nagpapalit bayan ng San Juan na maging Mataas na Urbanisadong Lungsod upang kilalanin bilang Lungsod ng San Juan.)

Noong unang panahon, ang lugar ay ngayon ay San Juan, na dating parte ng Kaharian ng Namayan, na huling naitala ni haring Lacantagean at ang kanyang konsort, Bouan.

Ang lungsod ng San Juan ay nahahati sa 21 mga barangay:


</doc>
<doc id="10242" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10242" title="Romblon">
Romblon

Ang Romblon isang kapuluang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong MIMAROPA sa Luzon. Ang bayan ng Romblon ang kabisera nito.

Ang lalawigan ng Romblon ay binubuo ng mga pulo sa Dagat ng Sibuyan. Hangganan ang mga lalawigan ng Marinduque at Quezon sa Hilaga, Mindoro sa Kaluran, Aklan sa Timog at Masbate sa Silangan. Ang tatlong pangunahin mga pulo ay ang Romblon, Tablas at Sibuyan.

Ang lalawigan ng Romblom ay nahahati sa 17 mga bayan.


</doc>
<doc id="10243" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10243" title="Samar">
Samar

Ang Samar ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="10245" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10245" title="Samar (lalawigan)">
Samar (lalawigan)

Ang Samar (o Kanlurang Samar), ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Silangang Visayas. Catbalogan ang kapital nito at sinasakop ang kanlurang bahagi ng pulo ng Samar at gayon din ang mga ilang pulo sa Dagat Samar na matatagpuan ang karamihan sa kanluran ng pangunahing pulo. Matatagpuan ang Lungsod ng Calbayog, ang nag-iisang lungsod ng Pulo ng Samar sa lalawigan ng Samar. Nasa hangganan ng lalawigan ang Hilagang Samar sa hilaga at Silangang Samar sa silangan. Nakakabit ang Samar sa Leyte sa pamamagitan ng Tulay ng San Juanico, na bumabagtas sa Kipot ng San Juanico, ang pinakamakipot na kipot sa bansa. Nasa timog ng lalawigan ang Golpo ng Leyte.

Nahahati ang Samar sa 25 munisipalidad at 1 lungsod.



</doc>
<doc id="10247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10247" title="Sorsogon">
Sorsogon

Ang Sorsogon ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Bicol sa Luzon. Lungsod ng Sorsogon ang kapital nito at napapaligiran ng lalawigan ng Albay sa hilaga. Nasa dulo ang Sorsogon ng Tanway ng Bicol at nakaharap sa pulo ng Samar sa timog-silangan sa ibayo ng Kipot ng San Bernardino.

Nabibilang din ito sa mga lugar sa Pilipinas na pwedeng pagmulan ng enerhiya mula sa pagtaas at pagbaba ng tubig ng dagat (Tidal Power).
Nahahati ang Sorsogon sa 14 munisipalidad at 1 lungsod.




</doc>
<doc id="10250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10250" title="Letizia Ortiz">
Letizia Ortiz

Si Letizia Ortiz Rocasolano (ipinanganak 15 Setyembre 1972 sa Oviedo, Asturias) ang asawa ng tagapagmana ng Korona ng Espanya, ang Prinsipe ng Asturias na si Felipe de Borbón. Siya, sa gayon, ang Prinsesang Tagapagmana ng Kaharian ng Espanya. Mayroon siyang titulo ng "Alteza Real" (Inggles: "Royal Highness") at ang iba pang mga titulo ng Prinsesa ng Asturias, Girona, at Viana, Kondesa ng Cervera, Dukesa ng Montblanc at Binibini ng Balaguer. Ang kaniyang unang anak, si Leonor de Borbón, ang pangalawa sa pagkahalili sa Korona.

Siya ang anak ng nars na si Paloma Rocasolano at ng mamamahayag na si Jesús Ortiz, at apo ng tanyag na brodkaster sa radyong si Menchu Álvarez del Valle. Mayroon siyang dalawang kapatid, sina Telma at Erika.


</doc>
<doc id="10259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10259" title="Saint-Dié-des-Vosges">
Saint-Dié-des-Vosges

Ang Saint-Dié-des-Vosges ay lungsod sa pinaka-silangang bahagi ng Pransiya, sa "département" ng Vosges, 80 km ang layo mula sa hangganang Alemanya.

Ang tawag sa mga taga-Saint-Dié-des-Vosges ay "Déodatiens".

1507 : "Cosmographiae Introductio" (Martin Waldseemüller)


IUT (Institut universitaire de technologie)



</doc>
<doc id="10261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10261" title="Somaliland">
Somaliland

Ang Somalilandiya (Somali: "Soomaaliland") ay isang malayang bansa sa hilagang-kanlurang ng rehiyon ng Somalia sa Sungay ng Aprika. Ito ang dating kolonya ng Dakilang Britanya na kinilala bilang Britanikong Somalilandiya hanggang sa Hunyo 26, 1960 kung kailan ito ay naging malaya bilang Estado ng Somalilandiya'. Noong Hulyo 1, 1960, nakipagsanib ito sa Italyanong Somalilandiya para magawa ang bansang Somalya. Hindi nagtagal ang pagsasanib na ito kaya noong Mayo18, 1991, matapos wasakin ng digmaan ang bansang Somalya, ay humiwalay ang Somalilandiya a idineklara ng mga tao sa Somaliland ang malayang Republika ng Somalilandiya na kinabibilangan ng labing-walong administratibong mga rehiyon sa Somalia. Pinalilibutan ito ng Ethiopia, Djibouti , Golpo ng Aden at ang teritoryo ng Puntlandiya. May sukat itong 137,600 kilometro kuadrado (53,128 sq mi). Hargeisa ang kabisera.


</doc>
<doc id="10262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10262" title="Kanluraning Sahara">
Kanluraning Sahara

Ang Western Sahara o Kanlurang Sahara (Arabe: الصحراء الغربية; transliterasyon: al-Ṣaḥrā' al-Gharbīyah; Kastila: Sahara Occidental) ay isang teritoryo na isa sa mga kakaunti lamang ang mga tao sa mundo, karamihang binubuo ng mga disyertong lupang patag. Isa itong teritoryo sa hilagang-kanlurang Aprika, napapaligiran ng Morocco sa hilaga, Algeria sa hilaga-silangan, Mauritania sa silangan at timog, at ang Karagatang Atlantiko sa kanluran. Ang El Aaiún (Laâyoune) ang pinakamalaking lungsod, na tahanan ng karamihan sa mga naninirahan sa teritoryo.



</doc>
<doc id="10263" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10263" title="Roald Amundsen">
Roald Amundsen

Si Roald Engelbregt Gravning Amundsen (Hulyo 16, 1872–Hunyo 18?, 1928) ay isang taga-Norway na eksplorador sa mga rehiyong polar. Pinamunuan niya ang ekspedisyon sa Antartika noong 1910–1912 na unang nakarating sa Katimugang Polo.


</doc>
<doc id="10264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10264" title="Patatas">
Patatas

Ang patatas ay isang uri ng gulay, o ang halaman na nagpapatubo nito. Unang napatubo ang patatas sa mga bundok ng Andes sa Timog Amerika. Nang napunta ang mga Europeo sa Timog Amerika, dinala nila ang patatas sa Europa. Ang siyentipikong pangalan ng halamang patatas sa wikang Latin ay Solanum tuberosum.


</doc>
<doc id="10265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10265" title="Euro">
Euro

Ang euro (simbolo: €; kodigong bangko: EUR) ay ang opisyal na pananalapi ng Unyong Europeo at isang nag-iisang pananalapi ng higit sa 300 milyong mga Europeo pagkatapos ng labing-dalawang kasaping estado sa Unyong Europeo kolektibong kilala bilang eurozone: 
Hinggil sa bilateral na mga kasunduan, ito ang opisyal na mga pananalapi sa mga sumusunod na mga hindi kasaping estado: Andorra, Monaco, San Marino, at Lungsod ng Batikano. Isang "de facto" ng pananalapi saKosovo at Montenegro.


</doc>
<doc id="10266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10266" title="Karagatang Atlantiko">
Karagatang Atlantiko

Ang Karagatang Atlantiko ay ang pangalawang-pinakamalaking karagatan , sinsakop ang tinatayang 20 bahagdan ng ibabaw ng daigdig. Kinuha ang pangalan ng karagatan mula sa mitilohiyang Griyego, nangangahulugang "Dagat ng Atlas". Napapaloob sa Ang mga Kasaysayan ng Herodotus noong 450 BC (I 202) ang pinakalumang pagbanggit sa pangalan.


</doc>
<doc id="10268" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10268" title="Gautama Buddha">
Gautama Buddha

Si Gautama Buddha o Siddhārtha Gautama Buddha (Sanskrit: सिद्धार्थ गौतम बुद्ध; Pali: Siddhattha Gotama) ay isang gurong espiritwal mula sa subkontinenteng Indiyan na tagapagtatag ng Budismo. Siya ay isang prinsipeng ipinanganak sa Lumbini, mula sa angkan ng mga Shakya, sa isang lugar na matatagpuan sa makabagong Nepal malapit sa hangganan ng hilagang Indiya. Nanirahan siya ng halos buong buhay niya sa Hilagang Indiya at aktibong nagtuturo mula noong mga 563 BCE hanggang sa tinatayaang 483 BCE.

Ang Buddha ay nangangahulugang "isang nagising" o "isang naliwanagan". Ang "Buddha" ay ginagamit rin bilang isang pamagat para sa unang nagising na nilalang sa isang kapanahunan. Sa karamihan ng mga tradisyong Budista, si Siddhartha Gautama ang itinuturing bilang ang Kataastaasang Buddha (P. "sammāsambuddha", S. "samyaksaṃbuddha") ng ating panahon. 
Si Gautama Buddha ay maaari ring tukuyin bilang Shakyamuni Buddha, Śākyamuni (Sanskrit: शाक्यमुनि "Pantas ng mga Śākya") o "Ang Isang Nagising ng Lahing Shakya." Si Gautama ay nagturo ng isang Gitnang Daan kumpara sa malalang asetisismo na matatagpuan sa kilusang Sramana na karaniwan sa kanyang rehiyon. Kalaunan siyang nagturo sa buong mga rehiyon ng silanganing India gaya ng Magadha at Kośala.

Isang mahalagang tao si Gautama sa Budismo at naging buod ang mga tala ng kanyang mga buhay, mga rasyonalidad, at monastikong mga panununtunan pagkatapos ng kanyang kamatayan at nasaulo ng mga sangha (komunidad). Naisalin ang mga katuruan sa pamamagitan ng tradisyong oral, naitala ito sa "Tripitaka" matapos ang apat na daang taon. Tinuturing ng mga Hindu si Gautama bilang isang avatar ni Panginoong Vishnu. Siya ang taga pagtatag ng buddismo.

Ang mga kuwento ukol sa buhay ni Buddha ay nagmula sa mga kasulatan ng Buddhismo. 

Ayon sa tradisyon, si Buddha ay ipinanganak sa tinatayang 200 taon bago ang pamumuno ni haring Aśoka ng Maurya.
Ayon sa karamihan ng mga tradisyonal na talambuhay ni Buddha, siya ay ipinanganak sa isang maharlikang pamilyang Hindu. Ang kanyang ama na si Haring Śuddhodana ang pinuno ng liping Shakya na ang kabisera ay Kapilavastu na kalaunang idinagdag na teritoryo ng Kaharian ng Kosala noong panahon ng buhay ni Buddha. Ang Gautama ang pangalan ng kanyang pamilya. Ang kanyang ina ay si Reyna Maha Maya (Māyādevī) na isang prinsesang Koliyan. Si Māyā at Haring Suddhodhana ay walang mga anak sa loob ng 20 taon ng kanilang kasal. Ayon sa isang salaysay, sa isang gabi na may buong buwan at natutulog sa palasyo, ang Reyna ay nagkaroon ng isang maningning na panaginip. Kanyang naramdaman ang kanyang sarili na tinatangay ng apat na mga deva (espirito) sa Ilog Anotatta sa mga Himalaya. Pagkatapos siyang paliguan sa ilog, siya ay binihasan ng mga deva ng mga makalangit na damit, pinahiran ng mga pabango at pinalamutian ng mga makadiyos na bulaklak. Sa sandaling pagkatapos nito, ang isang puting elepante na humahawak ng isang puting bulaklak na lotus sa nguso ay lumitaw at pumalibot sa kanya ng tatlong beses na pumasok sa kanyang sinapupunan sa pamamagitan ng kanyang kanang tagiliran. Ang elepante ay naglaho at ang reyna ay nagising na nalamang siya ay hinatiran ng isang mahalagang mensahe dahil ang elepante ay isang simbolo ng kadakilaan sa India. Ayon sa tradisyong Budista, ang magiging si Buddha ay tumitira bilang isang "bodhisattva" sa langit na at nagpasyang kunin ang hugis ng isang elepante upang muling ipinanganak sa daigdig sa huling pagkakataon. Si Māyā ay nanganak kay Siddharta Gautama Buddha noong c. 563 BCE. Ang kaarawan ni Buddha ay malawak na pinagdiriwang sa mga bansang Theravada bilang Vesak. Ang kanyang kaarawan ay isang banal na araw na tinatawag na "Buddha Poornima" sa India dahil si Buddha ay pinaniniwalaang ipinanganak sa isang araw na buong buwan. Ang iba't ibang mga sanggunian ay nagsasaad na ang ina ni Buddha ay namatay sa kanyang kapanganakan na pagkatapos ng mga ilang araw o pitong araw. Ang sanggol ay pinangalang (Pāli: Siddhattha) na nangangahulugang "siya na nagkakamit ng kanyang layunin". Sa pagdiriwang ng kanyang kaarawan, ang hermitanyong manghuhula na si Asita ay naglalakbay mula sa kanyang tirahang bundok at naghayag na ang bata ay magigign isang dakilang hari (chakravartin) o isang dakilang banal na tao. Sa isang tradisyonal na salaysay, ito ay nangyari pagkatapos ilagay ni Siddharta ang kanyang mga paa sa buhok ni Asita at siniyasat ni Asita ang kanyang mga balat. Si Suddhana ay nagdaos ng isang seremonya ng pagpapangalan sa ikalimang araw at inanyayahan ang walong mga skolar na brahmin upang basahin ang hinaharap. Ang lahat ng mga ito ay nagbigay ng dalawang hula na ang sanggol ay magiging isang dakilang hari o isang dakilang banal na tao. Si Kaundinya (Pali: Kondañña) na pinakabata at kalaunang ang unang arahant maliban kay Buddha ang itinuturing na ang tanging isa na malinaw na humula na si Siddharta ay magiging Buddha. Bagaman ang kalaunang tradisyon ay naglarawan kay Śuddhodana bilang isang nagmanang hari na inapo ng Dinastiyang Solar ng Ikṣvāku (Pāli: Okkāka), maraming mga skolar ang nagpapalagay na siya ay hinalal na hepe ng isang pang-tribong kompederasiya.

Ayon sa tradisyon, si Siddharate ay sinasabing nakatadhana sa kapanganakan sa buhay ng isang prinsipe at may mga tatlong palasyong itinayo para sa kanya. Bagaman ang kamakailang skolarship ay nagdududa sa katayuang ito, ang kanyang ama na sinasabing hari na nagnanais sa kanyang anak na maging isang dakilang hari ay nagprotekta sa kanya mula sa mga katuruang relihiyoso at mula sa kaalaman ng pagdurusang pantao. Si Siddharta ay pinalaki ng mas batang kapatid na babae ng kanyang ina na si Maha Pajapati. Nang tumuntong siya sa edad na 16, pinagpapalagay na isinaayos ng kanyang ama ang kanyang pagpapakasal sa isang pinsan nang parehong edad sa nagngangalang Yaśodharā (Pāli: Yasodharā). Ayon sa tradisyonal na salaysay, ang kanyang asawa ay nanganak sa isang lalakeng pinangalanang Rāhula. Si Siddhartha ay sinasabing gumugol ng 29 taon bilang isang prinsipe sa Kapilavastu. Bagaman siniguro ng kanyang ama na si Siddharta ay binigyan ng lahat ng bagay na kanyang naisin o kailanganin, ang mga kasulatang Budista ay nagsasaad na nadama ng hinaharap na Buddha na hindi ang kayamanang materyal ang huling layunin ng Buhay.
Sa edad na 29, umalis si Siddhartha sa kanyang palasyon upang harapin ang kanyang mga nasasakupan. Sa kabila ng pagtatangka ng kanyang ma na itago mula sa kanya ang may karamdaman, matatanda, sinasabing nakakita pa rin si Siddhartha ng isang matandang tao. Nang ipaliwanag sa kanya ng kanyang magkakarwaheng si Channa na ang lahat ng mga tao ay tumatanda, naglakbay pa muli si Siddhartha nang lagpas sa kanyang palasyo. Sa mga paglalakbay na ito, kanyang nakita ang isang may karamdamang tao, isang nabubulok na bangkay at isang asetiko. Ito ay nagpabalisa sa kanya at sa simula ay sinikap na labanan ang pagtanda, karamdaman at kamatayan sa pamamagitan ng pamumuhay bilang asetiko.

Tumakas ng madali si Siddhartha sa palasyo sakay ang kanyang kabayong si Kanthaka at kasama si Chanan, at iniwan ang marangyang buhay upang maging pulubi. Naunang pumunta si Siddhartha sa Rajagaha at sinimulan ang buhay asetiko sa pamamagitan ng paglilimos sa daan. Ngunit siya’y nakikilala ng mga lalake ni Haring Bimbisara at inalok siya ng hari ng trono nito matapos marinig ang layunin ng paglalakbay ni Siddhartha. Ngunit tinanggihan niya ito at nangakong pupuntahan muna ang Magadha sa pagtatamo ng kaliwanagan.

Nilisan niya ang Rajagaha at nagsanay sa ilalim ng dalawang ermitanyo. Matapos makasanayan ang mga turo ni Alara Kalama, inalok siya ni Kalama na humalili sa kanya. Gayunpaman, si Siddharta ay hindi nakuntento sa pagsasanay at naging mag-aaral din siya ni Udaka Ramaputta, ngunit kahit marating na niya ang matataas na antas ng meditasyon at aluking palitan na si Udaka, nakita pa rin niya ang sarili niyang hindi kontento sa daang kangyang tinatahak kaya’t nagpatuloy na lamang siya.

Si Siddhartha at ang isang pangkat ng limang mga kasama na pinangunahan ni Kaundinya ay sinasabing nagtangka pa na higitan ang kanilang kahigpitan. Kanilang tinangkang hanapin ang kaliwanagan sa pamamagitan ng pag-aalis ng makamundong mga bagay kabilang ang pagkain na nagsasanay ng mortipikasyon ng sarili. Pagkatapos halos gutumin ang kanyang sarili tungo sa kamatayan sa pamamagitan ng pagtatakda ng kanyang pagkatain sa mga isang dahon o mani kada araw, siya ay bumagsak sa isang ilog samantalang naliligo at halos malunod. Pagkatapos ay naalala niya ang isang sandali sa kanyang pagkabata kung saan ay pinapanood niya ang kanyang ama na nagsisimula ng pag-aararo ng panahon. Kanyang nakamit ang isang nakatuon na estadong jhāna na sukdulang napakaligar at nagpananariwang muli.

Ayon sa mga maagang tekstong Budista, pagkatapos niyang matanto na ang pagninilay nilay na jhana ang tamang landas sa pagkagising ngunit hindi ang sukdulang asetisismo, natuklasan ni Gautama ang tinatawag ng mga Budistang Gitnang Daan na isang landang ng kahinahunan mula sa mga kasukdulan ng pagpapapkasasa sa katawan at mortipikasyon ng sarili. Sa isang sikat na insidente, pagkatapos na magutom at manghina, sinasabing kanyang tinanggap ang gatas at pudding na kanin mula sa isang batang babae sa nayon na nagngangalang Sujata. Dahil sa kanyang pumayat na hitsura, napagkamalan siya ng bata na isang espirito na tumupad ng kanyang kahilingan. Pagkatapos nito, si Gautama ay sikat na umupo sa isang punong pipa na kilala ngayong punong Bodhi sa Bodh Gaya, India kung saan ay namanata siyang hindi kailanman tatayo hanggang sa matagpuan niya ang katotohanan. Sina Kaundinya at ibang apat na mga kasama ay lumisan dahil sa paniniwalang inabandona na niya ang kanyang paghahanap at naging hindi disiplinado. Sa pagninilay-nilay ni Siddharta sa ilalim ng punong Bodhi, tinukso siya ng demonyong si Mara ng mga magagandang anak na babae nito ngunit si Siddharta ay nanatili sa pagninilay-nilay. Pagkatapos ay nagpadala si Mara ng mga malalaking hukbo ng mga halimaw upang takutin si Buddha ngunit si Siddharta ay nakaupong hindi natitinag. Inangkin ni Mara na ang upuan ng kaliwanagan ay nararapat sa kanya at hindi kay Siddharta at nagsasabing ang kanyang mga nagawang espiritwal ay mas dakila kay Siddharta. Ang mga halimaw ni Mara ay tumangis ng sabay sabay na "Ako ang kanyang saksi!". Hinamon ni Mara si Siddharta na "sino ang magsasalita para sa iyo?". Hinipo ni Siddharta ang lupa ng kanyang kanang kamay at ang mundo ay umugong na "Ako ay nagpapatotoo sa iyo!" at pagkatapos ay naglaho si Mara. Sa ilang salaysay, ang inang mundo ay umahon mula sa lupa at nagpadala ng isang malaking baha na tumangay kay Mara at kanyang mga hukbo. Pagkatapos ng 49 araw ng pagninilay-nilay sa edad na 35, sinasabing nakamit ni Siddharta ang Kaliwanagan. Ayon sa ilang mga tradisyon, ito ay nangyari sa tinatayang ikalimang buwang pangbuwan o sa ilan ay sa ikalabindalawang buwan. Mula noon, si Gautama ay nakilala ng kanyang mga alagad na ang Buddha o "Ang Isang Namulat o Nagising". Ang "Buddha" ay minsang isinasaling "Ang Isang Naliwanagan". Ayon sa Budismo, sa panahon ng kanyang pagkamulat, kanyang natanto ang kumpletong kabatiran tungo sa sanhi ng pagdurusa at sa mga hakbang na kailangan upang matanggal ito. Ang mga pagkakatuklas na ito ay tinatawag na "Ang mga Apat na Maharlikang Katotohanan" na nasa puso ng katuruang Budista. Sa pamamagitan ng pagsasanay ng katotohanang ito, ang isang katayuan ng supremang kalayaan ay pinaniniwalaang posible para sa sinumang nilalang. Ang Buddha ay naglarawan sa Nirvāna bilang ang sakdal na kapayapaan ng isipan na malaya mula sa kamangmangan, kasakiman, poot at ibang mga nagpapahirap na kalagayan o mga karumihan (kilesas). Ang Nirvana ay itinuturing ring ang "wakas ng daigdig" sa kadahilanang walang pansariling pagkakakilanlan o mga hangganan ng isipan ang nananatili. Sa gayong isang estado, ang isang nilalang ay sinasabing nag-aangkin ng Mga Sampung Katangian na kabilang sa Buddha. Ayon sa isang kuwento ng Āyācana Sutta (Samyutta Nikaya VI.1) — na isang kasulatang matatagpuan sa Pāli at iba pang mga kanon ng Budismo- sa sandaling pagkatapos ng kanyang pagkamulat, dinebate ni Buddha kung o kung hindi niya dapat ituro ang Dharma sa iba. Siya ay nabahala na ang mga tao ay labis na napanaigan ng kamangmangan, kasakiman at poot na hindi nila kailanman makikilala ang landas na malalim at mahirap maunawaan. Ayon sa kuwento, hinikayat siya ni Brahmā Sahampati na nangangatwirang kahit papaano ang ilan ay makakaunawa nito. Ang Buddha ay lumubag at umayon na magturo nito.

Pagkatapos ng kanyang pagkamulat, kanyang nakilala ang dalawang mga mangangalakal na nagngangalang Tapussa at Bhallika na naging kanyang mga unang disipilong lay. Sila ay maliwanag na binigyan ng mga buhok mula sa kanyang ulo na ngayong inaangking nakalagay sa dambana bilang mga reliko sa Templong Shwe Dagon sa Rangoon, Burma. Nilayon ni Buddha na dalawin si Asita at ang kanyang mga dating guro na sina Alara Kalama at Udaka Ramaputta upang ipaliwanag ang kanyang mga natuklasan ngunit namatay na sila. Pagkatapos ay naglakbay siya sa Deer Park malapit sa Vārāṇasī (Benares) sa hilagaang India kung saan niya sinimulan ang Gulong ng Dharma sa pamamagitan ng paghahatid ng kanyang unang sermon sa kanyang mga limang kasama. Ang limang ito ay naging mga arahant at sa loob ng unang dalawang buwan sa pagkaakay ni Yasa ang limampung apat sa kanyang mga kaibigan, ang bilang ng mga gayong arahant ay sinasabing lumago sa 60. Ang pagkaakay ng tatlong mga magkakapatid na lalakeng nagngangalang Kassapa ay sumunod kasama ng kanilang mga respektibong alagad na 200,300 at 500. Ito ay nagpalago sa sangha sa higit sa 1,000.

Sa natitirang 45 taon ng kanyang buhay, si Buddha ay sinasabing naglakbay sa Kapatagang Gangetiko sa ngayong Uttar Pradesh, Bihar at katimugang Nepal na nagtuturo sa iba't ibang mga tao mula sa mga maharlika sa mga hindi kabilang sa kasteng mga tagawalis ng mga lansangan, mga mamamatay tao gaya nina Angulimala at mga kanibal gaya ni Alavaka. Sa simula, ang Budismo ay katumbas na bukas sa lahat ng mga lahi at mga klase at walang istruktura ng kaste na patakaran para sa mga Hindu sa panahong ito. Ang Sangha ay naglakbay sa subkontintente na nagpapaliwanag ng dharma. Ito ay nagpatuloy sa buong taon maliban sa mga apat na buwan ng panahong maulang vassana nang ang mga asetiko ng lahat ng mga relihiyon ay bihirang naglalakbay. Sa panahong ito ng tao, ang sangha ay pupunta sa mga monasteryo, mga parkeng pampubliko o mga kagubatan kung saan pumupunta ang mga tao sa kanila. Ang unang vassana ay ginugol sa Varanasi kung saan nabuo ang sangha. Pagkatapos nito, si Buddha ay tumupad ng pangako na maglakbay sa Rajagha na kabisera ng Magadha upang dalawin si Haring Bimbisara. Sa pagdalaw na ito, sina Sariputta at Maudgalyayana ay naakay ni Assaji na isa sa mga unang alagad ni Buddha. Ang mga ito ay naging nangungunang mga alagad ni Buddha. Ginugol ni Buddha ang kanyang sumunod na tatlong mga panahon sa monasteryong Veluvana Bamboo Grove sa Rajagaha. Sa pagkakarinig ng pagkamulat ng kanyang anak na lalake, si Suddhodana ay nagpadala sa isang panahon ng mga sampung delegasyon upang hilingin na bumalik sa Kapilavastu. Sa unang mga siyam na okasyon, nabigo ang mga delagado na ihatid ang mensahe at sa halip ay sumali sa sangha upang maging mga arahant. Gayunpaman, ang ikasampung delegasyon na pinangunahan ni Kaludayi na kaibigan sa kabataan ni Gautama naging isa ring arahant ay nabigong ihatid ang mensahe. Pagkatapos ng dalawang taon sa kanyang pagkamulat, si Buddha ay umayong bumalik at gumawa ng isang dalawang buwang paglalakbay sa pamamagitan ng paa sa apilavastu na nagtuturo ng dharma. Ang mga tekstong Budista ay nagsasalaysay na inanyayahan ni Suddhoana ang sangha sa palasyo para kumain na sinundan ng isang pagsasalita ng dharma. Pagkatapos nito, siya ay sinasabing naging isang sotapanna. Sa kanyang pagdalawa, maraming mga kasapi ng pamilyang maharlika ay sumali sa sangha. Ang mga pinsan ni Buddha na sina Ananda at Anuruddha ay naging dalawa sa kanyang mga limang pangunahing alagad. Sa edad na pito, ang kanyang anak na lalakeng si Rahula ay sumali rin naging isa sa kanyang mga sampung pangunahing alagad. Ang kanyang kalahating kapatid na si Nanda ay sumali rin at naging isang arahant. Sa mga alagad ni Buddha, sina Sariputta, Maudgalyayana, Mahakasyapa, Ananda at Anuruddha ang pinaniniwalaang ang limang mga malalapit sa kanya. Ang kanyang mga nangungunang alagad ay binuo nina Upali, Subhoti, Rahula, Mahakaccana at Punna. Sa ikalimang vassana, si Buddha ay nananatili sa Mahavana malapit sa Vasali nang kanyang marinig ang balita ng papalapit na kamatayan ng kanyang ama. Siya ay tumungo sa kanyang amang si Suddhodana at nagturo ng dharma na pagkatapos ay naging isang arahant ang kanyang ama. Ang kamatayan at kremasyon ng kanyang amang hari ay nagbigay inspirasyon sa orden ng mga madre. Ang mga tekstong Budista ay nag-uulat na nag-aatubili si Buddha na ordinahan ang mga babae. Ang kanyang umampong inang si Maha Pajapati ay lumapit sa kanya na humihiling na sumali sa sangha ngunit siya ay tumanggi. Gayunpaman, si Maha Pajapati ay masikap sa landas ng pagkamulat na kanyang pinangunahan ang isang pangkat ng mga maharlikang babaeng Sakyan at Koliyan na sumunod sa sangha sa isang mahabang paglalakbay sa Rajagaha. Kalaunan, pagkatapos na itaguyod ni Ananda ang kanilang layunin, sinasabing muling nagsaalang alang si Buddha at pagkatapos ng limang taon ng pagkakabuo ng sangha ay umayon na ordinahan ang mga babae bilang mga madre. Kanyang ikinatwirang ang mga lalake at babae ay may magkatumbas na kakayahan para sa pagkamulat. Gayunpaman, siya ay nagbigay sa mga babae ng mga karagdagang patakarang (Vinaya) susundin.

Ayon sa mga alamat, kahit sa buhay ni Buddha, ang sangha ay hindi malaya sa alitan at sigalutan. Halimbawa, si Devadatta na isang pinsan ni Buddha na naging monghe ngunit hindi isang arahant ay nagtangkang pumatay sa kanya ng higit sa isang beses. Sa isang instansiya, hiniling ni Devaddata na tumabi si Buddha at hayaan siyang mamuno sa sangha. Nang ito ay mabigo, siya ay inakusahang tatlong beses na nagtangkang pumatay sa kanyang guro. Ang unang pagtatangka ay sinasabing kinasasangkutan ng pag-upa ng isang pangkat ng mga arkero na panain ang isang namulat. Ngunit sa pakikipagkita kay Buddha, kanilang isinuko ang kanilang mga pana at sa halip ay naging mga alagad ni Buddha. Ang ikalawang pagtatangka sa buhay ni Buddha ay kinasasangkutan ng pagpapagulong ng isang malaking bato pababa sa bundok ngunit ito ay tumama sa isa pang bato at nagkahati hati na dumaplis lang sa paa ni Buddha. Sa ikatlong pagtatangka ni Devadata sa buhay ni Buddha, kanyang pinalasing ang isang elepante at pinalaya ngunit ito ay nabigo rin. Pagkatapos mabigo ni Devaddata sa pagpatay kay Buddha, siya ay natangkang lumikha ng pagkakabaha-bahagi sa sangha sa pamamagitan ng pagmumungkahi ng karagdagang restriksiyon sa vinaya. Nang manaig muli si Buddha, si Devadatta ay nagpasimula ng isang humiwalay na orden. Sa simula, kanyang nagawang akayin ang ilan sa mga bhikku ngunit sinasabing epektibong naipaliwanag nina Sariputta at Maudgalyayana ang dharma sa kanila na sila ay nanumbalik.

Si Buddha ay sinasabing nagsagawa ng mga 3,500 milagro. Ang Mahajima Nikaya ay nagsasaad na si Buddha ay nag-angkin ng mas maraming mga labis na kapangyarihan kabilang ang kakayahan na lumakad sa tubig na karagdagang pinatunayan sa Angutara Nikaya. Si Buddha ay may kakayahang dumami sa milyon at pagkatapos ay bumalik. Siya ay may kakayahan na maglakbay sa espasyo, gawin ang kanyang sarili na kasing laki ng higante at kasing liit ng langgam, lumakad sa mga kabundukan, maglakbay sa kahanga hangang bilis, sumisid papasok at palabas sa daigdig, maglakbay sa mga langit upang aralan ang mga diyos at bumalik sa daigdig, gawing hindi nakikita ang isang tao. Si Buddha ay sinasabi ring nag-aangkin at nagsanay ng Iddhi, Telepatiya, labis na pagdinig, pagtingin at pagtingin sa mga nakaraang buhay. Ayon sa isang salaysay: ""[Ang isang alagad na nagnais] na bumisita kay Buddha sa isang gabi...ay natagpuan ang bangka na nawawala mula sa gilid ng ilog Acirvati. Sa isang pananampalatayang pagtitiwala kay Buddha, siya ay humakbang sa tubig at lumakad na tila sa tuyong lupain hanggang sa gitna ng daloy. At pagkatapos ay lumabas siya sa kanyang nakuntentong pagninilay nilay kay Buddha na kanyang nawala ang kanyang sarili at nakita ang mga ilog at natakot at ang kanyang mga paa ay nagsimulang lumubog. Ngunit kanyang pinilit ang kanyang sarili na mabalot muli sa kanyang pagninilay nila at sa pamamagitan ng kapangyarihan nito ay umabot sa malayong gilid ng ilog ng ligtas at naabot ang kanyang Panginoon"". Si Buddha ay iniulat na nagpakain ng 500 mga monghe Budista ng isang keyk na inilagay sa isang mangkok na panglimos at ito ay higit na sumobra na ang natira nito ay itinapon. Sa "Mahavagga" 20:16, nagkaroon ng malakas na pag-ulan at pagbaha na ang tirahan ni Buddha ay lumubog sa baha. Gayunpaman, si Buddha ay nagkonseptualisa at sinanhi na ang tubig ay umurong upang makapaglakad siya sa gitna ng tubig sa tuyong lupain. Si Uruvela ay natakot na si Buddha ay tinangay ng baha at kaya ay naglayag sa baha upang tumungo sa tirahan ni Buddha at nakita ang paglutang ni Buddha sa hangin at pagbaba ni Buddha ng kanyang sarili sa bangka. Sinanhi rin ni Buddha na ang panggatong na kahoy ay mahati sa 400 piraso. Si Buddha ay isinaad na dalawang beses na sumailalim sa transpigurasyon sa sandali ng kanyang kaliwanagan at sa sandali ng kanyang kamatayan.

Ayon sa Mahaparinibbana Sutta ng kanon na Pali, sa edad na 80, inanunsiyo ni Buddha na sandaling maaabot na niya ang Parinirvana na huling katayuang walang kamatayan at kanyang lilisanin ang kanyang katawang panglupa. Pagkatapos nito, kinain ni Buddha ang kanyang huling pagkain na kanyang natanggap bilang handog mula sa panday na si Cunda. Si Buddha ay nagkasakit at inutos ni Buddha sa kanyang lingkod na si Ānanda na hikayatin si Cunda na ang pagkaing kanyang kinain ay walang kinalaman sa kanyang pagpanaw at ang pagkaing ito ang pagmumulan ng pinakadakilang merito dahil ito ay nagbigay ng huling pagkain para sa isang Buddha. Ayon kina Mettanando at von Hinüber, si Buddha ay namatay sa mesenterikong inparksiyon na isang sintomas ng matandang edad sa halip na pagkalason sa pagkain. Ang mga tiyak na nilalaman ng huling pagkain ni Buddha ay hindi maliwanag sanhi ng pagkakaiba sa mga tradisyong skriptural at hindi kalinawan sa salin ng ilang mga mahahalagang termino. Ang tradisyong Theravada ay naniniwalang si Buddha ay inalukan ng isang uri ng karne ng baboy samantalang ang tradisyong Mahayana ay naniniwalang si Buddha ay kumain ng isang kabuti na maaaring nakakalason. Si Ananda ay nagprotesta sa desisyon ni Buddha na pumasok sa Parinirvana sa inabandonang mga kagubatan ng Kuśināra (kasalukuyang Kushinagar, India) ng kahariang Malla. Gayunpaman, sinasabing pinaalalahanan ni Buddha si Ananda kung paanong ang Kushinara ay isang lupaing minsang pinamunuan ng isang matuwid na nagpapaikot ng gulong na hari na umaalingawngaw sa kagalakan. Pagkatapos ay hiniling ni Buddha ang lahat ng mga lingkod na Bikkhu na liwanagin ang anumang mga pagdududa at pagtatanong na meron sila. Sila ay wala. Ayon sa mga kasulatang Budista, si Buddha ay pumasok sa Parinirvana. Ang mga huling salita ni Buddha ay iniulat na: ""Ang lahat ng mga kompositong bagay (Saṅkhāra) ay mabubulok. Sikapin ang inyong kalayaan nang may kasigasigan"" (Pali: 'vayadhammā saṅkhārā appamādena sampādethā'). Ang katawang panglupa ni Buddha ay sinunog at ang kanyang mga reliko ay inilagay sa mga monumento o stupa. Ang ilan sa mga ito ay sinasabing umiiral hanggang sa kasalukuyan. Ang isa sa mga ito ang Templo ng Ngipin o "Dalada Maligawa" sa Sri Lanka na lugar na pinaniniwalang pinaglalagyan sa kasalukuyang ng kanang ngipin ni Buddha. Ayon sa mga historikal na kronika ng Pali ng Sri Lanka na Dīpavaṃsa at Mahāvaṃsa, ang koronasyon ni Emperador Ashoka ay 218 taon pagkatapos ng kamatayan ni Buddha. Ayon sa dalawang mga rekord sa Tsino na 十八部論 at 部執異論, ang koronasyon ni Emperador Ashoka ay 116 taon pagkatapos ng kamatayan ni Buddha. Kaya ang kamatayan ng pagpanaw ni Buddha ay 486 BCE ayon sa rekord na Theravāda o 383 BCE ayon sa rekord na Mahayana. Gayunpaman, ang aktuwal na tradisyonal na tinatanggap na petsa ng kamatayan ni Buddha sa mga bansang Theravāda ay 544 o 545 BCE dahil ang paghahari ni Emperador Ashoka ay tradisyonal na kinukwenta na mga 60 taong mas maaga kesa sa mga kasalukuyang pagtatantiya. Sa kamatayan ni Buddha, sikat na pinaniniwalaang kanyang sinabi sa kanyang mga alagad na huwag sumunod sa isang pinuno. Si Mahakasyapa ay pinili ng sangha na maging pinuno ng Unang Konsehong Budista. Ang dalawang mga pangunahing alagad ni Buddha na sina Maudgalyayana at Sariputta ay namatay bago si Buddha. Bagaman si Buddha ay tinatawag sa mga pinakaginagalang na mga pamagat na Buddha, Shākyamuni, Shākyasimha, Bhante at Bho, si Buddha ay nakilala pagkatapos ng kanyang parinirvana bilang Arihant, Bhagavā/Bhagavat/Bhagwān, Mahāvira, Jina/Jinendra, Sāstr, Sugata, at pinakasikat sa mga kasulatang Budista bilang Tathāgata.

Ang ilang mga pundamental na katuruang itinuturo kay Gautama Buddha ang sumusunod:

Sa Hinduismo, si Gautama Buddha ay itinuturing na isa sa mga 10 avatar ng Diyos na si Vishnu. Si Gautama Buddha ay itinuturing ring isang propeta ng mga Ahmaddiya. Si Buddha ay itinuturing na Manipestasyon ng Diyos sa pananampalatayang Bahá'í. Ang ilang mga maagang mga Tsinong Taoistang-Budista ay naniwalang si Buddha ay isang reinkarnasyon ni Lao Tzu. Ang Kristiyanong si San Josaphat ay nakabase sa buhay ni Buddha. Ang pangalang ito ay nagmula sa Sanskrit "Bodhisatva" sa pamamagitan ng Arabiko na "Būdhasaf" at Georgianong "Iodasaph". Ang tanging kuwento na pinaglitawan ni San Josaphat na "Barlaam at Josaphat" ay binase sa buhay ni Buddha. Si Josaphat ay isinama sa mga mas maagang edisyon ng Martirolohiyang Romano (ang araw ng kanyang pista ay Nobyembre 27) bagaman hindi sa Romanong Missal. Si Josaphat ay isinama rin sa liturhikal na kalendaryo ng Simbahang Silangang Ortodokso sa Agosto 26 at itinuring na santo.

 


</doc>
<doc id="10270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10270" title="Siquijor">
Siquijor

Ang Siquijor ay isang pulong lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Gitnang Kabisayaan. Siquijor din ang pangalan ng kabiserang bayan nito. Sa hilagang-kanluran ng Siquijor ang Cebu at ang Negros Oriental, sa hilagang-silangan ang Bohol at sa timog, sa ibayo ng Dagat Bohol ang Mindanao.

Ikatlong pinakamaliit na lalawigan nsa Pilipinas ang Siquijor, ayon sa dami ng mamamayan nito pati na rin sa laki lupang sakop nito (sunod sa Camiguin at Batanes). Dating bahagi ng Negros Oriental ang pulong lalawigan.

Nahahati ang lalawigan ng Siquijor sa 6 na bayan. Ang bayan ng Siquijor ay ang kabisera at ang pinakamahalagang daungan sa lalawigan.


Ayon sa senso noong 2010, ang kabuuang bilang ng mamamayan nito ay 91,066. Ang taunang antas ng pagtaas ng populasyo ay nasa 1.10% noong 2000 at 2010, higit na mababa kung ihahambing sa pambansang antas ng pagtaas na 1.90% sa katulad na panahon.




</doc>
<doc id="10283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10283" title="Akademyang Pilipino ng Wikang Kastila">
Akademyang Pilipino ng Wikang Kastila

Ang Akademyang Pilipino ng Wikang Kastila () ay isang pangkat ng mga akademiko at bihasa sa wikang Kastila sa Pilipinas. Itinatag ito noong Hunyo 25, 1924 sa Maynila. Kabilang ito sa Kalipunan ng mga Akademya ng Wikang Kastila (). 






</doc>
<doc id="10290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10290" title="Gatas">
Gatas

Ang Gatas ay kadalasang nangangahulgang ang likido na nagpapakain na nililikha sa pamamagitan ng mga "mammary gland" ng mga babaeng mamalya. Ang kakayahan ng mga babae na lumikha ng gatas ang isang katangiang nagbibigay kahulugan sa mamalya at nagbibigay ng pangunahing pinagkukunan ng nutrisyon para sa bagong panganak bago pa man sila magkaroon ng kakayahang tumunaw ng mga iba't ibang pagkain. Ginagawa din ito bilang mga produktong gatas katulad ng krema, mantikilya, "yogurt", sorbetes, "gelato", keso, "casein", protinang whey, laktoso, gatas na kondensada, gatas na pulbura, at marami pang ibang pangdagdag sa pagkain at produktong industriyal.

Sa tao, pinapakain ng gatas ng ina ang mga sanggol sa pamamagitan ng pagpapasuso, maaaring diretso ito o kinakatas upang ipakain sa kalaunan. "Colustrum" ang tawag sa mga unang laktasyon ng gatas, at dinadala ang mga "antibody" ng ina sa sanggol. Maaaring mabawasan ang panganib sa parehong ina at sanggol.


</doc>
<doc id="10292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10292" title="Baka">
Baka

Ang baka (Ingles: "Cow") ay isang pinaamong ungulado, isang kasapi ng subpamilyang Bovinae ng pamilyang Bovidae. Pinapalaki sila bílang mga alagang hayop para sa kanilang karne, mga produktong gatas (gatas), katad at bilang hayop na tagahatak (paghatak ng kariton, pag-aararo at mga katulad nito). Sa ibang mga bansa, katulad ng Indiya, binibigyan sila ng relihiyosong seremonya at paggalang. Tinatayang maryoong mga 1.3 bilyong báka sa buong mundo ngayon.


</doc>
<doc id="10293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10293" title="Kambing">
Kambing

Ang domestikadong kambing (Ingles: "Goat" ; "Capra aegagrus hircus") ay isang pinaamong "subspecies" ng Mabangis na Kambing ng timog-kanlurang Asya at silangang Europa.

Isa ang mga domestikong kambing(Daniel Henson) sa mga pinakamatagal na pinaaamong "specie". Sa loob ng libong mga taon, ginagamit sila para sa kanilang gatas, karne, buhok at katad. Noong nakaraang siglo naging tanyag din sila bilang mga alaga. 


</doc>
<doc id="10294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10294" title="Tupa">
Tupa

Ang domestikong tupa, domestikong kordero, domestikong karnero o Ovis aries (Ingles: "Sheep") ay ang pinakakaraniwang espesye sa henerong tupa o Ovis. Mayroon itong mabalahibong katawan, mga kuko (o mga "hoof" sa Ingles) at apat na paa (o "quadruped" sa Ingles) na nagmula marahil sa mabangis na urial ng gitnang-timog at timog-kanlurang Asya. Karaniwang tumutukoy ang kordero sa isang batang tupa, samantalang ang karnero ay para sa malaki nang tupa o nasa hustong gulang na.


</doc>
<doc id="10295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10295" title="Bakterya">
Bakterya

Ang bakterya (Ingles: bacteria () ["maramihan"] o bacterium ["isahan"]) ay isa sa mga pangunahing grupo ng mga nabubuhay na mga organismo. Sa iba't ibang paglalapat, tumutukoy ang katagang bakterya sa lahat ng mga "prokaryote" o sa isang pangunahing pangkat nila, o dili kaya ang tinatawag na eubakterya ("eubacteria"), depende sa mga kaisipan tungkol sa mga pagkaugnay nito. Dito, ginagamit ang bakterya upang tukuyin ang yubakterya. Isa pang pangunahing pangkat ng bakterya (hindi ginagamit sa malawak, hindi taksonomikong kaisipan) ang "Archaea". "Bakteriyolohiya", isang sangay ng mikrobiyolohiya, ang tawag sa pag-aaral mga bakterya. Makikita ang mga bakterya sa lahat ng mga tinitirhan sa Mundo, tulad ng sa lupa, asidik na mainit na tubig, basurang radyoaktib, tubig, at sa kailaliman ng Krust ng mundo, kasama na rin ang mga organikong bagay at mga buhay na katawan ng mga halaman at mga hayop, na nagiging isang halimbawa ng mutwalismo sa sistemang panunaw ng mga tao, anay at mga ipis. Mayroong apatnapung milyong selula ng bakterya sa isang gramo ng lupa at isang milyong selula ng bakterya sa isang milimetro ng malinis na tubig; sa pangkalahatan, mayroong tinatantiyang limang nonilyong (5×10) bakterya sa mundo, na bumubuo ng isang biyomas na humihigit sa bilang ng lahat ng mga halaman at hayop.

Mayroong tinantsyang sampung ulit na selulang bakteryal sa plora ng mga tao kaysa sa mga selulang pantao sa ating katawan, na kung saan mayroong malaking bilang ng mga bakterya sa balat bilang isang gut flora. Ang karamihan ng mga bakterya sa ating katawan ay kinokonsiderang hindi nakakasama dahil na rin sa epekto ng sistemang immuno, at ang ilan ay nakakatulong. Subalit, ang ilang uir ng bakterya ay patohenik at maaring magsanhi ng mga sakit, tulad ng kolera, syphilis, anthrax, leprosy, at bubonic plague. Ang mga impeksiyong respiratoryo ang pinakamabagsik sa mga sakit, tulad na lamang ang tuberkulosis na pumatay ng dalawang milyong katao sa loob ng isang taon, karamihan dito ay nakatira sa Aprika. Sa mga mauunlad na bansa, ginagamit ang mga antibiotic sa paggamot ng mga impeksiyong bakteryal at sa agrikultura, nagiging kilala na ang resistensiyang antibiyotik. Sa industriya, importante ang mga bakterya sa paglilinis ng mga estero at pagpapababa ng natapong langis, sa produksiyon ng keso at yogurt sa pamamagitan ng permentasyon, ang pagkuha ng ginto, palladium, tanso at iba pang metal sa sektor ng pagmimina, kasama na rin sa biyoteknolohiya, at ang pagpapalabas ng mga antibiotik at iba pang kemikal.

Bakterya ang pinakamarami sa lahat ng mga organismo, ito ay dahil sa kanilang mabilisang reproduksiyon o pagparami. Malawakang silang makikita sa lupa, tubig at bilang mga "symbiont" ng ibang organismo. Maraming mga "pathogen", mga organismong nagdudulot ng sakit, ay bakterya. Napakaliit ng karamihan, kadalasang nasa 0.5-5.0 μm ang kanilang pinakamahabang dimensiyon, bagaman maaaring lumaki ang higanteng bakterya katulad ng "Thiomargarita namibiensis" at "Epulopiscium fishelsoni" sa 0.5 mm ang laki. Mayroon silang mga selulang pader ("cell wall"), katulad ng mga selula ("cell") ng halaman at amag, ngunit binubuo ng "peptidoglycan" ang mga selulang pader ng bakterya.

Ang salitang "bakterya" ay isang maramihang salita ng Bagong Latin na "bacterium", na kung saan nanggaling ito sa latinisasyon ng Griyegong βακτήριον ("baktērion"), ang diminyutibo ng βακτηρία ("baktēria"), na may kahulugan na "baston, tungkod", dahil mga bilog ang unang natuklasan na mga bakterya.

Noong sinaunang panahon, ang kaalaman ng mga tao sa hugis at morpolohiya ng bakterya ay nakadepende sa laki ng uri ng mikroskopyo na ginagamit nila sa pag-aaral. Unang nakita ang mga bakterya ni Antonie van Leeuwenhoek, isang taga-Olanda, noong tag-init ng 1676. Nagtaka siya sa nang naging mainit ang paminta, kaya naghanda siya ng peppercorns sa tabi ng isang basong tubig at pinag-aralan ang tubig sa ilang araw. Sa ilalim ng single-lens na mikroskopyo sa magnipikasyong 400 ang patong .

Dahil dito, nakita niya ang mga maliliit na organismo na gumagalaw, sa pagkamangha, tinawag niya itong animalcules. Hindi siya nakapaghanda ng mga ilustrasyon sa maliliit na organismo hanggang sa ilang taon ang lumipas, at itong mga ilustrasyon, ay natapos ang mga paghahanda, na ipinakikita ang mga organismong ito na mula sa kanyang bibig. Malinaw na nakaindika na siya ang unang nag-ilustrasyon sa bakterya sa unang pagkakataon

Nang magbigay opinyon si Leeuwenhoek na ang mga maliliit na organismo ay may relasyon sa fermentation, dekay at sakit, hindi na ito binigyang halaga pa. Huling nadiskubre ang relasyong ito sa proseso sa isang aksidente. Itinaas sa Louis Pasteur, isang batang Kimika pranses, ng Gobyernong Pranses para mapalakas ang kalidad ng inuming pranses, kinokonsedera ang mga kimiko ang mga tamang tao sa trabahong ito dahil alam nila ang permentasyon ay isang tunay na prosesong Kimika.

Pansamantalang binuo ni Pasteur ang parte na ginampanan ng mga buhay na organismo sa permentasyon. Sa katunayan, ipinakita niya sa unang pagkakataon ang pampaalsa ay kinakailangan sa produksiyon ng alak na galing sa ubas. Pasteurisasyon, ang mabilis na pag-nit ng likido para patayin ang mga hindi kilalang organismo, ang unang ginamit para ipreserba ang pranses na inumim para sa pagluluwas.

Sa kasagsagan ng 1890's, ang , na kung saan sa Pastuer ay isang miyembro, ay mainit na pinag-aawayan na kung hindi o ang buhay ay nagmula sa isang organismo ng mabilis. Ang kinalabasan ng pagtatalo ay ang malinaw na ipinaliwanag ni Pasteur na ang mikroorganismo ay palaging nanggagaling sa nabubuhay na organismo. Ang nabubuhay na organismo, kahit bakterya o larvae ng insekto, ay hindi nanggaling de novo sa patay na bagay. ang mahabang tulay-tulay na ekperimento sa laboratoryo ni Pasteur ay pinagpatuloy sa pagkakatatag ng malinaw na relasyon sa pagitan ng bakterya (at pampaalsa) at ang proseso ng permentasyon, pagkalusaw at sakit.

Ang gampanin ng bakterya sa sakit ay unang natuklasan sa loob ng 25 na taon ng ika 1900. Noong 1876, napatunayan ni Robert Koch, isang pambansang doktor ng Alemanya, na ang Anthrax ay sanhi ng isang bakteryum, (Bacillus anthracis). Siya ang gumawa at pinangalanan at pinuksa ang bakteryum, para iyurok sa isang dagang pang-ekperimento at nagsasanhi para magkaroon ulit ito ng ganoong sakit. Kumuha siya ng mga litrato ng mga organismo sa pamamagitan ng mikroskopyo dalawang taon na ang nakakaraan, na nagpalaganap ng unang litrato na ebidensiya ng bakterya. Sa kaparehas na oras, unang nalaman ni "Burmill" na ang bakteryum ay isang Plant Pathogent.

Mayroong tatlong ur ng hugis ng bakterya: "Sperical", "Rod-shaped", at "Spiral". Tinatawag na "Cocci" ang bakteryang sperical (pang-isahan: "Coccus"), "Bacilli" naman ang tawag sa mga hugis rod (pang-isahan:"Bacillus"), at "Spirilla" naman sa spiral (pang-isahan: "Spirillum"). Mayroong kaunting intragrado sa pagitan ng mga hugis na ito. Mahirap itong, sa karamihan, paghiwalayin sa pagitan ng napaikling rod at isang oras na pabilog sa paghahanda sa dibisyong selula. Sa katunayan, ang hugis ay nakadepende sa paghaba ng taon ng bakterya at sa kalikasan.

Ang bakterya na hugis coccus, nakaayos nang chain na katulad ng hugis perlas. Ang ibang uri ng genus streptococcus ay napakaimportante at nag-sasanhi ng "Scarlet Fever", "Erysipelas", "Mastitis" ng baka at inpeksiyong sinus. Ang S. lactus ay isang sangkap sa pag-pait ng gatas. Kadalasang natitira ang mga bakteryang spherical sa iregular na piniping bigat; na tinatawag na Staphylococci.

Sanhi ng pagkulo at pagkakasakit ang isang uri ng Staphylococcus. Natitira naman ang ibang bakterya ang spherical sa paketeng kubikal na 8, 64 o marami pang selula; na makikita sa genus Sarcina. Hugis kadenang selula ang mga rods nito.

Ang bakterya ay ang pinakamaliit na nabubuhay na organismo. Ang ilan sa kanila ay makikita lamang sa kalapitan o pinakamataas na lente ng makapangyariang magaang na mikroskopyo. Karamihan sa mga bilyong bakterya ay makikita sa kubik sentimetro ng lupa. Ang napakaliit na hugis ng bakterya ay isang dahilan ng kahalagahan ng buhay nila. Ang lahat ng sustansiya, lahat ng gases, at inorganikong asin na kinakailangan ng isang bakteryum ay kailangang makuha sa pamamagitan ng kanilang cell wall. Ang lahat ng mga produktong dumi, lahat ng lason, ibang enzyme at ibang espesyal na substans na kasama ng mga aktibidad ng bakterya ay kailangang dumaan palabas sa pamamagitan ng surface ng isang selulang bakteryum. Ang dami ng surface ng isang bakteryum sa relasyon ng bolyum ang dami sa mga bagay na ilalabas.
Ang mga bakterya ay makikita sa lahat ng sulok ng mundo. Makikita sila sa hangin, tubig, at lupa. Nabubuhay sila sa lahat ng hayop at katawang halaman at sa lahat ng hinahawakang natin. Ang buhay na bakterya ay makikita sa mga gatas at sa lahat pagkain na hindi isterilisado. Kahit sa mga pagkain na dumaan sa proseso ng isterilisasyon ay kadalasang naglalaman ng spores ng bakterya. Nakikita ang mga spores na ito sa temperaturang malapit na sa zero kahit hindi napapatay. Nakikita rin ang bakterya sa bituka ng hayop. Nakadikit naman ang mga Nitrogen-fixing bacteria sa mga buhay na selula ng bulaklak na kinabibilangan ng legumes, alders, bitterbrush, at iba pa.

Sa kailaliman ng tubig, malamig na balon o springs, ay marami ito. Kahit na ang ilang sentimetro ng lupa ay kakikitaan ng mga bakterya, ang bilang nila ay bumababa kung ang lalim ay tumaas.

Kahit na nakakalat na ang mga bakterya sa buong mundo, posible pa ring maging ligtas ang mga kwarto sa mga bakterya. Ang mga babala ay laging inaalam sa mga kwartong operasyon sa ospital at uri ng biyolohikal at laboratoryong bakteryolohikal. Ang mga sahig ay hinugasan ng mga pamatay na likido, isterilisadong damit ang isinusuot, at ang mga instrumentong nilalagay sa nagiinit na tubig ang ginagamit. Pati ang hangin ay nalilinis sa pamamagitan ng steam o radisyong ultraviolet. Tinatawag na Asepsis ang kundisyong walang bakterya. Isterilisasyon naman ang tawag sa pagtatangal o pagpuksa sa lahat ng nabubuhay, kasama ag bakterya, na nakakalat sa mga bagay-bagay.

Ang kahalagahan ng selula ay kailangan sa klasipikasyon ng bakterya sa hugis ng selula. Maraming bakterya, sa katunayan, ay maaring malaman sa kanilang kayang gawain, hindi sa mababaw na, sa pamamagitan ng pagpapalabas ng anyo. Maaaring mahati ang 3000 o higit pang uri ng bakterya sa bilang na pangunahing grupo base sa anyo ng padre selula, pinagkukuhanan ng enerhiya at karbon, hugid ng selula, porma ng paggalaw, pangangailangan sa oksiheno at pagpapalabas ng spores. Sa pinakabagong edisyon ng "Bergey's Manual of Determinative Bakteriology", nahahati ang bakterya sa 19 na parte.

Ito ang unang parte ng bakterya na may Gram-negative rods, cocci o spirilla. Ang Proteobacteria na tinatawag ding Photosynthetic Bacteria. Ito ay mga Gram-Negative rods, cocci, spirilla. Ilan sa mga ito ay may Flagella. Kadalasan ang mga selula (violet, berde, dilaw, lila, at tsokolate) ay dahil sa dami ng carotenoids. Ang ibang selula ay nagtataglay ng Gas Vacuoles. Ang mga ito ay limitado sa pagkakaroon ng tirahan sa tubig tulad ng mababaw, at maalat na lawa, may lalim na 25m. na may anaerobic strata sa lawa o mainit na bukal na sagana sa sulfate.

Ang mga dumadausdos na bakterya ay ang ikalawang bahagi ng bakterya na naglalaman ng mga grupong gram-negatibo. Taliwas sa pangalan ng pangkat na ito, hindi lahat ng miyembro ng bahagi na ito ay damadausdos (halimbawa ang isang henus ng berdeng potosintetikong bakterya na Chloroflexus ay mayroong pagdausdos na paggalaw). Isa ang myxobacteria sa bahagi ng pangkat na ito. Hugis bilog ang kanilang selula na bumubuo sa isang kolonya. Naglalabas sila ng mga spores na nabubuhay ng maikli sa mga kadena tulad ng tumpok ng sitaw. Natatagpuan sila sa lupa at naglalabas ng mga enzyme na humihiwalay sa ibang bakterya o sa ibang pagkakataon, kinakain nila ang kanilang cellulose.

Ang Spirochetes ay ang ikalimang bahagi ng bakterya na isang gram-negatibo. Sila ay mahahaba at kadalasang baluktot ang kanilang selula na kadalasang lumalangoy sa pamamagitan ng kanilang axial flagella. Naninirahan ang iba sa mga putik o tubig na parating may asido at ang iba ay makikita sa mollusks na kung saan sila ay nagsisilbing parasitiko sa kanila. Isang miyembro ng pangkat na ito ang Treponema na kung saan ay nagsasanhi ng syphilis, at yaws.

Ito ang ika-anim na bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya, ang Spirillaceae, dalawang genera, ang Spirillum at Campylobacter at apat na henera na hindi kilala ang apilasyon, ang Bdellovibrio, Microcyclus, Pelosigma at Braqchyarcus.

Ito ang ikapitong bahagi ng bakterya na kinabibilangan ng ilang importanteng henera tulad ng Rhizobium. Ito ay ginagamit upang ayusin ang nitroheno ng mga legume na lubhang may malaking ginagampanan sa ekonomiya. Ito rin ay naglalabas ng mga asidong asetik na ginagamit sa paggawa ng suka.

Napapalibutan ang kanilang selula ng mga kadena na pumapagitna sa kanilang pader ng selula. Nakababa naman ang kanilang balot sa terminal ng selula na kung saan ay naglalaman ng protina, maramihang sakaride (polysaccharide), at mga lipido. Naglalabas naman ang ibang negatibong bakterya ayon kay Gram ng ilang patong na slime, na tinatawag na capsule, sa palibot ng selula.

Isang halimbawa nito ay ang mga Caulobacter. Sila ay nakapulupot sa pinaghuhugutan ng selula ng substrano.

Ang Pakultatibong Negatibong Bakterya o kilala bilang Enterikong Bakterya ay ang ikawalong bahagi ng mga bakterya. Isang halimbawa ng bahaging ito ay ang Escherichia coli na makikita sa ating bituka. Ang Salmonella na nagsasanhi ng typhoid at pagkalason sa pagkain, Shigella na nagsasanhi ng disenteryang bakteryal, Erwinia na nagsasanhi ng "five blight" at Yersinia na kilalang nagpapasimula ng bubonic plague ay ilan lamang sa halimbawa ng bahaging ito.

Ito ang ikasiyam na bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya, ang Bacteroidaceae, tatlong henera, ang Bacteroides, Fusobacterium at Leptotrichia, at anim na henera na hindi malaman ang apilasyon, ang Desulfovibrio, Butyrivibrio, Succinivibrio, Succinimonas, Lachnospira at Selenomonas.

Ang mga bilugang negatibong bakterya ay ang ikasampung bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya, ang Neisseriaceae, apat na henera, Neisseria, Branhamella, Maraxella at Acinetobacter, at dalawang henera na hindi malaman ang kanilang apilasyon, ang Paracoccus at Lampropedia.

Ito ay naglalaman ng isang pamliya, ang Veillonellaceae, at tatlong henera, ang Veillonella, Acidaminococcus at Megasphaera.

Ang mga kemolitotropikong negatibong bakterya ay ang iakalabing-dalawang bahagi ng bakterya. Napakahalaga ng bahaging ito sa siklo ng sustansiya sa ating biyospero. Makikita sila sa mga lupa at tubig, tulad ng mga maiinit na tubig. Bilog, rod at spiral ang kadalasang hugis ng mga bakteryang ito.

Gumagalaw ang mga bakteryang ito sa pamamagitan ng kanilang flagella at ang ibang ay dumadausdos. Nasa labas ang tupi ng kanilang Plasmalemma. Mayroong itong apat na pangkat na nababatay sa kanilang reaksiyon sa oksiheno na napapatunayan ng kanilang enerhiya, ang mga bakteryang nitroheno, sulfur, bakal, at hidroheno.

Naglalaman ang pangkat na ito ng isang pamilya, ang Methanobacteriaceae at 3 henera, ang Methanobacterium, Methanosarcina, at Methanococcus.

Ito ang ikalabing apat na bahagi ng bakteyra na binubuo ng tatlong pamilya, ang Micrococcaceae, Streptococcaceae, at Peptococcaceae, at labingdalawang henera, ang Micrococcus, Staphylococcus, Planococcus, Streptococcus, Leuconostoc, Pediococcus, Aerococcus, Gemella, Peptococcus, Peptostreptococcus, Ruminococcus, at Sarcina.

Ito ay ang ikalabinglimang bahagi ng bakterya na makikita kadasalan sa mga lupa. Kung ang lupa ay naglalaman ng Clostridium na kung saan ay pumapasok sa mga sugat ng tao, maaari itong magsanhi ng tetanus o gangremes. Makikita rin ang mga Clostridium sa mga gulay tulad mais at mani. Kung ang Clostridium botulinum ay hindi napapatay sa proseso ng paglalata, lumalaki at dumadami ito sa mga produktong lata na makakapaglabas ng mga nakakalason na bagay. Kadalasan, bihira namang malason ang mga ito sa mga toksik galing dito. Nakakapatay ang mga "commercial" na paglalata sa lahat ng mga spores. Kaya ang ilang bakterya sa bahaging ito ay nakakaapekto ng lubusan sa mga tao.

Ang mga asporohenong negatibing hugis rod na bakterya ay ang ikalabing anim na bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya, ang Lactobacillaceae, at isang henera, ang Lactobacillus na kilala sa pagpapahaba ng buhay ng mga pangkalakalan " (commercial)" na gatas, at isang henera na hindi kilala ang apilasyon, ang Listeria.

Ang mga actinomycete ay isang positibong bakterya na ikinakategorya bilang ikalabing pitong bahagi ng bakterya na bumubuo sa ibat ibang uri ng mga molde at fungi. Lumalaki at nahahati ang mga selula sa mahahabang pilamento na bumabahagi at bumabalukto sa isang kolonya. Naglalabas ng mga spores, na kadalasan ay mga endospores o mga spores sa loob ng selula, ang hulihang bahagi ng pilamento. Kadalasan itong nagsasanhi ng pagpapaamoy ng lupa at mga basura na kung saan galing ang mga organismo. Sa medisina, ito ay ang pinakaimportanteng pinagkukuhanan ng antibiyotiko.

Ang rickettsia ay ang ikalabing walong bahagi ng mga bakterya. Sila ay isang negatibo, maiikli at bilugang bakterya na obligadong parasitiko at hindi maaaring buhayin sa isang patay na medya. Nagsasanhi sila ng "Rocky Mountain Spotted Fever", "Q Fever" at "Scrub typhus" sa mga tao, at pagkakaroon ng sindrom sa mga insekto na sumipsip ng tubig sa mga halaman. Halibawa, makikita lamang ang mga aphids sa halaman. Natuklasan ang mga organismong ito noong 1970 sa dolden, isang parasitikong lugar.

Noong 1880, hindi pa gaanong malaman ang isang seryoso at misteryosong sakit ang "Pierce" ng mga "ubas". Una itong inilarawan ni "Pierce" noong 1880 at nagbigay siya ng suwesyon na may relasyon ang bakterya sa sakit na ito. Sinimulan niya ang mga eksperimento mula sa may sakit na ubas hanggang sa may sakit na organismo sa loob ng isang daang taon. Noong 1972, natuklasan ni Coheen, isang propesor at nagtatrabaho sa Unibersidad ng California, sa pamamagitan ng mikroskopyong gumagamit ng elektron na ang mga rickettsia ang may sanhi sa pagkakaroon ng sakit ng mga ubas.

Ang mycoplasmas ay ang ikalabing siyam at pinakahuling bahagi ng mga bakterya. Sinasaklaw nila ang pinakamaliliit na organismong selular. Humigit kumulang 100 nanometro ang kanilang bolyum o isang sampung bolyum ng isang bakteryum tulad ng "E. coli". Wala itong pader ng selula sapagkat hugis plastik ang kanilang selula. Ngalalaman sila ng isang kapat ng lahat ng mga DNA na nakapapaloob sa "E. coli". Ang iba sa kanila ay mga parasitiko sa mga halaman na maari lamang mapatay ng grapting. Umaabot ang sintomas ng sakit na naidudulot nito mula sa paninilaw ng selula, abnormalidad sa paglaki nila tulad ng "witches broom".

May malinaw na pamamahgi ang nahagi na ito. Matatagpuan sila sa mga estero at naaagnas na bagy tulad ng sa aso, daga, at iba pang hayop na naaagnas. Lumalaki sila sa masustansiyang artipisyal na pagkain na naglalaman ng puso ng laman na may serum o iba pang kahawig nito.

Bago pa man itong ikategorya bilang bakterya, inilarawan muna ito bilang isang dilaw na bayrus na kadalasang nakikita sa mga halaman. Sa mga sumunod na taon, nalaman na ang tatlumpu sa mga ito ay isang ganap na bakterya na kung saan ay inihanay na sa "micoplasmas". Sa iba pang pagkakataon, ang ilang mahabang sakit ng mga halaman ay inilarawan na ang impeksiyong bayrus ang may sanhi nito subalit binago nila ito at inihanay ulit sa bahaging ito ang mga bakterya na nakikita rito tulad ng pear decline, "citrus stubber" at "western X". Isang matagumpay ang tamang kaalaman sa pagkakategorya ng mga organismong nagsasanhi ng mga sakit na nakakatulong sa pagkontrol ng mga sakit sa halamn at mga tao.

Dahil sa sobrang liit ng mga bakterya, madali silang nadadala sa mga malalayong distansiya sa pamamagitan ng tubig o hangin. Subalit, aktibo namang gumagalaw ang ibang bakterya at kaya nilang lumipat ng lugar mula 50 hanggang 500 nanometro kada segundo. Sa proporsiyon sa sukat ng katawan, mapagkukumpara ito sa apat hanggang apatnapung metro kada oras ng isang usa.

Pagdausdos, pagsabay sa agos, at paglangoy ang kadalasan nilang ginagamit sa paggalaw. Ginagamit nila ang mga flagella sa paglangoy na maaaring sa isang dulo ng selula ("bakteryang polar" ang tawag sa mga bakteryang may kakayahang gumawa nito) o sa isang selula ("bakteryang peritrikores" naman ang tawag sa mga bakteyang kaya ito). Lumulusot ang bawat flagellum mula sa pader ng selula at plasmalemma hanggang sa labas na sitoplasma. Makikita rin ang flagella sa ibang eukaryotes o mga organismong may maraming selula subalit kakaiba pa rin ang nasa bakterya. Sa mga "spirochetes", humahaba ang pangkat ng flagella sa haba ng selula hanggang sa patong ng pader at nabubuo ng aksiyal na pilamento. Hindi lubusang alam ang mekaniko ng pagdausdos subalit nangangailangan nito ng midyum at nagiiwan ang selula ng mga lapot sa pagitan.

Ngapapakita ng malawak na uri ng metaboliko ang mga bakterya. Tradisyonal na ginagamit ang distribusyon ng kauriang metaboliko upang malaman ang kanilang taksonomiya, subalit ang mga kaurian na ito ay hindi gaanong ginagamit sa modernong klasipikasyong henetiks. Kinakategorya ang metabolismo ng bakterya sa mga pangkat na batay sa kanilang nutrisyon at tatlong pangunahing panuntunan: uri ng enerhiya na ginagamit sa paglaki, ang pinagkukuhanan ng karbon, at ang tagapagbigay ng elektron na ginagamit din sa paglaki. Kadalasang idinaragdag sa panuntunan ng repiratoryo ng mikroorganismo ang tagatanggap ng elektron na ginagamit sa respirasyong aerobiko at anaerobiko.
Ang mga Photoautotrophs ay pangkat ng mga bakterya na gumagamit ng sinag ng araw bilang pinagkukuhanang enerhiya at Carbon Dioxide bilang pinagkukuhanang karbon.
Samantalang ang Photoheterotrophs ay pangkat ng mga bakterya na gumagamit ng sinag ng araw bilang pinagkukuhanang enerhiya at maraming organikong kompound (Halimbawa:Asidong asetik) bilang pinagkukuhanang karbon.
Naiiba naman ang Chemoautotrophs na isang pangkat ng bakterya na nagooksida o nagbabawas ng inoganikong kompound (Halimbawa: NH3, H2, H2S, FeH) para mapanatili ang enerhiya at gumagamit ng Carbon Dioxide para sa pinagkukuhanang karbon.
At, ang Chemoheterotrophs ay isang pangkat ng bakterya na nagooksida o nagbabawas ng organikong kompound para mapanatili ang parehong enerhiya at karbon.

Nangangailangan ang mga bakterya, katulad ng ibang organismo, ng enerhiya para sa kanilang ikabubuhay. Gumagamit din ang mga bakterya ng oksihenong galing sa atmospera sa repirasyong tinatawag na aerobes. Kaya ng nila na mag-ferment; huminga kahit walang oksiheno at walang oksidasyon ng pagkain sa carbon dioxide at tubig. Kaya rin nilang sustentuhan ang enerhiya sa pamamagitan ng glycolysis. Ang oksidasyon ng pagkain sa asidong organiko. Hindi nila kinakailangan ang malalaking enerhiya na inilalabag kapag ang oksiheno ay sumanib sa alkohol, asidong pyrubiko o sa simpleng organikong kompound para mabuo ang Carbon Dioxide at tubig. Sa iba, kaunting bakterya ang hindi lumalaki sa oksiheno na tinatawag na anaerobes.

Kaya ng ilang bakterya at blue-green algae na kumuha at ayusin ang nga nitroheno papuntang ammonium (NH) na kung saan ay namemetaboliko at nagagamit ito para sa kinakailangang nitroheno ng selula. Kadalasan, hindi kayang hawakan ng ilang halaman ang nitroheno mula sa mga solusyon mula sa lupa na tinatawag na nitrate (NO) o ammonium.

Napakalaking bahagi ang ginagampanan ng piksasyong nitroheno sa ekolohikal at pang-ekonomiya na aspeto dahil ito ang nagpapataas ng pertilidad ng tubig at lupa. Malaking enerhiya ang kinakailangan sa aplikasyon ng produksiyon ng ammonium bilang pertiliser o pampataba ng lupa. Sa ngayon, umaasa ang mga hindi industriyalisadong bansa tulad ng Pilipinas sa mga dumi ng hayop, kasama na ang mga tao, para sa ikakarami ng pinagkukuhanan ng pampataba ng lupa. Gumagamit ang buong mundo ng 50 milyong metriko toneladang nitrohenong pampataba sa tanim bawat taon, tatlong ulit nito ang mga biyolohikal na nitrohenong pampataba. Batay sa ilang pagsusuri, napatunayan na importante ang mga biyolohikal na piksasyong nitroheno sa agrikultural na kinabukasan upang matutuhan ng mga tao na bantayan at kontrolin ang mga ganitong proseso.

Hindi lahat ng mga bakterya ay mayroong pader ng selula, subalit sa mayroon, hugis bag na mikromolekyul ang kanilang pader na tinatawag na peptidoglikan, na kung saan ay nakakalat sa dimensiyon na nakapalibot sa protoplast. Dalawa ang kinakailangang pangkat ng mga glucose, kasama ang isang kadena ng iilang asidong amino na nakakabit sa subyunit na magkakasama. Mayroong makapal, magkakaugnay na pader na naglalaman ng apatnapu hanggang siyamnapung porsiyentong tuyong bigat na peptidoglycan ang mga "positibong bakterya ayon kay Gram" o mga "Gram-positive bacteria". Samantalang, mayroong maninipis, dalawahang patong ng mga pader, na kung saan ang loob na patong ay binubuo ng peptidoglycan at ang labas na patong ay isang yunit ng mga membrano na binubuo ng protina, pospolipido, at lipopolysaccharides, ang mga "negatibong bakterya ayon kay Gram" o mga "Gram-negative bacteria". Mayroong kapal na sampung nanometro ang pinagsamang patong ng mga pader samantalang mayroon lamang sampu hanggang limanpung nanometro ang pader ng isang positibong bakterya. Halimbawa nito ay ang Penicillin. Pinipigilan ng bakteryang ito ang pagbuo ng peptidoglycan ng isa pang bakterya, kaya ginagamit ito bilang isang antibiotics.

Mayroong malaking halaga ang mga itinatampok na pader na ito sa paghihiwalay o pagpapangkat ng mga bakterya. Sa kasalukuyan , napapangkat ang mga bakterya sa tatlo, ang mga positibo, negatibo at ang Mycoplasmas, na kung saan ay hindi naglalaman ng pader. Ang henera ng "Halobacterium" at "Halococcus" ay ilan lamang sa mga bakteryang hindi napapasama sa tatlong pangakat na ito sapagkat hindi kumpleto ang kanilang peptidoglycan subalit kaya pa rin nilang ipanatili ang integridad ng kanilang estruktura.

Inilalarawan ang mga selula ng prokaryote sa kanilang simplesidad ng panloob na arkitektura subalit hindi ibig sabhin nito na isahan lamang ang kanilang protoplast. Mayroong granular na anyo ang cytoplasm dahil na rin sa pagkakaroon ng maraming ribosome. Maaari itong matanggal sa pamamagitan ng inbaginasyon ng membrano ng selula. Hindi ibinibilang ang mga berdeng bakterya sa ang mga besikulo ay napapalibutan ng membrano na nakahiwalay sa membrano ng selula. Mayroong membranong carboxysome ang mga bakteryang potosintetiko sa kanilang cytoplasm.

Hindi tulad sa mga organismong may maraming selula, ang paglaki ng selula (ang paglaki ng selula at pagpaparami sa pamamagitan ng dibisyong selular) ay iniuugnay sa organismong may isang selula lamang. Lumalaki ang bakterya sa isang saktong sukat at nagpaparami sa pamamagitan ng binary fission, isang porma ng reproduksiyong asekswal. Sa ilalim ng ilang kondisyon, mabilis na lumaki at mahati ang mga bakterya, at ang populasyon ng mga bakterya ay mahaharing domoble sa loob lamang ng 9.8 minuto. Sa dibisyong selular, dalawang identikal na klone na anak na selula ang nailalabas. Sa ilang bakterya, habang nagpaparami sali sa pamamagitan ng reproduksiyong asekswal, bumubuo ng maraming kumplikadong estrukturang pagpaparami na tumutulong na mapalawak ang mga bagong anak na selula. Halimbawa na lamang nito ay ang pagpaparami ng "Myxobacteria" at ang pormasyong aryal na hyphae ng mga "Streptomyces", o budding.

Karamihan sa mga bakterya ay nagpaparami sa simpleng paghahati o "fussion". Nahahati ang isang selula sa dalawang selula. Kapag malapit na ang paghihiwalay ng dalawa, hinihila ng bawat isa ang kanilang selula na kung saan ay nababanat ang pader ng selula at ang membranong plasma. Nabibiyak ang manipis at nabatak na bahagi nito sa bawat dulo ng dalawang selula. Pagkatapos pa ng paghahati, humihiwalay na rin ang nucleoplasm sa selula. Nagpaparami naman ang ibang bakterya sa pamamagitan ng budding, na kung saan ang selula ay tumutubo na kapareho ng bolyum ng magulang na selula.

Sa ilalim ng ilang kondisyon, maaaring mahati ang isang bacterium at lumaki sa kanilang pinakamalaking sukat na kung saan ay handa na para sa panibagong paghahati sa loob lamang ng sampung minuto.Kung ang ganitong proseso ay nagpapatuloy, maaaring magkaroon ng dalawangdaang trak na may limang toneladang kapasidad na bakterya sa loob lamang ng isang araw.Subalit, ang ganitong kahihinatnan ay hindi pa nangyayari.




</doc>
<doc id="10296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10296" title="Amag">
Amag

Ang amag (Ingles: "mold" o "mildew") ay iba't ibang mga halamang-singaw na na tinatakpan ang ibabaw sa anyong malambot at mabulang "mycelia" at kadalasang lumilikha ng maraming mga "spore" (pinakaraniwang ang asekswal na mga "spore" ngunit minsan sekswal).

Tumutubo ang mga amag sa mga materya ng gulay o hayop, karaniwang bilang isang balot na malambot o mabalahibo. Karaniwang tanda ito ng pagkabulok o pagkabasa. Hindi partikular ang mga amag sa pangkat ng taksonomiya o piloheniya - matatagpuan sila sa mga dibisyon ng "Zygomycota", "Deuteromycota" at "Ascomycota".

Kadalasang nangangahulugang pagkabulok ang pagkakaroon ng amag, bagamang may mga amag na sadyang inaalagaan; halimbawa para sa paggawa ng ilang uri ng keso, at para sa produksiyon ng mga antibiyotiko na hinango mula sa likas na pangsanggalan ng organismo sa bakterya.


</doc>
<doc id="10297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10297" title="Taba ng gatas">
Taba ng gatas

Ang taba ng gatas ("Butterfat" o "milkfat" sa Ingles) ay ang matabang bahagi ng gatas. Kadalasang binebenta ang gatas at krema sa dami ng taba ng gatas nito.


</doc>
<doc id="10298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10298" title="Pasteurisasyon">
Pasteurisasyon

Ang pasteurisasyon ay isa proseso ng pagpapainit ng pagkain para sa hangaring mapatay ang mga mapaminsalang organismo katulad ng mga bakterya, virus, protozoa, amag, at lebadura. Ipinangalan ang proseso mula sa imbentor nito, si Louis Pasteur, isang Pranses na siyentipiko. Natapos ang unang pagsubok sa pasteurisasyon nina Pasteur at Claude Bernard noong Abril 20, 1862.

Hindi tulad ng sterilisasyon, hindi hinahangad ng pasteurisasyon na patayin lahat ng mga mikro-organismo sa pagkain. Sa halip, nilalayon ng pasteurisasyon na makamit ang isang "logaritmong pagbabawas" sa mga bilang ng mga tumutubong organismo, binabawasan ang kanilang bilang upang hindi sila maaaring magdulot ng sakit (pinapalagay na ang pasteurisadong produkto ay naka-prigider at kinain bago ang petsa ng pagkabulok). Hindi karaniwan sa komersyo ang sterilisasyon ng pagkain, dahil labis na naapektuhan ang lasa at kalidad ng produkto.


</doc>
<doc id="10299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10299" title="Nicolas Poussin">
Nicolas Poussin

Si Nicolas Poussin (15 Hunyo 1594–19 Nobyembre 1665) ay isang pintor na Pranses, ang nagtatag at pinadakilang tagapagsanay ng ika-17 siglong klasikong pagpipinta sa Pransiya. Kinakatawan ng kanyang mga gawa ang kalinisang-budhi ng pagkamalinaw, lohika, at kaayusan. Hanggang ika-20 siglo, nanatili siya bilang namamayaning inspirasyon para sa mga klasikong mga pintor katulad nina Jacques-Louis David at Paul Cézanne.

Madalas siyang nasa Roma sa buong buhay niya maliban sa maikling panahon na inutusan siya ni Kardinal Richelieu na bumalik sa Pransiya bilang Pintor para sa Hari.


</doc>
<doc id="10301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10301" title="San Jose, Antique">
San Jose, Antique

Ang Bayan ng San Jose ay isang ika-3 klaseng bayan sa lalawigan ng Antique, Pilipinas. Ayon sa senso noong 2000, ito ay may populasyon na 48,261 katao sa 9,639 na kabahayan. Ito ang kabisera ng lalawigan ng Antique.

Ang bayan ng San Jose ay nahahati sa 28 mga barangay.



</doc>
<doc id="10302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10302" title="Ilog Malandug">
Ilog Malandug

Ang Ilog Malandug o Ilog Malandog ay ang ilog na nasa pagitan ng bayan ng Hamtic at San Jose sa lalawigan ng Antique. Makasaysayan ang ilog na ito para sa mga taga-Antique dahil dito raw naganap ang malaalamat na "Palitang Pagkalakal sa Panay".


</doc>
<doc id="10303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10303" title="Tuba">
Tuba

Ang tuba o lambanog ay ang alak na mula sa dagta ng mga punong palma kabilang ang puno ng niyog.
Kapag pinabayaan lamang itong mag-"ferment" o umasim, ito ay magiging suka. Tanyag ang inumin na ito sa ilang bahagi ng Aprika, Timog Indiya partikular sa Andhra Paresh, Kerala at Tamil Nadu, kung saan kilala bilang kallu (കളള). Sa mga lugar na Myanmar, Pilipinas, at Colima, isang estado kanluran ng Mehiko, tuba ang tawag doon. Sa wikang Ingles, tinatawag itong palm wine, palm toddy o toddy lamang.Nakagagawa rin ng tuba mula sa halamang tubo.

Ang tuba ay katas mula sa halamang palmera ng niyog, iroq at iba pang kauri nito. Ang bulaklak ng mga nasabing halaman ay sinusugatan upang lumabas ang katas (sap) na malabo ang kulay at may katamisan. Itong unang katas ay siyang tuba at nilalagyan ng ta-ngal (mula sa isang uri ng kahoy) na nagpapaasim, nagpapapula at nagpapatagal sa pagiging tuba nito. Kapag ang katas na ito mula sa nakalaylay na bulaklak ng nasabing palmera ay maarawan, ay siyang nagiging sukang maasim na gamit sa mga lutuin at sawsawan ng pagkain.Kapag ang katas ng palmerang ito ay niluto sa isang distillating unit o pasulakan/pasingawan ay duon malilikha ang lambanog na kilalang vodka sa Europa. ang sumisingaw na ethyl alcohol mula sa kumukulong tuba(bahagyang pinatagal sa imbakan o slightly fermented) ay nadikit sa condenser o tipunan ng singaw(vapor) at natulo sa itinalagang sisidlan ay siyang lambanog na iniinum sa kanayunan. May grado o antas ito. ang unang pakulo ay tinawag na primera klase o uri na nagliliyab kapag sinindihan,ang segunda at tersera ay may mas mahina ang sangkap na alkohol na siya namang nilalagyan ng pampabangong sangkap tulad ng batad(gaya ng pasas) o kaya ay katas ng ibang bungang kahoy tulad ng mansanas para sa inuming pambabae.Ang tubo ay nagagawa ring tuba,suka at lambanog na may kaibahan ang pamamaraan dahil ito ay nangangailangan ng mulinohan para mapiga ang matamis na katas na may asukal o tamis.

Ang tuba ay iniinom na ng mga sinaunang Pilipino na nakatira sa Pilipinas.
Ito ay mapulapula at may mapaklang lasa sa karamihan at ito'y may amoy na hindi kagandahan ika nga nila.
Ang tuba ay nakukuha sa katas ng pinutol na sanga na magiging buko at sunod ay niyog. Ginagamit ang ang pinutol na kawayan para ipunin ang katas nito o tinatawag na "nectar" sa ingles. Itong kawayan ay inilalagay sa umaga at kinukuha kinabukasan ng umaga. Isasalin ito sa isang itim na "container" at hinahaluan ng bayok o bawok na nanggaling sa balak ng Pomelo at iba pang kahoy na nagtataglay ng makatas na malagkit at madikit na mga prutas.
May iba't ibang klaseng mga tuba may matamis kapag umaga konti palang ang "alcohol content" nito at masarap pagsapit ng bandang hapon itoy umaasim at nagiging mapakla ang lasa at tumaas na ang "alcohol content" nito at kinabukasan ito'y nagiging suka . Mayroon namang tinatawag na Bahalina Ito'y tumatagal ng mahigit dalawang linggo dahil linagyan ito ng mas maraming bawok kaysa sa unang binanggit, kaya ito'y pumapait.


</doc>
<doc id="10305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10305" title="Apoy">
Apoy

Ang apoy, isang uri ng pagsunog, ay isang reaksiyong kemikal, kinakasangkutan ng dalawa o higit pa na mga kemikal kung saan handang magkaroon ng reaksiyon ang mga molekula sa bawat isa upang makabuo ng karadagang mga kemikal. Kadalasang kulay kahel, maiinit at mausok ito. Hindi katayuan ng materya ang apoy: sa halip, ito ang proseso ng eksotermikong oksidasyon na kung saan binibigay ang enerhiya ng init at liwanag. Nagsisimula ang apoy kapag ang panggatong na may sapat na panustos ng oksihena o ibang oksidiser ay nagkaroon ng sapat na init, at napapanatili sa proseso ng patuloy na pagpapalabas ng enerhiya ng init, gayon din ang patuloy na panustos ng oksihena at panggatong na may kombustyon. Kadalasang pinasisimulan ang isang apoy ng isang palito ng posporo o layter na pinapalaganap ang ibang mga bagay na may kombustyon dahil dinisenyo ang mga palito ng posporo at mga layter na may mga materyal na may mababang puntos ng pagkasunog. Napapatay ang apoy kapag natanggal ang isa o higit na mga elemento ng init, oksidiser, o panggatong; ginagamit ang konsepto na ito sa tatsulok ng apoy. Tinatawag na abo ang mga natirang hindi nasusunog na solido.

Hinhatid ang isang dila ng apoy o ningas ang kuryente, habang ginawang may iono ang isang maliit na bahagi ng kahit anong apoy. Namasid ito sa isang laboratoryo at gayon din sa malalaking mga sunog o "wildfire" na nagaganap sa tabi ng mga linya ng kuryente. Bahagiang nauukol sa katangiang plasma nito ang kakayahan maghatid ng kuryunte ang isang ningas.

Hindi pa rin natitiyak hanggang ngayong kung paano natuklas ng tao ang paggawa ng apoy, at ang mismong pinagmulan nito. Maraming mga teoryang nagsasabing sa kidlat ito unang nakita. 


</doc>
<doc id="10306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10306" title="Kombustiyon">
Kombustiyon

Ang kombustyon o pagsunog ay ang proseso ng pagkasunog ng biglaan ng panggatong, o ang katayuan pagiging natutupok o nasusunog ng apoy. Isa itong prosesong kimikal, isang eksotermikong reaksiyon sa pagitan ng isang sustansiya (ang panggatong) at isang gas (ang oksidayser), kadalasang O, upang ipalabas ang init. Sa isang kumpletong reaksiyong kombustyon, nagkakaroon ng reaksiyon ang isang kompuwesto sa isang elementong oksidiser, at ang mga produkto ay mga kompwesto ng bawat elemento sa panggatong kasama ang elementong oksidayser.

Tinatawag din ang kombustyon o kombustiyon bilang pagdiringas, paglilingas, pagdirikit, pagniningas, at pagdidiklap.

Gumagana ang kotse o makina ng kwitis (kuwitis) o pampasibad sa pamamagitan ng kombustyon. Ngunit magkaiba ang nagaganap na kombustyon sa loob ng makina ng kotse kaysa sa makina ng pampasibad. Sa pagdiringas sa kotse, nag-aapoy ang gas at pumuputok sa loob ng mga silinder nang paulit-ulit, na nagdurulot ng pag-andar ng kotse. Sa kombustiyon sa pampasibad, nagaganap ito sa pamamagitan ng panggatong na sumasabog palabas sa likod ng pampasibad, kaya't pumapailanlang o umaangat ang kwitis.


</doc>
<doc id="10307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10307" title="Reaksiyong kimikal">
Reaksiyong kimikal

Ang reaksiyong kimikal ay isang proseso ng nagreresulta sa isang pagpapalitan ng mga sustansiyang kimikal . Tinatawag na mga "reactant" o nagbibigay ng reaksyong ang sustansiya o mga sustansiya na unang nasangkot na reaksiyong kimikal. Tinatangi ang mga reaksiyong kimikal sa pamamagitan ng pagbabagong kimikal at nagbubunga ito ng isa o higit pa na mga produkto na naiiba sa mga "reactant". Sa kadalasan, sinasakop ng mga reaksiyong kimikal ang mga pagbabago na mahigpit na kinakasangkutan ng mga paggalaw ng mga elektron sa pabubuo at pagwasak ng mga kawing kimikal, bagaman nailalapat ang pangkalahatang konsepto ng isang reaksiyong kimikal, partikular ang kuro-kuro sa isang ekwasyong kimikal, sa mga pagbabago ng pangunahing mga maliit na bahagi, gayon din ng mga reaksiyong nukleyar.

Sa klasikal na konteksto, ang reaksyong kimikal ay sumasakop sa mga pagbabago na may kinalaman lamang sa mga posisyon ng mga elektron sa pagbuo at pagsira ng mga ugnayang kimikal sa pagitan ng mga atomo, na walang kasamang pagbabago sa "nuclei" (walang pagbabago sa elemontong kabilang), at maaaring madalas nating tawaging ekwasyong kimikal. Ang kimikang nukleyar ay isang sangay ng kimika na may kinalaman sa mga reaksyong kimikal ng mga di-matatag at radyoaktibong elemento kung saan parehong elektroniko o nukleyar na pagbabago ang maaaring maganap.

Ang sangkap (o mga sangkap) sa simula na may kinalaman sa isang reaksyong kimikal ay tinatawag na mga "reactant" o "reagent." Ang mga reaksiyong kimikal ay karaniwang nailalarawan sa pamamagitan ng pagbabagong kimikal, at nagbibigay ang mga ito ng isa o higit pang produkto na karaniwang may mga katangiang iba mula sa mga "reactant". Ang mga reaksyon ay kadalasang binubuo ng mga sunod-sunod na indibiduwal na hakbang, na siya nating tinatawag na elementarya reaksyon, at ang mga impormasyon mula sa tiyak na hakbangin ay bahagi ng mekanismong reaksyon. Ang mga reaksyong kimikal ay nailalarawan sa mga ekwasyong kimikal, na kung saan grapikal na maipapakita ang mga paunang materyales, mga dulong produkto, at kung minsan ay ang mga gitnang produkto at mga kondisyon ng reaksyon.

Ang mga reaksiyong kimikal ay nagaganap sa katangi-tanging bilis ng reaksyon sa isang nakasaad na temperatura at konsentrasyong kemikal. Ang mga mabilisang reaksyon ay tinatawag na likas, na hindi na nangangailangan ng iba pang uri ng dagdag na enerhiya maliban sa enerhiyang nagmumula sa init. Ang mga hindi likas na reaksyon ay mabagal ang proseso. Sila ay mga prosesong nangangailangan ng iba pang-uri ng dagdag na enerhiya (dagdag na init, liwanag, elektrisidad) upang matapos at mabalanse ang reaksyon sa parehong antas ng likas na reaksyon.


</doc>
<doc id="10308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10308" title="Dante Alighieri">
Dante Alighieri

Si Durante degli Alighieri, mas kilala bilang Dante, (mga 1 Hunyo 1265 – Setyembre 13/14, 1321) ay isang Italyanong manunulat ng Firenze. Tinuturing ang kanyang pinakadakilang gawa ang "Divina Commedia" ("Banal na Komedya"), na kalaunang tinawag na "Divina" ni Boccaccio, bilang ang pinakadakilang akdang pampanitikan sa Europa ng Gitnang Panahon, at ang batayan ng makabagong wikang Italyano. Itinuturing din itong pinakadakilang akdang pampanitikan na isinulat sa Wikang Italyano at isang obra maestra ng panitikang pandaigdaig. Patuloy na sinusulong ng Samahang Dante Alighieri (Italyano: Società Dante Alighieri), tinatag sa Italya noong 1889, ang kultura at wikang Italyano sa buong mundo sa ngalan niya.

Si Dante ay ipinanganak sa Florence, Italya. Hindi tiyak ang eksaktong araw ng kanyang kapanganakan, datapwa't pinanininwalaang ipinanganak siya sa taong 1265. Mahihinuha ito sa mga alusyon niya sa Divina Comedia tungkol sa kanyang buhay. [to be continued.]


</doc>
<doc id="10309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10309" title="Ilang">
Ilang

Sa heograpiya, ang isang desyerto, disyerto, ilang, ulog ay isang anyo ng tanawin o rehiyon na tumatanggap ng maliit na presipitasyon. Sa pangkalahatan, nangangahulugan ang ilang bilang mga lugar na tumatanggap ng karaniwang presipitasyon na bababa sa 250 mm (10 pulgada).

Kilala ang mga ilang sa nakapaliit na pagsuporta sa buhay. Maaaring totoo ito kumpara sa mga mas basa na rehiyon, bagaman kadalasang may mataas na biyodibersidad ang ilang, kabilang ang mga hayop na nananatiling tago (lalo na kung may araw) upang mapangalagaan ang pagkabasa. Binubuo ng mga 20 bahagdan ng ilang ang ibabaw na lupain ng Daigdig.

May mga ilang katangian ang mga ilang. Kadalasang binubuo ito ng mga buhangin at mabatong ibabaw. Binubuo din ang maliit na bahagi nito ng mga buhanging duna na tinatawag na "erg" at mabatong ("hamada") ibabaw. Karaniwan ang paglabas ng mga mabatong mga lupain, na sinasalamin ang maliit na pag-inam ng lupa at kakaunting pananim. Maaaring patag na natatakluban ng asin ang mga ilalim na lupain. May katulad na katangian ang mga malamig na ilang ngunit niyebe ang pangunahing anyo ng presipitasyon sa halip na ulan. Ang Antartika ang pinakamalaking malamig na ilang (binubuo ng mga 98 bahagdan ng makakapal na kontinental na sapin ng yelo at nakalitaw na mga bato ang 2 bahagdan). Sahara ang pinakamalaking ilang na mainit. Ang ay ipinagdiriwang taon-taon tuwing Hunyo 17.


</doc>
<doc id="10312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10312" title="Genghis Khan">
Genghis Khan

Si Genghis Khan (mga 1162–Agosto 18, 1227) (Siriliko: Чингэс хаан, Чингис Хаан, Чингис хан, Intsik: 成吉思汗), (binabaybay din bilang "Chengez Khan" sa Turko ,"Chinggis Khan", "Jenghis Khan", "Chinggis Qan", atbp.), ay ang nagtatag ng Imperyong Mongol (Их Монгол Улс), (1206–1368), ang pinakamalaking kumpol na imperyo sa kasaysayan ng daigdig. Ipinanganak bilang Temüjin (Тэмүүжин，铁木真, Hanyu Pinyin: "Tiěmùzhēn"), pinagkaisa niya ang mga tribong Mongol at tinatag ang makapangyarihang sandatahang lakas batay sa meritokrasiya, upang maging pinakamatagumpay na pinunong militar sa kasaysayan. Sinakop ng kaniang imperyong ang Republikang Popular ng Tsina, at kanyang itinatag ang Dinastiyang Yuan. Siya ay namatay habang nakikidigma sa Kanlurang Xia noong 1227. Ang nagtuloy ng pagtatag ng Dinastiyang Yuan ay ang kaniang apo. si Kublai Khan.

Ang nagmana ng trono ay ang kanyang ikatlong anak si Ogedei Khan na ipinagpatuloy ang pagpapalawak sa imperyo at hinati din naman ang kanyang imperyo sa kanyang mga anak na lalaki. Ang kanlurang bahagi ay napunta kay Jochi (namatay noon 1226 at nahati ito sa Bughaw na Horde at Puting Horde), ang gitnang Asya ay napunta kay Chagatai Khan, at ang lupain ng mga Mongol ay napunta kay Tolui na naging rehente rin ng imperyo bago si Ogedei ang mahirang 

Ang kanyang buhay ay matutunghayan rin sa Russong palabas na Mongol (2007).


</doc>
<doc id="10313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10313" title="Katimugang Leyte">
Katimugang Leyte

Ang Katimugang Leyte (o Timog Leyte; opisyal na pangalan: Southern Leyte) ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Silangang Visayas.

Isang mahalagang bahagi ng sistema transportasyon ng mga pulo ng bansa ang Katimogang Leyte, kasama ang mga sasakyang pangdagat ng nilalakbay ang mga tao at produkto sa pagitan ng Liloan at Surigao del Norte sa Mindanao.

Naganap sa probinsiyang ito ang kaunaunahang Kristiyanong misa at sinasabi na kapanganakan ng Kristiyanismo sa buong Asya.

And probinsiya ay kilala sa magandang kalidad ng mga produktong abaca nito at isa sa mga malalaking prodyuser ng bansa ng pibro ng abaca.

Dating bahagi ng lalawigan ng Leyte ang Katimugang Leyte. Iminungkahi ang pangangailangan ng paghiwalay sa pulo ng Leyte sa dalawang lalawigan dahil sa kahirapan ng pamamahala ng buong pulo mula sa Tacloban, ang kapital ng Leyte. Sa batas, ipinasa ang "Republic Act" 2277 na binubuo ang lalawigan ng Katimogang Leyte noong 1959 at natatag noong 1960.
Noong 17 Pebrero 2006, winasak ng pagguho ng lupa sanhi ng malakas na ulan, tinatayang mahigit sa 200 cm (79 pulgada), at isang maliit na lindol ang mga bayan at maraming gusali. Daan-daan ang inakalang patay at mahigit sa isang libo ang nawawala. Naantala ang pagliligtas dahil sa masamang kondisyon ng mga daanan at kakulangan ng mabibigat na kagamitan. Hindi pinalad ang higit sa 1,800 mga katao na nawala o maaaring patay na. 
Pinaniniwalaan ang Limasawa, isang pulong munisipalidad sa timog, na ang lugar na kung saan unang ginanap ang Kristiyanong misa sa malayong silangan, nang lumapag si Ferdinand Magellan doon noong 1521.

Cebuano ang likas na wika dito. Nauunawaan naman ang Ingles at Tagalog bilang mga pangalawang wika.

Nahahati ang Katimugang Leyte sa 18 bayan at 1 lungsod.


Sinasakop ng Katimugang Leyte ang katimogang 25 bahagdan ng pulo ng Leyte. Napapaligiran ang Leyte ng lalawigan ng Leyte sa hilaga, ng Kipot ng Surigao sa silangang, Dagat Bohol sa timog, at Kanal ng Canigao, sa ibayo ng Bohol, sa kanluran. Lungsod ng Maasin ang kapital na nito.



</doc>
<doc id="10315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10315" title="Angel Esmeralda">
Angel Esmeralda

Si Angel Esmeralda (1 Oktubre 1915 – 1985) ay isang artistang Pilipino. 

Siya ay ikinasal kay Corazon Noble at nagkaroon ng isang anak na naging artista rin na si Jay Ilagan.

Gumawa siya ng mga pelikula sa ilalim ng Parlatone Hispano-Filipino at ng Sampaguita Pictures.



</doc>
<doc id="10316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10316" title="Gigi Villa">
Gigi Villa

Si Gigi Villa ay isang mang-aawit na Filipino na pinasikat ang isang awiting noong dekada 1980 na Pag-ibig na Pala sa ilalim ng plakang Click Record.

Gumawa rin siya ng ilang pelikula at itinambal kay Adrian Panganiban. Hindi siya nagtagal sa pelikula at tuluyang nawala sa Puting Telon.


</doc>
<doc id="10317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10317" title="Boyet Orca">
Boyet Orca

Si Boyet Orca ay isang Filipinong mang-aawit na nagpasikat sa awiting "Bakit Kaya" noong 1979 sa ilalim ng plakang Click Record.

Gumawa rin siya ng ilang pelikula noong huling bahagi ng dekada 1970 at maagang bahagi ng dekada 1980.


</doc>
<doc id="10318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10318" title="Click Record">
Click Record

Ang Click Record ay isang kompanya ng plaka na itinatag noong huling bahagi dekada 1970.

Ilan lamang sa kanilang talento ay sina Boyet Orca na sumikat noong gitnang dekada 1970, Gigi Villa na nakagawa ng ilang mga sumikat na awitin.

Isa rin dito si Adrian Panganiban na nakapirma ng kontrata at gumawa ng ilang awiting tungkol sa pag-ibig.


</doc>
<doc id="10319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10319" title="Buddy Castillo">
Buddy Castillo

Si Buddy Castillo ay isang Filipinong mang-aawit na nadiskubre ni Johnny De Leon. Sumikat ang isinaplaka niyang "It hurts to say goodbye" (original version by Vera Lynn). Lagi itong pinatutugtog sa programang Lundagin Mo Baby. Idolo rin ni Buddy si Elvis Presley.

Siya ay isang mang-aawit noong maagang bahagi ng dekada 1970.



</doc>
<doc id="10322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10322" title="Pacing">
Pacing

Ang "Pacing" ay isang awitin na isinaplaka noong 1968 at inawit ng batikang mang-aawit ng Jazz na si Kathy dela Cruz.

Ang tema ng awitin ay tungkol sa kanyang mahal na mayroong pang dinaanang iba kaya naiwan ang biniling saging. Ginawa ito ng plakang Dyna Record. Ang tempo ng awitin ay may pagka-Jazz.


</doc>
<doc id="10323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10323" title="Kathy de la Cruz">
Kathy de la Cruz

Si Kathy dela Cruz ay isang batikang Filipinong mang-aawit ng Jazz noong bago pa ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Siya ay ipinanganak noong 1905 at kasalukuyang imigrante na ng Estados Unidos. Nakagawa siya ng ilang pelikula at karamihan dito ay sa ilalim ng Sampaguita Pictures.




</doc>
<doc id="10324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10324" title="Maria Theresa">
Maria Theresa

Si Maria Theresa ay Pilipinong mang-aawit noong dekada ng 1960. Siya ay nakakontrata sa kompanya ng Dyna Record.



</doc>
<doc id="10327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10327" title="Tessie Agana">
Tessie Agana

Si Tessie Agana ay isang artistang Pilipino. Nag-umpisa siyang lumabas sa pelikula noong bata pa siya. Unang pelikula niya ang "Roberta" sa ilalim ng Sampaguita Pictures.

Noong 1954, umalis siya sa Sampaguita Pictures upang gumawa ng sariling kompanya, ang Alta Pictures. Dito ginawa niya ang mga pelikulang "Kung Ako'y Maging Dalaga" at "At sa Wakas". Ang pelikulang "Baril O Araro" ng Filipiniana Pictures ang kanyang huling pelikula bago namahinga sa paggawa ng pelikula.

Noong 1960, bumalik si Agana sa Sampaguita Pictures upang gawin ang pelikulang Amy, Susie & Tessie kasama nina Amalia Fuentes at Susan Roces at katambal si Jose Mari.



</doc>
<doc id="10328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10328" title="Lourder Yumul">
Lourder Yumul

Si Lourder Yumul ay isang artistang Filipino na nakakontrata sa LVN Pictures. Doon lang siya nanatili hanggang sa huling pelikula niya. Isinilang siya noong 1930.



</doc>
<doc id="10329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10329" title="Yutaka Abe">
Yutaka Abe

Si Abe Yutaka ay isang Hapones na direktor ng pelikula. Siya ay gumawa ng pelikula sa Pilipinas noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Nagsanib ang produksiyon ng Pilipinas na X'Otic Pictures at Eiga Hekusa ng mga Hapones.



</doc>
<doc id="10330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10330" title="Amado Yuzon">
Amado Yuzon

Si Amado Yuzon ay artistang Pilipino noong bago pa magsimula ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig.



</doc>
<doc id="10331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10331" title="Zeny Zabala">
Zeny Zabala

Si Zeny Zabala ( 21 Hulyo 1937 - 8 Agosto 2017) ay isang artistang Filipino at pamosang kontrabida ng Sampaguita Pictures. Siya ay isinilang noong 1937.

Ang asawa niya ay ang batikang direktor noong dekada 1960 hanggang ngayon. Siya ay madrasta ni Johnny Delgado

Gumawa rin siya ng una at huling pelikula sa bakuran ng LVN Pictures ang Tin-Edyer na pelikula nina Nida Blanca at Nestor de Villa.

Una niyang pelikula sa Sampaguita Pictures ang Binibining Kalog na pinangungunahan nina Lolita Rodriguez at Ramon Revilla.



</doc>
<doc id="10332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10332" title="Cynthia Zamora">
Cynthia Zamora

Si Cynthia Zamora (ipinanganak 8 Abril 1938) ay isang artistang Filipino na isinilang noong Abril 8 1936.

Siya ay naging kontrata ng Premiere Production at ang una niyang pelikula ay "Unang Halik".



</doc>
<doc id="10333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10333" title="Nardo Zamora">
Nardo Zamora

Si Nardo Zamora ay isang artistang Filipino at nagsimula ng pag-aartista siya noong bago pa dumating ang mga Hapones sa Pilipinas sanhi ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Isinilang siya noong 1916.

Una siyang gumanap sa bakuran ng LVN Pictures sa pelikulang "Prinsipe Tenoso" na pinagbibidahan ni Leopoldo Salcedo.



</doc>
<doc id="10334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10334" title="Paco Zamora">
Paco Zamora

Si Paco Zamora ay isang artistang Filipino na isinilang noong 1907 sa Maynila.

Una siyang lumabas sa pelikula na wala pang "talkies" o pelikulang may salita o tunog. Gumawa siya ng sari-saring produksiyon ng pelikula tulad noong Excelsior Pictures 1939, Sampaguita Pictures 1941-1949, Lebran Pictures 1950.

Gumanap din siya sa Leopoldo Salcedo Production noong 1951 at LVN Pictures noong 1951. Nakaapat siya na pelikula sa Royal Films ni Fernando Poe, Sr. hanggang sa huli niyang pelikula ang Bulaklak ng Nayon na pinagbidahan ni Anita Linda.



</doc>
<doc id="10335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10335" title="Marita Zobel">
Marita Zobel

Si Marita Zobel (ipinanganak 18 Hunyo 1941) ay isang artistang Filipino na nakakontrata sa ilalim ng LVN Pictures. Siya ay ipinanganak noong 1942.

Hanggang sa magsara ang LVN Pictures noong 1961, Nagpatuloy si Marita na kapatid na kompanya ng LVN na Dalisay Pictures kung saan naglipatan doon ang lahat ng artista ng LVN.



</doc>
<doc id="10336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10336" title="Zaldy Zshornack">
Zaldy Zshornack

Si Zaldy Zshornack ay isang artistang Filipino na may lahing Polish at ipinanganak noong 1938.

Noon pa man ay nakakontrata na siya sa ilalim ng Premiere Production at ang ibang pamilya nito. Siya ay ikinasal kay Shirley Gorospe. Sila ay gumawa ng pelikula noong 1961 na may pamagat na "Outside The Kulambo".



</doc>
<doc id="10337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10337" title="Ikaw Lamang ang Mamahalin">
Ikaw Lamang ang Mamahalin

Ang Ikaw Lamang Ang Mamahalin ay isang pelikulang Filipino na idinirihe ni Yam Laranas at mula sa Regal Films.



</doc>
<doc id="10338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10338" title="Bagong Buwan (pelikula)">
Bagong Buwan (pelikula)

Ang Bagong Buwan ay isang pelikulang Filipino na isinapelikula noong 2001.
Nanalo bilang "Pinakamahusay na Pelikula" sa Famas Awards.




</doc>
<doc id="10339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10339" title="Lola Young">
Lola Young

Si Lola Young ay isang artista na hindi Filipino ngunit nakagawa ng dalawang pelikula sa Pilipinas. Ipinanganak siya noong 1934.

Una siyang gumanap sa pelikulang "Sanda Wong" ng Manuel Vistan Pictures at Champion Ho Pictures.

Lumabas din siya sa pelikulang The Treasure of Gen. Yamashita noong 1956 ng Vistan-Chapman Picture na ginampanan ni Pancho Magalona.



</doc>
<doc id="10340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10340" title="Doris Young">
Doris Young

Si Doris Young ay isang Amerikana na artista na gumawa ng pelikula sa Pilipinas. Ipinanganak si Doris noong 1926. Siya ay lumabas sa pelikulang "Anak-Dalita" noong 1936.



</doc>
<doc id="10341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10341" title="Rafael Yabut">
Rafael Yabut

Si Rafael Yabut ay isang pamoso at kilalang personalidad sa larangan ng radyo sa Pilipinas. Asawa niya si Margaret Mcveyhally Yabut. Mga anak niya si Luzviminda Yabut, Ma. Filipinas Yabut, Ma. Fatima Yabut, Ma. Jesu-Cristina Yabut, at John Fitzgerald Kennedy Yabut at nakagawa rin siya ng mga pelikula.

Isa na rito ang "Mr. Announcer" kung saan nakasama niya ang ilang bituin ng LVN Pictures.
Visit his website at http://rafaelyabut.tripod.com



</doc>
<doc id="10343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10343" title="Bagong buwan">
Bagong buwan

The bagong buwan (Ingles: "new moon") ay isang yugto ng buwan na nagaganap kapag ang buwan, sa kanyang buwanang pag-ikot sa Daigdig, ay nasa pagitan ng Daigdig at Araw, at kung gayon nasa kalapitan ang Buwan sa Araw kapag nakikita sa Daigdig. Sa panahong ito, nakaharap ang nagliliwanag na kalahati ng Buwan direstong patungo sa Araw, at nakaharap ang madilim na bahagi nito diretsong patungo sa Daigdig, sa gayon hindi nakikita ang Buwan kapag nasa Daigdig.

Itinuturing ng mga Hudyo ang Bagong Buwan, na tinatawag sa Ebreo na Rosh odesh, (ראש חודש) bilang isang banal na araw.


</doc>
<doc id="10345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10345" title="Bayan">
Bayan

Maaaring tumukoy ang bayan sa:



</doc>
<doc id="10346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10346" title="Mayo 2006">
Mayo 2006











</doc>
<doc id="10348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10348" title="Gitnang Kapanahunan">
Gitnang Kapanahunan

Ang Gitnang Kapanahunan ay isang panahon sa "gitna" ng tradisyunal na eskematikong dibisyon ng kasaysayan ng Europa na nahahati sa tatlong panahon: ang klasikong kabihasnan ng Lumang Panahon, ang Gitnang Panahon, at Makabagong Panahon. Kadalasang nagsisimula ang Gitnang Panahon noong katupusan ng Kanlurang Imperyo Romano (ika-5 siglo AD) hanggang sa pagbangon ng mga Monarkiya, ang simula ng pagtulas ng mga lupain sa labas ng Europa, ang pagbabalik ng Humanismo, at Repormasyon ng Protestante na nagsimula noong 1517. Ang mga iba't ibang pagbabagong ito ang nagsimula Unang Makabagong Panahon na sinundan ng Rebolusyong Industriyal.


</doc>
<doc id="10350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10350" title="Partido ng mga Luntian">
Partido ng mga Luntian

ANG MITHIIN NG MGA LUNTIAN (THE GREENS)

Mulat sa pagkakaugnay-ugnay ng lahat ng prosesong ekolohikal, panlipunan at ekonomiko, ang mga prinsipyo ng Australian Greens ay:

Ekolohiya: (1) Tiyakin na ang mga gawain ng tao ay gumagalang sa integredad ng sistemang ekolohikal at hindi sumisira sa biodibersidad at sa kalikasan; (2) Himukin at itaguyod ang pag-unlad ng kamalayang gumagalang sa halaga ng lahat ng anyo ng buhay.

Demokrasya: (1) Palakihin ang kakayahang makilahok ng karaniwang tao sa pagpapasya sa politika, panlipunan at ekonomiya; (2) Bakahin ang di-pagkapantay-pantay sa kayamanan at kapangyarihan na humahadlang sa partisipasyon ng madla sa mga demokratikong proseso.

Hustisyang Panlipunan: Baklasin ang kahirapan sa pamamagitan ng pagsasagawa ng mga inisyatiba na sumasagot sa mga sanhi at simtomas nito; (2) Magsagawa ng mga aksiyon na tumatalima sa diskriminasyon batay sa kasarian, edad, lahi, etnisidad, uri, relihiyon, kapansanan, sekswalidad o kabilang sa grupong minorya.

Kapayapaan: (1) Yakapin at palaganapin ang mapayapang pagresolba ng mga sigalot; (2) Itaguyod ang nagsasarili at walang kinikilingang patakarang panlabas; (3) Itaguyod ang isang patakaran sa depensa na nakasandig sa sarili, depensiba at walang armas-nukleyar.

Ekonomiyang Sustinable at Batay sa Ekolohiya: Magsagawa ng mga patakarang pang-ekonomiya na magtitiyak ng mas mahusay na pagamit ng likas na yaman at enerhiya, sabay sa pagpapaunlad at pagamit ng teknolohiya na sustinable at batay sa kalikasan.

Kultura: (1) Galangin at ipagtanggol ang pagkakaibaiba sa etnisidad, relihiyon at lahi; (2) Kilanlin ang mga pangangailangang pangkultura ng mga katutubong Aborihinal; (3) Tumulong sa pagkakamit ng karapatan sa lupa at sariling pagpapasya ng mga Aborihinal.

Tungkulin sa Sangkatauhan: Palaganapin ang pagkapantay-pantay ng mga bansa at mamamayan sa pamamagitan ng: (1) Pagtataguyod ng makatarungang relasyon sa palitan; (2) Paglalaan ng papalaking tulong pangkaunlaran at sabayang aksiyong internasyunal tungo sa paglansag ng utang ng Ikatlong Daigdig; (3) Paglilipat ng teknolohiya at kasanayang pangkalikasan tungo sa mga di-maunlad na bansa; (4) Pakikibaka laban sa mga pagyurak ng karapatang pantao at pang-aaping pampolitika; (5) Paniniyak na ang Australya ay aktibong tumutugon sa pagpapalaganap ng kapayapaan at ekolohiya.

Pagtanaw sa Kinabukasan: (1) Pag-iwas sa mga gawaing naglalagay sa panganib o maaring makasira sa kalikasan; (2) Pangalagaan ang likas na yaman at ekolohiya ng ating planeta sa ngalan ng mga susunod na henerasyon.

Makabuluhang Hanap-Buhay: (1) Pagpapalaganap at pagpapaunlad ng mga trabaho na ligtas, makatwiran ang pasahod, may kahalagahan sa lipunan at nagbibigay ng personal na katuparan; (2) Pagpapalaganap ng mas pleksibleng kaayusang pangtrabaho, tuloy-tuloy na edukasyon, pagsasanay at tulong panlipunan upang mas marami ang makabahagi sa makatuturang hanap-buhay.

Impormasyon: (1) Pagpapalaganap ng malayang daloy ng impormasyon sa pagitan ng mamamayan at lahat ng sangay ng gobyerno; (2) Tiyaking ang mamamayang Australyano ay nakikinabang sa isang responsible, ibat-ibang anyo, demokratiko, at nagsasariling pangmadlang midya (mass media)

Bakit kailangan Lumahok sa Luntian (the Greens)?

Ang tradisyunal na politika ay hindi nagbibigay ng kasagutan. Sa panahon ng kasukdulan ng makakanang politika, rasyunalismong pang-ekonomiko at krisis sa kalikasan, ang Australian Greens ang nagbibigay ng pag-asa sa mas positibong kinabukasan. Mayroon kaming mga patakarang praktikal na naglalaan ng isang malinaw na alternatibo sa makikitid na pananaw ng mga pangunahing partido. Nais naming mabago ang kulturang pampolitika at maisakatuparan ang isang sustinableng kinabukasan.

Sa buong bansa mabilis na dumadami ang mga kasapi ng Greens sa mga Parlyamento at mga lokal na konseho. Binibigkis nila ang mga aktibo sa kilusang panlipunan, kalikasan, peminista, paggawa, Aborihinal, kaligtasan ng mga hayop at iba’t ibang isyung pang-demokrasya.

Sa paghahain ng pagkakataon para ang mamamayan ay maging aktibo sa politika, may kakayahan tayong magtanggol laban sa mga ganid at may kapangyarihan. Makakapagsagawa tayo ng mga hakbangin tungo sa isang mas makatarungang lipunan. Ang Greens ay binubuo ng mga ordinaryong tao na nagtutulungan para sa mas mahusay na kinabukasan. Ito ang kalakasan ng Greens.

Ang Greens ay mahigit na sa dalawang dekada at patuloy na lumalakas. Sa paglaki ng ating representasyon sa lahat ng saray ng pamahalaan, madadagdagan ang ating epekto sa lipunan. Ang maliliit na epektong ito ay magdudulot ng mas malaking pagbabago sa kulturang pampolitika.

Makibahagi sa mithiin ng Greens – tumulong sa ating pagwawagi. Sa pamamamagitan lamang ng inyong pagtangkilik at suporta ang Greens ay makapagdudulot ng kahusayan sa ating mundo.



</doc>
<doc id="10353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10353" title="Che Guevara">
Che Guevara

Si Ernesto Guevara de la Serna (14 Hunyo 1928 – 9 Oktubre 1967), karaniwang kilala bilang Che Guevara o el Che, ay isang manggagamot na ipinanganak sa Argentina, rebolusyonaryong Marksista, politiko, at pinuno ng kilusang gerilya sa Cuba. Bilang isang kabataang nag-aaral ng medisina, mahirap na nilakbay ni Guevara ang buong Latino Amerika, na dahilan upang maharap niya ang katotohanang ng kahirapang nararanasan sa bawat bayan na kanyang madaanan. Sa mga karanasan niyang ito, napaniwala ang sarili na rebolusyon lamang ang tanging paraan upang lunasan ang hindi pagkakapantay-pantay ng ekonomiya ng rehiyon, na nagdala sa kanya ng pag-aaral ng Marksismo at naging kasangkot sa rebolusyong lipunan ng Guatemala sa ilalim ni Pangulong Jacobo Arbenz Guzmán.

Sa kalaunan, naging kasapi si Guevara sa Kilusang ika-26 ng Hulyo ("26th of July Movement") ni Fidel Castro na inagaw ang kapangyarihan sa Cuba noong 1959. Pagkatapos magsilbi sa iba't ibang mahahalagang posisyon ng bagong pamahalaan at nagsulat ng mga aklat tungkol sa teoriya at pagsasanay ng pakikibakang gerilya, umalis si Guevara sa Cuba noong 1965 kasama ang hangaring pag-initin muna ang mga rebolusyon sa Congo-Kinshasa (pinangalan sa kalaunan bilang Democratic Republic of the Congo) at sa Bolivia, kung saan nadakip siya ng mga organisadong operasyong militar ng CIA. Namatay si Guevara sa kamay ng Sandatahang Lakas ng Bolivia sa La Higuera malapit sa Vallegrande noong 9 Oktubre 1967. Ang mga lumahok at mga saksi sa huling mga oras ni Guevera ang nagpatunay na kabuuang binitay ("summary execution") siya ng mga bumihag sa kanya, marahil upang maiwasan ang pampublikong paglilitis pagkatapos ng pagkakulong sa Bolivia.

Pagkatapos ng kanyang kamatayan, naging simbolo si Guevara ng mga kilusang rebolusyong sosyalismo sa buong daigdig. Nagkamit ng malawak na pamamahagi at pagbabago ang isang litrato ni Guevara (kaliwa) na kuha ni Alberto Korda. Tinawag ng Pamulaan ng Sining sa Maryland ("Maryland Institute of Art") ang larawan bilang "ang pinakatanyag na litrato sa buong mundo at isang simbolo ng ika-20 siglo." .


</doc>
<doc id="10374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10374" title="Wikang Bosniyo">
Wikang Bosniyo

Ang wikang Bosniyo (Kastila: "idioma bosnio"; Bosniyo: "bosanski jezik") ay isa sa mga bersyong istandard ng diyasistemang Central-South Slavic na nakabatay sa diyalektong Štokavian (Shtokavian).

Ang wikang ito ay pangunahing ginagamit ng mga Bosniak sa Bosnia at Herzegovina, ang rehiyon ng Sandžak (sa Serbiya at sa Montenegro) at iba pa. Ito ay nakabatay sa Western o Kanlurang baryant ng diyalektong Štokavian na gumagamit ng mga alpabetong Latin at Siriliko. Ang pangalang "Bosnian language" ay karaniwang tinatanggap na pangalan sa mga lingwistikong Bosniak at ang pangalan ay ginamit sa ISO-639 istandard.


</doc>
<doc id="10400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10400" title="Kuwento ni Lolo">
Kuwento ni Lolo

Ang "Kuwento ni Lolo" ay isang awitin Filipino na pinasikat ni Lirio Vital noong 1980 at ginawa ang awitin ng Blackgold Record. Ang tema ng awitin ay para sa mga bata.

Ito ay titik at himig ni Roderick "Derick" Nepomuceno noon 1979. Isa ito sa nanalo sa Likha Awit Pambata 1979. Ang composer ng awit ay ngayon nakatira sa California USA. Si Roderick Nepomuceno ang sumulat din ng Kalembang (Direcho sa Simbahan)1980.


</doc>
<doc id="10411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10411" title="6 Cycle Mind">
6 Cycle Mind

Ang 6 Cycle Mind ay isang bandang Pinoy rock na sumikat dekada 2000 sa Pilipinas. Ang banda ay nag-umpisa noong 2002. Ang mga kabilang dito ay sina Ney Dimaculangan, Rye Sarmiento, Chuck Isidro, Bob Cañamo at si Tutti Caringal. Ang kanilang manager ay si Darwin Hernandez.





</doc>
<doc id="10412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10412" title="Agaw Agimat">
Agaw Agimat

Ang Agaw Agimat ay isang grupong Pinoy rock na sumikat noong kalagitnaang bahagi ng dekada 1990 sa Pilipinas. Kilala ang bandang ito sa kanilang mga awiting may temang politika o mga may kaugnayan sa pagbabago ng lipunan.


Dating Kasapi : Lee Nadela, Jerem Sison, Hank Palenzuela




</doc>
<doc id="10413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10413" title="Alakdan (banda)">
Alakdan (banda)

Ang Alakdan isang grupong Pinoy rock sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="10414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10414" title="Balahibum Pooza">
Balahibum Pooza

Ang Balahibum Pooza ay isang grupong Pinoy Rock sa Pilipinas. Isa sa mga kilalang awitin nila ang "Time Space Warp" na patungkol sa dimensiyon sa "Shaider" ("Uchuu Keiji Shaider"), isang tokusatsu na palabas sa telebisyon ng Hapon na sumikat din sa Pilipinas noong dekada 1980.



</doc>
<doc id="10422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10422" title="Alakdan">
Alakdan

Ang alakdan, anaklang, atang-atang, pitumbuko o atangatang (Kastila: "alacran"; Ingles: "scorpion") ay isang hayop na imbertebradong may walong mga hita at nabibilang sa order na Scorpiones sa klaseng Arachnida.


</doc>
<doc id="10428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10428" title="Gottfried Leibniz">
Gottfried Leibniz

Si Gottfried Wilhelm Leibniz (Leibnitz, von Leibniz, o von Leibnitz din) (Hulyo 1 (Hunyo 21 Lumang Istilo) 1646, Leipzig – Nobyembre 14 1716, Hanover) ay isang Alemang polimata, tinuring bilang isang unibersal na henyo ng kanyang panahon.


</doc>
<doc id="10429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10429" title="Johannes Kepler">
Johannes Kepler

Si Johannes Kepler (27 Disyembre 1571 – 15 Nobyembre 1630), isang mahalagang tao sa rebolusyong maka-agham, ay isang Alemang matematiko, astrologo, astronomo, at isa sa mga unang manunulat ng mga kuwentong gawa-gawang agham. Kilala siya sa kanyang mga batas ng paggalaw ng mga planeta, batay sa kanyang mga gawa na "Astronomia nova", "Harmonice Mundi" at ang tekstong aklat na "Epitome of Copernican Astronomy".

Ang kaniyang pinakamahalagang kontribusyon ay ang kanyang mga batas mosyon na tungkol sa batas ng paggalaw ng mga planeta


</doc>
<doc id="10430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10430" title="Zheng He">
Zheng He

Si Zheng He (Tradisyonal na Intsik: 鄭和; Pinapayak na Intsik: 郑和; Hanyu Pinyin: Zhèng Hé; Wade-Giles: Cheng Ho; Pangalan pagkapanganak: 馬三寶 / 马三宝; pinyin: "Mǎ Sānbǎo"; Pangalang Arabo: "Hajji Mahmud") (1371–1433) ay ang pinakakilalang Intsik na marino at tagapaglayag. Kolektibong tinatawag ang kanyang mga paglalayag bilang ang mga paglalakbay ng "Ang Kinapong Sanbao sa Kanlurang Karagatan" (三保太監下西洋, "Eunuch Sanbao to the Western Ocean") o "Si Zheng He sa Kanlurang Karagatan", mula 1405 hanggang 1433. Sa pagdating ng panahon na napuntahan na ng mga barkong Europeo ang Asya, nagalugad na ng mga barkong Intsik ang karamihan sa mga daanang pandagat. Ang pagkakaiba lamang ay hindi nagtatag ng pangmatagalang mga himpilang pangkalakalan ang mga Tsino sa mga napuntahan nila.

Alinsunod sa kautusan ng Tsinong emperador, pinamunuan ni Zheng He ang pitong mga paglalakbay mula 1405 hanggang 1433 na binubuo ng 300 mga barko na naglululan ng 27,000 mga tauhan. Napuntahan nila ang Vietnam, Indonesia, Sri Lanka, Arabyang Saudi, Ehipto, at Silangang Aprika. Sa bawat pook na napuntahan ni Zheng He, humingi siya sa mga katutubong pinuno ng lugar ng pagbibigay-pugay sa emperador ng mga Tsino. Dahil sa mga paglalakbay ni Zheng He, naragdagan ang kapangyarihan at yaman ng Tsina.

Ipinanganak si Zheng He noong 1371 sa Yunnan, sa paanan ng bulubunduking Himalaya. 


</doc>
<doc id="10432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10432" title="Sultan Kudarat">
Sultan Kudarat

Ang Sultan Kudarat ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong SOCCSKSARGEN sa Mindanao. Isulan ang kapital nito at napapaligiran ng Maguindanao at Cotabato sa hilaga, Davao del Sur sa silangan, at Timog Cotabato sa timog. Matatagpuan ang Dagat Celebes sa timog-kanluran. 

Nahahati ang Sultan Kudarat sa 11 munisipalidad at 1 lungsod. 

Nahahati naman sa 249 mga barangay ang 11 munisipalidad at ang Lungsod ng Tacurong.




</doc>
<doc id="10435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10435" title="Hero TV">
Hero TV

Ang HERO ay isa sa mga opisyal na tsanel pantelebisyon ng ABS-CBN sa Pilipinas na binuo ng Creative Programs Inc., ang produksiyong pang-kaybol na "subsidiary" ng ABS-CBN na siyang gumawa din ng Cinema One, Jeepney TV, Lifestyle, Myx, Tag, at ABS-CBN News Channel. Nagpapalabas ang tsanel na ito ng mga animé, tokusatsu "superheroes" at mga "cartoon" na hindi anime.

Ito ang kauna-unahang tsanel na nakasalin lahat sa Tagalog o Taglish na naisahimpapawid ang unang pagsubok ng pagpapalabas ng palabas noong Agosto hanggang Setyembre, 2005. Kasama ang regular na pagpapalabas noong sumunod na buwan, pormal itong nagbukas sa Philippine Trade Training Center noong 12 Nobyembre 2005.

Noon, ang Hero TV ay nagsasahimpapawid mula alas-6:00 ng umaga hanggang alas-12:00 ng hatinggabi. Nang sumapit ang Abril 2006, humaba ang pagsasahimpapawid nito hanggang alas-2:00 ng madaling-araw. At simula Enero 2011, ang Hero TV ay nagsasahimpapawid ng 24-oras.

Ayon sa pinakahuling AGB-NMR Philippines cable ranking survey, ang Hero TV ay ikapito sa pinakapinapanood na cable channel sa buong bansa. Wala pa mang isang taon sa himpapawid, nalampasan nito ang Animax Asia at Nickelodeon.

Sa una, ang channel airs 6:00-12:00 ng hatinggabi; ngunit mula Abril 2006, ang iskedyul ay na-extended sa 2:00 ng susunod na araw.

Ang ilang mga anime na ipinapakita sa channel ay din sa ipinapakita sa isang espesyal na block sa mga Ang Filipino Channel tinatawag na "Hero on TFC". Ang sabi ng block ay tumagal 2006–07 at itinampok ang ilang mga anime na hugot ng programming pag-ikot sa oras.

Karamihan sa nilalaman sa Hero ay maiugnay sa ang katunayan na ang parent company ng Creative Programs Inc's ABS-CBN (sa pamamagitan ng kanyang pangunahing network) ay may ginawa maraming dubs ng anime na taon bago ang paglunsad ng Hero, pati na rin pinananatili ang isang Animax Asia pagpapahangin block para sa ganap minsan. Bukod sa mga, sa channel din airs anime na hindi pa nakikita sa anumang panlupa o cable channel na ipinakita sa Pilipinas bago ang kanyang unang pagpapakita sa channel, tulad ng"Mirmo de Pon !" .

Ang channel din tampok anime dubbed ng Telesuccess, Inc, tagapagtustos para sa karamihan ng anime aired on ABS-CBN's karibal GMA 7. Ang ilan sa mga ito ay mga"Love Hina","Rune Soldier", at"Shaman King". Iba pa nakita sa channel na dati na ipinapakita sa Ingles sa Cartoon Network 's Philippine feed o, sa kaso ng"Raijin-Oh", sa pamahalaan-kinokontrol RPN 9.

Bukod dito, channel ang tampok muli dubs, ibig sabihin ginawa ito ng kanyang sariling dubbed version ng anime na dati ay naka-dubbed sa Tagalog. Mga halimbawa ng mga ito ay mga"Mon Colle Knights", "Metal Fighter Miku", "Zenki","The Slayers", at "Voltes V".

Ang mga bumubuo sa anime na kasalukuyang ipinapakita sa mga channel. Mga may daggers ay ang mga na na-hugot ng programa ng pag-ikot bago, ngunit bumalik. Mga may double-daggers ay tumatakbo sa isang espesyal na iskedyul ng marapon, hindi alintana ng kung ito ay isang bagong o bumabalik na pamagat.


Ang mga sumusunod na anime ay dati umiere sa Hero, ngunit ay kinuha sa labas ng pag-ikot ang channel upang mapaunlakan mga bago at bumabalik na mga programa. Lahat ng mga may alinman natapos o nagkaroon halos natapos na ang kanilang mga episode ay tumatakbo ng hindi bababa sa isang beses sa panahon ng kanilang pag-aalis.



Kahit na channel ang prides kanyang sarili bilang isang anime channel, ang ilan sa mga programang ito ay aired na hindi pang-anime. Ang mga ito ay"Mission Odyssey"at"Shadow of the Elves", parehong ginawa ng Berliner Film Companie, at ang tokusatsu o live-action na nagpapakita ng"The Gransazers","Masked Rider Ryuki", at"Shaider". Tulad ng sa kasalukuyan, ang lahat ng limang mga programa bukod ay hugot ng mga programa ng pag-ikot.

Ang mga sumusunod na mga programa at sumali ay sumali sa mga limang mga programa bilang mga di-anime programa ipinapakita sa Hero:





Narito ang mga "program block" ng Hero TV.









</doc>
<doc id="10438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10438" title="Mister Ajikko">
Mister Ajikko

Ang Mister Ajikko ay isang seryeng anime.

Si Yoichi Ajiyoshi ay isang kahanga-hangang kusinero na namamahala ng kanilang karinderia kasama ang kanyang ina. Isang araw, nagpakita si Mister Yoshio sa kanilang karinderia at nagulat sa masarap na lasa at maselang pagluluto ng katsu-don na iniluto ni Youichi. Inimbitahan siya sa gusali ng Aji-oh na nasangkot sa paligsahan sa pagluluto sa bahay ng isang Italyanong kusinerong si Marui. Dahil sa kakayahan at ideya ni Youichi sa pagluluto na may sigla at pagsisilbi ng mahusay sa mga panauhin, natalo si Marui sa paligsahan. Mula noon, nagsimulang makipatunggali si Youichi sa mga ibang kalaban sa pamamagitan ng kanyang masarap na lasa ng pagkain.

Isa sa mga nakalaban niya ay si Kazuma Sakai na kilala sa pagawa ng mga curry dishes siya ang tinatawag na "curry genius." Sapagkat hindi niya mahigitan ng kaalaman sa pagluluto ay nakakatulong din siya kay Yoichi.Dahil sa matagal na pagsasama nila ay naging matalik silang kaibigan (parang mga kapatid). Si Yoichi ay may dalawang makukulit na kaibigan na sina Shigiru at Mitsuko na palagi niyang kasama sa kanyang mga paligsahan sa pagluluto. Silang dalawa ang nagbibigay sa kanya ng kasiyahan at pagtiwala sa sarili. Isang batang babae naman sa pangalang Jimmy ang kasama ni Kazuma. Una natin siyang nakita noong inimbetar si Kazuma na sumali sa Aji Shogun. Sa unang labas ni Jimmy ay nagdamit siya ng panlalake kaya inalam ng lahat na siya ay isang lalake. Nagulat ang lahat ng malaman nila na siya ay isa palang babae. Noong malaman ni Kazuma ang totoong pagkatao ni Jimmy ay parang nahihiya siya sa kanya dahil sa pagtrato niya kay Jimmy.




Pangbungad na awit:
Pangwakas na awit:


</doc>
<doc id="10441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10441" title="Santa Elena, Ascension, at Tristan da Cunha">
Santa Elena, Ascension, at Tristan da Cunha

Ang Santa Helena (Ingles: "Saint Helena") ay isang pulo na nagmula sa isang bulkan at isang panlabas na teritoryo ng United Kingdom sa Timog Karagatang Atlantiko. Binubo ito ng pulo ng Saint Helena, gayon din ang mga dumidependeng Pulo ng Ascension at Tristan da Cunha.

Sikat ang Saint Helena bilang isang lugar na nilakasan ni Napoleon Bonaparte sa pagitan ng 1815 at sa kanyang kamatayan noong 1821. Mga teritoryo ng Pransiya ang dalawang lugar na kung saan nanirahan si Napoleon at ang lambak na kung saan siya nilibing.


</doc>
<doc id="10442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10442" title="Mayotte">
Mayotte

Ang Mayot (pagbigkas sa Pranses ) ay isang panlabas na kolektibidad ng Pransiya sa hilagang dulo ng Kanal ng Mozambique sa Karagatang Indiyan, sa pagitan ng hilagang Madagascar at hilagang Mozambique. Bahagi ng kapuluang Comoros sa pisikal na heograpiya ang teritoryo, ngunit hindi sa pampolitika na heograpiya. Kilala din ito bilang Mahoré, lalo na ang mga nagsusulong sa pagsama nito sa Unyon ng Comoros.


</doc>
<doc id="10445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10445" title="Ryan Agoncillo">
Ryan Agoncillo

Si Kristoffer Ryan Agoncillo (ipinanganak Abril 10, 1979 sa Maynila), mas kilala bilang Ryan Agoncillo ay isang batikang Pilipinong punong-abala sa telebisyon at artista. Asawa siya ni Judy Ann Santos at nagsisilbing punong-abala ng 


</doc>
<doc id="10450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10450" title="Yu-Gi-Oh! Duel Monsters">
Yu-Gi-Oh! Duel Monsters

Ang Yu-Gi-Oh! Duel Monsters (遊戯王デュエルモンスターズ) ay isang palabas na anime na nagmula sa bansang Hapon at pinalabas sa iba't ibang mga bansa. "Adventure", Komedya, Drama, Pantasya, Shounen, "Supernatural" ang mga tipo ("genres") ng palabas na ito.

Note:Mas Kilala ito bilang Yu-Gi-Oh! Overload

3000 libo na ang nakalipas mula sa dinastiya sa Ehipto; ang espiritu ng Faraon na nakukulong sa loob ng isang luman relika, ang "Millennium Puzzle" (Palaisipan ng Milenyo), matapos mailigtas ang kaharian mula sa mga kaaway nito. Sa kasalukuyang panahon, nabuo ang "Millennium Puzzle" ng isang bata nagngangalang, Yugi Mutou na pinalabas ang espirtu ng palaisipan at nasaniban ng espiritu ng matandang Faraon, na nawala ang mga alaala ng kanyang lumang buhay. Bilang pasasalamat sa espiritu na naglitas sa kanya mula sa mga nanakit sa kanya at nagbigay n mga bagong mga kaibigan, nagpasya si Yugi tulungan ang espirtu na humanap ng paraan upang manumbalik ang kanyang nawalang alaala at ipadala siya sa kabilang buhay.



Pangbukas na awitin: 


Pangwakas na awitin: 




</doc>
<doc id="10451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10451" title="InuYasha">
InuYasha

Ang InuYasha (犬夜叉) "Taong Aso" (Pilipino) ay isang sikat na seryeng shōnen manga at anime na nilikha ni Rumiko Takahashi. Inu (犬) ay isang salita sa hapon na ang ibig sabihin ay "aso" at Yasha (夜叉) Demonyo.

Si Higurashi Kagome, matapos siyang mahila ng isang demonyo, napaalaman niya sa pyudal na Hapon ang isang mahiwagang hiyas na nasa katawan pala niya. Nagkalat kung saan-saan ang maraming mga demonyo na gustong kunin ang mahiwagang hiyas pagkatapos basagin nito ni Kagome habang sinusubukan niyang tamaan ang demonyong ibon. Nakipagsanib si Kagome sa isang kalahating Diablo na si InuYasha upang hanapin ang mga hiyas bago mapasakamay ng isang masamang espiritu na si Naraku. Upang hindi ma palagay si Kagome sa panganib sa pagsama nila ni Inuyasha, binigyan si Inuyasha ng mahiwagang kuwintas, ang gawin lang ni Kagome ay sabihin na "dapa!" at sununod na si Inuyasha. 
Sa mga paglalakbay ng dalawa, may na tagpuan sila na isang pari o monk na si Miroku, pumapatay ng demonyo na si Sango at ang alaga niya na si Kirara, at batang demonyong alamid na si Shippo. Sa paglalakbay nila, nagkaroon ng pakiramdam sa isa't isa sila Kagome at Inuyasha, pero hindi maka pag disisyon si Inuyasha bawat tagpo nila ni Kikyo, ang nakaraan niya, limampung taon na nakalipas. Subalit, mas comportable siya pag kasama nya si Kagome. Nagakaroon din ng relasyon sina Miroku at Sango. Naging isa silang lahat sa kanilang paglalakbay upang hanapin,at kunin ang mahiwagang hiyas na nasa kamay ni Naraku.



Pambungad na awit: 


Pangwakas na awit: 


Pangsine na awit:




</doc>
<doc id="10452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10452" title="Shichinintai">
Shichinintai

The Shichi'nintai (七人隊 ang Pitong Kilabot sa Tagalog) ay ang pitong mga mamamatay-tao sa seryeng manga at anime na "Inuyasha". Binalik sila ni Naraku mula sa kamatayan bilang bōrei (亡霊, "zombie") sa pamamagitan ng mga piraso ng Shikon no Tama, upang iantala ang kanyang mga makapangyarihang mga kalaban na gusto siyang tapusin, habang naging isang yōkai.

Si Suikotsu ay ang pangunahing tagapalaban kasama sina Jakotsu at Ginkotsu. Natagpuan siya ni Kikyo bilang isang mangagamot. Napaglaaman ni Kikyo na kasapi pala siya ng Pitong Kilabot. Natakot siya sa dugo na nasa kamay niya at lagi siyang naghuhugas ng mga kamay.

Nang nahanap na siya ng Pitong Kilabot, naguluhan si Suikotsu at nagbalik sa tunay na anyo at sumali muli sa Pitong Kilabot. Nawala ang kabutihan niya at naging mamamatay-tao. Halos patayin ni Suikotsu ang lahat ng makita nito upang makakita lamang ng dugo sa kanyang kamay. Papatayin sana siya ni Kikyo ngunit hindi niya ito tinuluyan ngunit si Jakotsu ang nagtuloy sa pagpatay.

Si Jakotsu ay isa sa pitong kilabot,isa siyang babae na binuhay ni Naraku sa pamamagitan ng
banal na liyas upang tapusin ang mga may kayang lumaban kay Naraku

Si Bankotsu ang pinuno ng Pitong Kilabot. Siya ang pinakabata at pinakamalakas sa kanilang lahat. Siya ay merong sandata na mas malaki sa Tetsusaiga ni InuYasha at dalawang beses ang laki nito sa kanya, ang Banryu. Si Bankotsu ay mapagkumbaba at maalalahanin na kaibigan, pero ang mga katangian na ito ay para lamang sa kanya mga kaibigan at mga kasamahan sa grupo.

Si Bankotsu ay ang tipo ng lalaki na gusto ay matapos na lahat ang mga gawain upang wala na siyang problemahin pa. At dahil siya ang pinakabata sa grupo, 17 anyos pa lang, siya ay medyo isip-bata at hindi maiiwasan ang pagpapatawa niya. Hindi man siya kasing talino katulad ni Renkotsu, kaya naman niyang gampanan ang kanyang mga tungkulin.Ang pinakamalapit sa kanya ay si Jakotsu, dahali siguro sa matagal nilang pagsasama, bago pa mabuo ang Pitong Kilabot.

Kung mapapansin sa kanyang kasuotan, isa siyang maharlika na nanggaling sa isang mayaman na pamilya ngunit wala nang ibang nabanggit tungkol sa kanyang pamilya. Kung pagbabasehan ang kanya lakas, ito ay imposible para sa isang normal na tao na humawak ng higanteng sandata na tatlong sundalo ang kayang bumuhat nito. Hinahawakan niya ang Banryu gamit lamang ang isa niyang kamay ng walang bahid ng pag-aalinlangan. 



</doc>
<doc id="10453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10453" title="Yakitate!! Japan">
Yakitate!! Japan

Ang Yakitate!! Japan (焼きたて!! ジャぱん nanganahulugang "Bagong Luto sa Hurno!! Hapon") ay isang seryeng manga sa Shonen Sunday ng Shogakukan, na nilikha ni Takashi Hashiguchi (橋口たかし). 21 grapikong nobela ang naipalabas hanggang Enero 2006. Para sa anime, 69 mga kabanata ang nalikha ng Sunrise, at pinalabas TV Tokyo at ibang mga lokal na estasyon mula Oktubre 2004 hanggang Marso 2006. Nakalisensiya ang seryeng manga ng VIZ Media..,

Ang ABS-CBN ang siyang naghatid ng bersyon ng anime sa Pilipinas, una itong ipinalabas sa Hero TV noong 1 Enero 2006 at nagtatapos noong Hunyo 2. 2006 kasalukuyang ipinalalabas ito tuwing Lunes hanggang Biyernes. Ipinalabas na rin ito sa ABS-CBN noong 22 Abril 2006 hanggan sa kasalukuyan. Muli itong ipapalabas sa ABS-CBN simula sa 30 Hulyo 2007 sa ganap na ika-sampu ng umaga mula Lunes hanggang Biyernes.

Hindi gaanong matalino si Azuma ngunit mayroong mabuting puso at masidhing damdamin sa pagluluto sa hurno. Mula noong pagkabata, lagi siyang gumagawa ng mga masasarap na mga tinapay para ikatawan ang bansang Hapon sa buong mundo. Pumasok siya sa tindahan ng Pantasia para simula ang inaasam na tagumpay.




"May English Bread, German Bread, at French Bread, pero bakit walang Japanese Bread? Kung ganoon, wala nang ibang paraan kundi ang likhain ito. Ang kuwentong ito'y seryoso, talambuhay ng isang batang nagtataglay ng Solar Hands, si Kazuma Azuma. Siya ang lilikha ng Japanese bread, o ng "Japan", para sa Japan at para sa mga Hapones na maipagmamalaki sa buong mundo. Magagawa niya kaya ito?".



</doc>
<doc id="10454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10454" title="Kastilang Riyoplatense">
Kastilang Riyoplatense

Ang Kastilang Riyoplatense ay isang dyalekto ng wikang Kastila na pangunahing sinasalita sa Río de la Plata sa Arhentina at Urugway at sa mga karatig nito.

Tulad ng ibang mga uri ng Kastila sa Latinoamerika, hindi ginagamit ang panghalip na "vosotros" ni ang mga anyong pampandiwang nauugnay dito; sa halip, ginagamit ang "ustedes". Halos lagi ring napapalitan ang gamit ng "tú" at ng mga anyong pampandiwang nauugnay dito ng gamit ng "vos".

Nabubukod ang Kastilang Riyoplatense sa ibang mga uri ng Kastila sa pagbigkas ng ilang mga katinig:

Sumusunod ang isang tala ng mga salitang tangi sa Riyoplatense at ang kanilang mga katumbas o kahulugan sa Tagalog o Inggles.

Ang Lunfardo ay isang makulay na pamamaraan ng pagsalita ng Kastilang nadevelop noong hulihang dulo ng ika-19 dantaon at ng simula ng ika-20 dantaon sa mga mabababang uri ng Buenos Aires at ng mga karatig nito.

Maraming mga pananalita ng Lunfardo ang napasok sa wikang popular at naging mahalagang bahagi ng Kastilang sinasalita sa Arhentina at Urugway. Iilan ang nakilala mismo rin ng Real Academia Española. Madalas natatagpuan ang Lunfardo sa liriks ng mga tanggo at nagbibigay ng mga "nuance" at mga "double entendre" na may mga pahiwatig ng seks, droga, at krimen.

Sumusunod ang isang tala ng mga salitang "unique" sa dyalekto ng Buenos Aires at ang kanilang mga katumbas o kahulugan sa Tagalog o Inggles.



</doc>
<doc id="10466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10466" title="Willie Sotelo">
Willie Sotelo

Si Willie Sotelo ay isang artistang Pilipino.


</doc>
<doc id="10468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10468" title="Takehito Koyasu">
Takehito Koyasu

Si Takehito Koyasu (子安 武人 "Koyasu Takehito", born Mayo 5, 1967) sa Yokohama, Kanagawa, Hapon ay isang "seiyū" (nagboboses na aktor).

Sang-ayon sa impormasyon sa The Internet Movie Database sa Unang Pang-apatin Bahagi ng 2006, si Koyasu ang pinakamahusay na "seiyu" sa bansang Hapon na may 231 ginampanang boses sa anime at mga larong bidyo. Bahagi din siya ng isang "seiyu" grupo na Weiss na binubuo ng mga kasamang nagboboses sa Weiss Kreuz na sina Shinichiro Miki, Tomokazu Seki, at Hiro Yuuki. Minsan nagtrabaho sa ilalim na alyas ("pseudonym") na Hayato Juumonji (十文字 隼人, Jūmonji Hayato).




</doc>
<doc id="10483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10483" title="Kumakaway ka pa Irog">
Kumakaway ka pa Irog

Artikulong Pang-awitin: Kumakaway ka pa Irog (awit)




</doc>
<doc id="10497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10497" title="Ruben Tagalog">
Ruben Tagalog

Si Ruben Tagalog (ipinanganak noong 18 Oktubre, 1922 - namatay noong 5 Marso, 1989) ay isang Pilipinong mang-aawit na bantog sa kanyang pag-awit ng istilong Kundiman. (Kung kaya't siya ay tinaguriang Hari ng Kundiman).Nagsimula siyang sumikat sa kanyang programa sa radyo, Harana ni Ruben Tagalog noong mga dekada '40.Pero kahit na ang apilyedo niya ay "Tagalog", siya ay isang Ilonggo, at nagmula pa sa Iloilo.Siya rin ang unang tao na kumanta ng mga awiting Bayan Ko at Ang pasko ay sumapit.Pumanaw siya noong Marso 5,1989 sa edad na 66.




</doc>
<doc id="10502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10502" title="Mar S. Torres">
Mar S. Torres

Si Mar S. Torres ay isa sa mga pamosong direktor ng Sampaguita Pictures. Isinilang siya noong 1920 at gumaganap din siya minsan sa isang maliit na papel sa pelikula.

Una niyang pelikula ay "Mayamang Balo" na pinagbidahan nina Linda Estrella at Pancho Magalona. Una niyang idinirihe ang pelikula nina Lolita Rodriguez, Rogelio dela Rosa at Dolphy na "Jack & Jill".



</doc>
<doc id="10503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10503" title="Tony Tolman">
Tony Tolman

Si Tony Tolman (1926 – 2012) ay isang artistang Pilipino. Karamihan sa kanyang ginawang pelikula ay mula sa kompanyang Premiere Production at ang una niyang pelikula ay "Bulaklak at Paruparo".

Hindi siya naging bida at panay pangalawang bida at kontrabida ang kanyang mga ginagampanang papel.


</doc>
<doc id="10504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10504" title="Totoy Torrente">
Totoy Torrente

Si Alfonso "Totoy" Torrente ay isang artistang Filipino na isinilang noong 1926. Ang una niyang pelikula ay sa ilalim ng Sampaguita Pictures.

Nakagawa pa siya ng dalawang pelikula sa LVN Pictures ang "Kambal na Ligaya" noong 1948 at "Krus na Digma" naman ng X'Otic Pictures noong 1948 bago siya lumipat sa Premiere Production. Siya ang founder nang Philippine Movie Special Effects at TNT Boys/Stuntmen. Si Totoy Torrente ang unang unang me ari nang mga supply sa pelikula "Torrente Enterprises": Costume, Armory, at Movie set simula pa nung 1940's. Nag produce/Director siya ng ilang pelikula "AST Production".



</doc>
<doc id="10505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10505" title="Celia Fuentes">
Celia Fuentes

Si Celia Fuentes ay isang artistang Pilipino na isinilang noong 18-5-1937. Unang gumanap na isang babaing pipi sa pelikulang "Bandilang Pula" ng Bonifer Pictures.

Sumuporta kina Carmen Rosales at Rogelio dela Rosa sa pelikula ng Sampaguita Pictures ang "Iyung-Iyo"

Nanatiling at gumawa ng maraming pelikula sa Everlasting Pictures kung saan ang kanyang mga ginampanan ay isang bandida, gerilyera, eskribadora o sirkera.



</doc>
<doc id="10506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10506" title="Ilog Pasig">
Ilog Pasig

Ang Ilog Pasig ay isang ilog sa Pilipinas na dumadaloy mula sa Laguna de Bay (sa pamamagitan ng Kanal ng Napindan) patungong Look ng Maynila. May haba na 25 kilometro at hinahati ang Kalakhang Maynila sa dalawa. Ang Ilog Marikina at Ilog San Juan ang pangunahing mga sanga nito. 

Dating isang mahalagang ruta pang-transportasyon sa Kastilang Maynila. Dahil sa kapabayaan at pagpapaunlad ng mga industriya sa paligid nito, nasalaula at tumaas ang polusyon at itinuturing na patay na ilog ng mga ekolohista. Itinatag ang "Komisyon sa Pagbubuhay ng Ilog Pasig" (Pasig River Rehabilitation Commission - PRRC) upang pamanihalaan ang pagsisikap na buhayin ang Ilog. Kabilang sa mga tumutulong sa PRRC ay ang mga samahang pribado gaya ng "Clean and Green Foundation, Inc." na nagsagawa ng kampanyang "Piso para sa Pasig".

Dumadaloy ang Ilog Pasig sa pangkahalatan pahilagang-kanluran sa tinatayang mula sa Lawa ng Laguna, ang pinakamalaking lawa sa Pilipinas, patungo sa Look ng Maynila, sa katimugang bahagi ng pulo ng Luzon. Mula sa lawa, ang ilog ay dumadaloy sa pagitan ng Lungsod ng Taguig, at ng Taytay, Rizal, bago pumasok sa Lungsod ng Pasig. Ang bahaging ito ng Ilog Pasig, sa may bukana ng Ilog Marikina, ay kilala bilang Ilog Napindan o "Napindan Channel". Mula doon, ang ilog ay bubuo ng hangganan sa pagitan ng Lungsod ng Makati sa timog, at sa Lungsod ng Pasig, na susundan naman ng Lungsod ng Mandaluyong sa hilaga. Kasunod nito ang palikong bahagi na pahilagang-silangan, kung saan ay magiging hangganan ng Lungsod ng Mandaluyong at Maynila bago muling liliko pakanluran, upang salubungin ang isa pang pangunahing daloy mula sa Ilog San Juan, at pagkatapos ay liku-likong dadaloy na sa gitna ng Maynila bago lumabas ng look.

Ang nag-iisang pulo na humahati sa ilog Pasig, ay matatagpuan sa Lungsod ng Maynila, kung saan nakatayo ang Hospicio de San Jose.

Bago ang malawang urbanisasyon ng Maynila, isang mahalagang rutang pantransportasyon ang Ilog Pasig; ito ang dating sentro ng mga aktibidad sa lungsod. Ang ilan sa mga tanyag na kaharian sa kasaysayan ng sinaunang Pilipinas, kasama na ang mga kaharian ng Namayan, Maynila, at Tondo ay nabuo sa mga pampang ng ilog, kung saan sila kumukuha ng kanilang kabuhayan. Nang itatag ng mga Kastila ang Maynila bilang kabisera ng kanilang kolonya sa Dulong Silangan, ginawa nila ang Intramuros sa katimugang pampang ng Ilog Pasig malapit sa lagusan nito sa look ng Maynila.



</doc>
<doc id="10510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10510" title="Barong Tagalog">
Barong Tagalog

Ang Barong Tagalog, Barong Pilipino, o Barong lamang ay burdadong pormal na kasuotan sa Pilipinas. Magaan lamang ito at sinusuot na hindi nakasuksok sa loob ng pantalon, katulad sa isang amerikana. Karaniwan itong kasuotang pormal o pang-kasal para sa mga lalaking Pilipino.

Naging tanyag ang pagsuot ng barong sa pamamagitan ni dating Pangulong Ramon Magsaysay, na sinusuot ito sa karamihan ng opisyal at pansariling mga okasyon, kabilang na dito ang pagluklok sa kanya bilang pangulo ng Pilipinas. Naging opisyal na pambansang kasuotan ang barong sa isang kautusan mula sa dating Pangulong Ferdinand Marcos noong 1975.

Nagmula ang tradisyunal na kasuotan na ito mula pa noong panahon ng pananakop ng mga Kastila. Isang karaniwang teoriya sa pinagmulan ng barong ang matukoy ng mga Kastila ang kaibahan ng mga katutubong Pilipino sa mga namamayaning uri sa pamamagitan ng pagsuot ng barong na hindi nakasuksok sa pantalon. Pangkaraniwan sa Barong, ang pagkakagawa nito sa manipis na tela sa kadahilanang madaling makikita ng mga Kastila na walang dalang sandata ang mga nagsusuot nito.

Bagaman, nagduda ang mga ibang iskolar at mga dalubhasa sa kasaysayan sa teoriyang ito. Ikinakaturwiran nila ang kawalan ng pagbanggit ng partikular na batas na kung saan ipinagbabawal ng mga Kastila ang pagsuksok ng baro ng mga katutubo. Ikalawa, may mga litrato ng mga katutubo noong panahon ng mga Kastila na nagsusuot ng mga damit na nakasuksok sa pantalon katulad na lamang nina Jose Rizal at mga ibang mga kapanahon niya. Ikatlo, may tropikal na klima ang Pilipinas at karaniwan na ang mga magsuot ng damit na hindi nakasuksok dahil sa init. Sa wakas, inakala ang barong na nanggaling sa o inangkop ng guayabera, isang kasuotan na tanyag sa mga komunidad ng Latino Amerika. Unang kilala ang guayabera bilang "Filipina" noong panahon ng kalakalang Ga
lyon sa Maynila nang naidala ito sa Mehiko mula sa Pilipinas

Karamihang gawa sa telang piña o jusi. Unang yari ang telang jusi sa abaca o seda ng saging, ngunit noong dekada 1960, napalitan ito ng mga inangkat na mga sedang "organza". Mekanikong tinatahi ang jusi at mas matibay kaysa telang piña na tinatahi sa pamamagitan ng kamay at mas maselan.



</doc>
<doc id="10512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10512" title="Cinco de Mayo">
Cinco de Mayo

Ang El Cinco de Mayo, (Kastila para sa Ang Ikalima ng Mayo), ay isang pagdiriwang sa Estados Unidos at pangunahing pinagdiriwang sa Puebla sa Mehiko. Ang pagdiriwang ay gumugunita sa hindi inaasahang pagkapanalo ng sandatahang Mehikano laban puwersang Pranses sa Labanan ng Puebla noong Mayo 5, 1862, sa ilalim ng Mehikanong Heneral na si Ignacio Zaragoza Seguín.

Ang Cinco de Mayo ay hindi isang "Pista Opisyal" sa Mehiko, subalit ang pagdiriwang ay maaaring bolutaryong gunitain. Habang ang Cinco de Mayo ay hindi gaano binibigyan ng gaanong kahalagahan sa kabuuan ng Mehiko, ang petsa ay ginugunita sa Estados Unidos (boluntaryo din) at sa ibang bahagi ng mundo bilang pagdiriwang ng pamanang Mehikano. Ang Cinco de Mayo ay hindi ang Araw ng Kalayaan ng Mehiko, na ang petsa ay Setyembre 16, ang pinakamahalagang pambansang pagdiriwang ng Mehiko. 


</doc>
<doc id="10515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10515" title="Paano">
Paano

Maaaring tumukoy ang paano sa:



</doc>
<doc id="10519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10519" title="Romansa">
Romansa

Maaaring tumukoy ang romansa sa:




</doc>
<doc id="10520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10520" title="Rosas (bulaklak)">
Rosas (bulaklak)

Ang rosas (Aleman, Ingles: "rose", Pranses: "rosier", Espanyol, Portuges: "rosa") ay isang namumulaklak na palumpong sa saring Rosa, at ang bulaklak ng palumpong na ito. Mayroong mga higit sa isang daang mga uri ang mga ligaw na rosas, matatagpuan lahat sila sa hilagang hemispiro at kadalasan sa mga rehiyong may katamtamang klima.


</doc>
<doc id="10521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10521" title="Rosas (paglilinaw)">
Rosas (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Rosas sa:



</doc>
<doc id="10522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10522" title="Zamboanga">
Zamboanga

Maaaring tumukoy ang Zamboanga sa isang lugar sa Mindanao sa Pilipinas:

Maaari ding tumukoy ang Zamboanga sa:



</doc>
<doc id="10524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10524" title="InuYasha (karakter)">
InuYasha (karakter)

Si Inuyasha (犬夜叉, "Inu" aso + "Yasha" demonyo) ay ang pangunahing tauhan sa seryeng manga at anime na "Inuyasha" ni Rumiko Takahashi. Binabantasan / ginagawang malaking titik sa maraming mga paraan ang kanyang pangalan: Inuyasha, Inu-Yasha, Inu-yasha, Inu Yasha, Inu yasha.

Si InuYasha ay kalahating tao, kalahating diablo at nakikipagtulungan siya kay Kagome na mahanap ang piraso ng banal na hiyas. Ginagawa ni InuYasha ang lahat ng paraan upang maging pinakamalakas at ganap na diablo. Pero lagi siyang pinapaalis ng landas ng kanyang kapatid na si Sesshoumaru.

Nakalibing ang ama ni InuYasha sa kanyang kanang mata. Tessaiga naman ang tawag sa espada ni InuYasha, na gawa sa kaliwang pangil niya. Nagiging mayabang minsan si InuYasha kay Kagome, pero dahil ito sa selos at masamang alaala ni InuYasha.


</doc>
<doc id="10525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10525" title="Ayame (InuYasha)">
Ayame (InuYasha)

Si Ayame ay tauhan sa seryeng anime at manga na "InuYasha".

Si Ayame ay kalahating demonyong lobo na lumaki sa bundok. Noong siya pa ay bata pa, si Kouga ang nagligtas sa kanya mula demonyong ibon at nangakong magpapakasal kapag siya ay lumaki na. Isang araw, bumalik siya, na pinanghahawakan ang kanyang pangako. Napagtanto niya na kailangang ipaghiganti ni Kouga ang kanyang tribo (noong unang bahagi, pinatay ni Kagura sila.)

May malakas na paninindigan si Ayame. Nahulog siya sa damuhan at muntik na magkapirapiraso, at nailigtas siya ni Hakkaku at Ginta, dalawa sa mga alalay ni Kouga. Kamakailan lamang sinalakay sila ng mga "zombie" at mga diablo, at humingi siya ng tulong kay Kouga na labanan sila. Nagsimula ito sa kuwento ng Shichinintai (Pitong Kilabot).


</doc>
<doc id="10526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10526" title="Kappei Yamaguchi">
Kappei Yamaguchi

Si Kappei Yamaguchi (山口勝平 "Yamaguchi Kappei", ipinanganak Mayo 23, 1965) ay isang Hapong aktor na nagboboses (seiyu) na nagboses sa mga karakter ng mga anime, "audio drama", at larong bidyo. Katulad ng ibang seiyū, paminsan-minsan siyang maglabas ng mga CD album..


Jin Chonshu sa "Real Bout Fatal Fury" (VG)



</doc>
<doc id="10529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10529" title="Esperanza (teleserye)">
Esperanza (teleserye)

Ang Esperanza ay isang teleserye ng ABS-CBN mula 17 Pebrero 1997 hanggang 30 Hulyo 1999. Si Judy Ann Santos(Esperanza Estrera) ang bida ng nasabing palabas. Kalaunan, muli itong ipinalabas sa Studio 23 at Kapamilya Channel.

Sinasalaysay ng nasabing serye ang paghahanap ni Esperanza sa kanyang tunay na pamilya. 
Nagsimula ito nang nagpakasal ang mga magulang ni Esperanza, sina Isabel at Juan Selgado, kahit hindi ito gusto ng ina ni Isabel. Upang sila'y magkasama, hiniwalayan ni Juan ang babaeng nililigawan n'ya noon, si Sandra, samantalang tumanggi naman si Isabel na magpakasal sa lalakeng inireto sa kanya ng kanyang ina, si Jaime Ilustre.

Pagkalipas ng ilang taon, nagkaanak si Isabel ng tatlong supling: dalawang babae at isang lalake. Isang araw, dinala ang magkakapatid ng kanilang ina sakay ng isang bus upang bumisita sa kanilang kakilala. Isang aksidente ang naganap; dahil dito, nagkahiwalay ang mag-iina. At inakala naman ni Juan na patay na ang kanyang mag-iina.

Hindi alam ng magkakapatid na inampon sila ng tatlong pamilya na nakatira sa iisang pamayanan, at nang maglaon lumaki silang magkakaibigan. Ang pinakamatanda, si Esperanza. Inampon sila ng mag-asawang Raul at Selya, isang mahirap na pamilya. Lumaki si Esperanza na inaabuso ng kanyang kinamulatang ina, samantalang hindi man magawa ng kanyang kinikilalang ama na tulungan siya.Sina Jun-jun at Andrea ang kinikilala nyang mga kapatid. Ang kanyang tanging pampalakas ng kanyang loob ay ang makasama si Anton, ang kanyang kababata. 
Samantala, si Danilo naman ay inampon ng mag-asawang Ester at Luis, na tinuring siya na parang tunay na anak. Kinikilala naman nyang kapatid si Noel.
Inampon naman si Cecille ng mag-asawang Montejo. 'Di tulad ng pamilyang kinagisnan nina Esperanza't Danilo, makapangyarihan ang kinagisnang pamilya ni Cecille; alkalde ang kanyang kinagisnang ama. Subalit, napakalungkot ng pribado nilang buhay: tinuturing na parang pag-aari ni Joaquin (kinikilalang ama ni Cecille) ang asawang si Belinda.

Nang malaman ni Esperanza ang kanyang pamilyang pinagmulan, sinimulan niya ang paghahanap sa kanyang nawawalang mga kapatid. Nalaman niya na namatay ang kanyang ina at ang kanyang kapatid sa aksidente, pero iniligtas silang magkakapatid ng kanyang kinagisnang ama. Nalaman din niya na ang kanyang tunay na pangalan ay Soccoro; ibinigay naman ni Raul ang bunsong si Regina/Cecille kay Joaquin dahil hindi siya nagkaanak sa kanyang asawa. Naaksidente namang ni Danilo ang binabasang dyaryo ni Esperanza na nagsasaad ng kinaroroonan ng pamilya ni Juan, maipaliwanag ang kanilang pagkakahiwalay at masabi ang katotohanan. Kahit nalaman na ni Danilo na siya si Raphael Salgado, hindi siya sumama sa kanila, sapagkat alam ni Danilo na ang kinagisnan niyang pamilya ang pamilyang kinikilala; ito ay naintindihan ni Esperanza. Binalak na pumunta sa Maynila nina Esperanza't Cecille sa dalawang dahilan: masagot ang mga tanong na bumabagabag sa kanilang pagkatao, at maitakas si Cecille sa mapang-abusong kamay ni Mayor Joaquin.

Habang binabalak ng dalawa na tumakas sa Maynila, napagtanto ni Danilo na malaman kung ano ang kanyang pagkatao. Kalaunan, natagpuan nila ang kanilang tunay na ama mula rin sa nasabing dyaryo na nagsasabi sa kanila bilang magkakapatid. Nalaman na lang nila na nagpakasal si Juan sa dati niyang kasintahan, si Sandra. Nililihim ni Sandra ang katotohanan tungkol sa magkakapatid kay Juan, at dahil dito, gumawa siya ng paraan upang magkahiwalay silang muli.

Pilit na pinababalik ni Mayor Joaquin si Cecille sa kanilang tahanan. Nalaman din dito na anak niya si Anton: ginahasa ni Mayor Joaquin ang kanyang ina bago siya ma-"aksidente". Nagpasya ang alkalde na pakakawalan si Cecille kapag mananatili si Anton sa kanyang poder. Pumayag ang Anton sa nasabing hiling. Upang makalimutan si Esperanza, pinadala si Anton sa amerika upang makapag-aral.

Sa Maynila, nagtrabaho si Esperanza bilang tagapag-alaga ni Isabel Ilustre. Na-trauma si Isabel sa aksidente at naniniwala siyang namatay ang kanyang tatlong anak. Si Esperanza ang tangi niyang kasama, datapawat hindi nila alam na sila pala ay mag-ina. Nakatagpo ng bagong pag-ibig si Esperanza sa katauhan ni Brian.

Nagpatuloy si Esperanza sa kanyang buhay. Nabalitaan niya na magpapakasal na si Anton sa pamangkin ni Jaime na si Donna. Kahit nagtagpo silang muli at inayos ang kanilang hindi pagkakaunawaan, ayaw ni Esperanza na masaktan ang damdamin ni Donna kahit piniplit ni Anton na magsimulang muli. Nalaman na lamang ni Donna na hindi talaga mahal ng kanyang Tita Isabel ang kanyang tiyuhin. Dahil dito, binalak niyang itakas ang kanyang tiyahin. Sa kasamaang palad, nabaril siya ni Jaime at namatay; ang bala na sinalo ni Donna ay para dapat kay Anton.

Isang araw, dinukot ni Sandra sina Cecile at Danilo at dinala sa kanyang bahay upang gawing mga busabos. Kasama ni Sandra ang kanyang ina: malalaman na magkapatid sa ina/ama sina Isabel at Sandra. Humingi ng tulong si Esperanza sa abogadong si Cynthia Salazar para mahanap ang dalawa niyang magkapatid, at natulungan niya ito. Nabunyag din dito na may masamang balak ang abogado laban sa pamilya nina Esperanza, sapagkat siya ang kimumuhiang anak ni Juan Salgado, si Rosella. Isa sa kanyang plano na gumanti sa pamilya ng kanyang ama, pinadala bilang kanyang espiya ang nobyong si Brian, na nahulog ang loob kay Esperanza. Pagkatapos ng "pagtakas" na ikinasawi ni Sandra, kinuha ng abugada si Isabel.

Namatay si Cecille sa aksidente nang ang kanyang kotse ay sumalpok sa kotseng minamaneho ni Cynthia. Nakaligtas naman ang abugada. Kahit may galit sa kanyang ama't sa pamilya nito, magkagayunpaman, pinagbuklod ni Cynthia ang pamilya Salgado. Nawalan na ng interes si Brian si Esperanza. Dumating ang mga pulis, kasama si Anton para mailigtas ang pamilya ni 
Esperanza. Tinutukan na ng baril ni Cynthia ang dalaga upang mapigilan ang pag-aresto sa kanya, ngunit bago siya magpaputok, binaril na ang abogada;t namatay.

Kahit wala na ang bunsong si Cecille/Regina, nakapiling na ni Esperanza/Socorro ang kanyang tunay na pamilya pagkatapos ng kanilang dusa't paghihirap. Maligaya na rin ang dalaga sa piling ni Anton.

Pangunahing Karakter:
Pamilya Salgado

Pamilya Estrera

Pamilyang kinagisnan ni Danilo

Pamilya Montejo

Mga Lalakeng Umibig kay Esperanza

Pamilya Ilustre

Iba pang mga tauhan

Dahil sa pagiging popular ng Esperanza sa sambayanan, nagpasya ang Star Cinema na gumawa ng bersiyong pampelikula ng nasabing serye noong 1999. Ang tanging pagkakaiba laman ay ang kumanta ng tema: Sa teleserye, si April Boy Regino ang kumanta ng tema na nilikha ni Vehnee Saturno. Sa bersiyong pampelikula, si André Ibarra.


</doc>
<doc id="10530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10530" title="Janis Joplin">
Janis Joplin

Si Janis Joplin ay isang Amerikanong mang-aawit. Apat ang mga album niya. Siya ang umawit ng sikat na kanta, "Leaving on a jet plane". Pinanganak siya nang taong 1943 at pumanaw siya nang taong 1970 sa buwan ng Oktubre.


</doc>
<doc id="10534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10534" title="Ayame">
Ayame

Maaaring tumukoy ang Ayame sa:

Ayame ay isang pangalang Hapon din.

Maaaring tumukoy ang pangalan sa mga sumusunod na gawa-gawang mga karakter:


</doc>
<doc id="10535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10535" title="Esperanza">
Esperanza

Maaaring tumukoy ang Esperanza (Kastila ""pag-asa"") sa:



</doc>
<doc id="10536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10536" title="Yoweri Museveni">
Yoweri Museveni

Si Yoweri Kaguta Museveni (ipinanganak mga 1944, sa Ntungamo, Uganda) ay Pangulo ng Uganda simula pa noong Enero 29, 1986.

Nasangkot si Museveni sa isang digmaan na nagpatalsik ang pamamahala ni Idi Amin (1971–79) at ang rebelyon ng nagdulot ng pagwakas ng rehimen ni Milton Obote (1980–85). Maliban sa ilang mga kilalang hilagang bahagi ng bansa, dinala ni Museveni ang isang matatag at pag-unlad ng bansa na natagalan ang mga dekadang suliranin sa hindi epektibong pamamahala ng pamahalaan, kilusang rebelde at digmaang sibil. Nasaksihan sa kanyang panunungkulan ang isa sa mga pinaka-epektibong pambansang pagtugon sa HIV/AIDS sa Aprika.


</doc>
<doc id="10537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10537" title="Trish Stratus">
Trish Stratus

Si Trish Stratus (Patricia Anne Stratigias ipinanganak noong Disyembre 18, 1975 sa Toronto, Ontario, Canada) Siya ay isang aktres at isang "telvision personality". Isa rin siyang dating "fitness model" at isang propesyunal na" wrestler". Siya ay dating kilala bilang isang propesyunal na wrestler sa WWE. Siya ay naging WWE Hardcore Champion, WWE Diva of the Year, Diva of the decade, at WWE Women's Champion noong siya ay nasa WWE pa. Sa ngayon, si Trish Stratus ay isa sa mga trainer ng WWE Tough Enough.



</doc>
<doc id="10538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10538" title="The Da Vinci Code">
The Da Vinci Code

Ang The Da Vinci Code (Ang Kodigo ni Da Vinci) ay isang misteryong nobela ng Amerikanong may-akda na si Dan Brown, ipinalimbag noong 2003 ng Doubleday Fiction. Naging "bestseller" (mabenta) ito sa buong mundo na may mahigit sa 40 milyong kopya (hanggang Marso 2006) ang naibenta at naisalin sa 44 na mga wika. Pinagsama-sama ang mga uri ng kuwento ("genres") na detektib, nanggugulat ("thriller") at konspirasyong teoriya, ikalawang bahagi ang aklat ng isang trilohiya na nagsimula sa nobela ni Brown noong 2000 na "Angels and Demons", na ipinakilala ang karakter ni Robert Langdon. Noong Nobyembre 2004, inilimbag ng Random House ang isang ""Special Illustrated Edition"", kasama ng 160 ilustrasyon na nakalagay kasama ang teksto.

Kinakasangkutan ng balangkas ng nobela ang isang konspirasyon ng Simbahang Katoliko na pagtakpan ang "tunay" na kuwento ni Hesus. Alam ito ng Batikano at nabubuhay sila sa kasinungalingan upang manatili sa kapangyarihan. Naging daan ang nobela upang magkaroon ng popular na interes sa paghihinala sa alamat ng Banal na Kalis at ang ginagampanan ni Maria Madalena sa kasaysayan ng Kristiyanismo. Pinuri ng mga taga-hanga ng libro bilang isang malikhain, puno ng aksiyon at nag-uudyok na mag-isip. Tinutuligsa naman ito ng mga kritiko dahil sa pagiging hindi tumpak, sakrilehiyo at sisihin ang maraming negatibong implikasyon tungkol sa Simbahang Katoliko at Opus Dei.

Naging tanyag ang nobelang ito ni Dan Brown noong 2003, na kinakalaban din ang benta ng isa ring tanyag na serye nobela — ang Harry Potter. Lumikha din ng mga aklat na patungkol sa nobela at nagkaroon ng mga buhay na buhay na pagsusuri ng "New York Times", ang "People Magazine" at "Washington Post" . Nagbigay-diwa din ang nobela para magkaroon ng grupong paglalakbay tulad ng "Da Vinci Code tours", at mga kompanya tulad ng Ravenchase Adventures na lumulikha ng mga kodigo ng Da Vinci katulad ng mga karera at pakikipagsapalaran gamit ang mga kodigo, "ciphers", mga aktor at mga aparato. Pinasiklab din ang interes tungkol sa kasaysayan ng Simbahang Katoliko, gayon din ang muling pagbabalik ng lakas ng interes sa simbahan. Nakalikha din ang "Da Vinci Code" ng mga ilang ""knockoff"" (ang tawag ng Publishers Weekly) , o mga nobela na may katulad na kuwento sa "The Da Vinci Code", kabilang ang "The Last Templar" ni Raymond Khoury, at "The Templar Legacy" ni Steve Berry.

Ginawa itong pelikula ng Columbia Pictures, kasama ang isang "screenplay" na sinulat ni Akiva Goldsman, at sa direksiyon ni Ron Howard. Lumabas ang pelikula noong 19 Mayo 2006, at pinagbibidahan ni Tom Hanks bilang Robert Langdon, Audrey Tautou bilang Sophie Neveu, at si Sir Ian McKellen bilang Leigh Teabing.

Nilalahad ng aklat ang pagsubok ni Robert Langdon, Propesor ng Relihiyosong Simbolohiya sa Unibersidad ng Harvard, na lutasin ang pagkamatay ng bantog na konserbador na si Jacques Saunière ("tingnan" Bérenger Saunière) ng Museo ng Louvre sa Paris. Tumutukoy ang pamagat ng nobela, kasama ang ibang bagay, sa katotohanang na natagpuan ang katawan ni Saunière's sa Gusali ng Denon ng Louvre na walang damit at nakaporma na katulad ng tanyag na guhit ni Leonardo da Vinci, ang "Vitruvian Man", kasama ang isang sikretong mensahe na nakasulat sa tabi ng kanyang katawan at isang Pentagrama nakaguhit sa kayang tiyan sa sarili niyang dugo. Nasa loob ng mga gawa ni Leonardo da Vinci, kabilang ang "Mona Lisa (dibuho)Mona Lisa" at "The Last Supper", ang interpretasyon ng mga lihim na mensahe na namayani sa paglutas sa kababalaghan.

Umiinog ang pangunahing pagkasalungat ng nobela sa paglutas sa dalawang kababalaghan:



May mga ilang sabay-sabay na mga kuwento na sinusundan ng iba't ibang mga tauhan. Sa kalunan, nalulutas ang lahat ng balangkas ng kuwento sa huling bahagi ng nobela.

Kinakailangang malutas ang mga kababalaghan sa pamamagitan ng mga panukso-sa-utak ("brain teasers"), kabilang ang anagrama at ilang mga palaisipan. Matatagpuan ang kalutasan sa mga kabit-kabit na posibleng lokasyon ng Banal na Kalis at ang misteryosong lipunan na tinatawag na Priory of Sion, gayon din ang Knights Templar. Nasa balangkas din ng kuwento ang organisasyong Katoliko na ""Opus Dei"" (isang karikatura ng totoong Opus Dei).

Ikalawang aklat ang nobela sa isang trilohiya ni Brown, na si Robert Langdon ang pangunahing karakter. Nasa Roma ang tagpuan at tungkol sa Illuminati ang unang aklat, "Angels and Demons". Bagaman nakasentro ang "Angels and Demons" sa kaparehong karakter, hindi na kailangang basahin ang libro upang maintindihan ang balangkas ng "The Da Vinci Code". Pasamantalang itinakdang ilabas ang ikatlong aklat sa 2007 . "The Solomon Key" ang pansamantalang pamagat nito, at patungkol ito sa mga Mason.


</doc>
<doc id="10540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10540" title="Dan Brown">
Dan Brown

Si Dan Brown (ipinanganak 22 Hunyo 1964) ay isang Amerikanong may-akda ng gawa-gawang sulatin na nanggugulat ("thriller fiction"), kilala sa pagsulat ng kontrobersiyal na "bestseller" noong 2003, ang "The Da Vinci Code".


</doc>
<doc id="10543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10543" title="Yumiko Kobayashi">
Yumiko Kobayashi

Yumiko Kobayashi (小林 由美子 "Kobayashi Yumiko", ipinanganak Hunyo 18, 1979) ay isang seiyū na ipinanganak sa Chiba, Hapon.



</doc>
<doc id="10544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10544" title="Uchū Keiji Shaider">
Uchū Keiji Shaider

Ang Uchū Keiji Shaider (宇宙刑事シャイダー, "Uchū Keiji Shaidā"), o simpleng Shaider, ay ikatlong bahagi ng Metal Heroes, ang pinakahuli sa mga palabas na Pulis Pangkalawakan. Makikita ang mga kuha sa palabas na ito sa Palabas 3 Magkapatid ng Pulis Pangkalawakan Sina Gavan Sharivan at Shaider Sa Pamamagitan Nina Hepe at Marin ng Pulis Pangkalawakan.

Noong nasa kolehiyo si Dai Sawamura (Alexis nang pinalabas sa Pilipinas), nalutas niya ang mga larawan sa kapatagan ng Nazca. Dahil dito, napasali siya sa isang Samahang Pulis Pangkalawakan at naging arkeologo at sinanay siya upang maging ikatlong Pulis Pangkalawakan ng Daigdig sa kasalukuyang mga taon. Ipinangalan siyang "Shaider", bilang paalala at parangal sa isang sinaunang bayani na tumalo at sumira kay Fuuma 12,000 na taong nakalilipas. Ang Shaider sa kasalukuyan ay tinutulungan ni Annie upang pigilin ang Fuuma ngayon.




Si Shaider ay ang pangatlong Pulis Pangkalawakan. Siya ay isang mandirigmang kumalaban kay Fuuma Le-ar 12,000 taon na nakaraan at si Alexis del Mundo ang naging tagapagmana ng unang Shaider.



Pagkatapos ni Shaider at Annie na matagumpay na salakayin ang mga sundalo ni Fuuma (ground soldiers) kasama na ang mga halimaw ni Fuuma Le-ar Tatawagin na niya ""Ang Time Space Warp"". At sasabihin naman ni Iga""Time Space Warp, ngayon din."". Pagkatapos, magbubukas ang isang portal papunta sa ibang dimensiyon kasama ang mga halimaw ni Fumma, Tatakas mula kay Shaider. At gagamitin ni Shaider Ang Blue Hawk, at hahabulin niya sa Time Space Warp at maglalaban sila sa dimensiyon. At pag natatalo na ang mga Halimao ni Fumma at tsaka gagamitin na ni Shaider Ang "Shaider Super Slash" at pagkatapos Talo na ang halimaw ni Fuuma Le-ar.



==Mga nagboses sa wikang tagalog
Shaider 
Annie 
Fuuma Le-ar

Pagbubukas na Awit: Uchuu Keiji Shaider


Pagtatapos na Awit: Hello! Shaider



</doc>
<doc id="10545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10545" title="StarStruck">
StarStruck

Ang StarStruck ay ang kauna-unahang "reality-based" artista "search" para sa mga kabataan sa telebisyon ng Pilipinas sa kasalukuyang kasaysayan. Unang naipalabas ang programang ito sa GMA Network noong 2003 na naging matagumpay at binansagan ng mga kritiko bilang isang "phenomenal show" ng 2003. Isa sa mga sikat na Filipinong artista sa ngayon ang ilan sa mga nakapasok sa "Final 14" ng palabas.

Kilala ang palabas sa kanyang "tagline": "Dream, Believe, Survive".

Ang unang batch ng pabulosong artista-search ng GMA ay itinuturing na napakatagumay. Ang "Final Four" na sina Jennylyn Mercado, Mark Herras, Yasmien Kurdi at Rainier Castillo ay itinuturing na mga pinakasikat na artista ng panahon.
Ang Ultimate female survivor ng batch 1. Naging matagumpay sa pagkamit ng mga parangal kasama ang kalove team nitong si Mark Herras. Sa pagkanta, hindi rin maawat si Jennylyn sa pagawa ng pinakasikat na kanta ngayon.
Ang Ultimate male survivor ng batch 1. Kinilala sa kanyang pagsayaw blang "Bad Boy Ng Dancefloor" at kilala sa pangababae ngunit wala namang comprmasyon tulad nila Jennylyn Mercado, Yasmien Kurdi, Ryza Cenon, Iwa Moto, Jackie Rice, EB Babe Lian, Katrina Halili, Rhian Ramos at ang kapatid ni Rhian na si Nadine Ramos.
Unang nakatambal ni Rainier Castillo ngunit pagkatapos ng StarStruck ay unti-unti na rin itong nawala. Sa kanyang career bilang aktres, siya ay sumikat bilang Drama Princess ng GMA7 dahil na rin sa kanyang mga ipinakitang gilas sa pag-arte at pagakot ng parangal kasama na ang ang Best Actress, Best Promising Young Actress, Best New Drama Actress sa Amerika. Nakatambal naman niya si JC de Vera na natuturing Drama Prince. Sa pagkanta, sumikat din si Yasmien Kurdi. Sa una niyang album ay nakakuha siya ng platinum award. Sa ikalawa naman ay itinuring ang kanyang revival ng Kisapmata ng APO bilang pinaka sikat na remake. Nakalaban niya rito sina Erik Santos at ilang banda. Itinuring ni Yasmien na ang paganap niya bilang Charming sa Bakekang ang nagpasikat sa kanya upang magkaroon ng sariling career at mabigyan ng pagkakataon na makapareha ang ibang artista bukod sa kanyang ka- love team na si Rainier Castillo. Sa kanyang pagbabalik Primetime ay nakasama niya sa Babangon ako't Dudurugin Kita ang ilan sa mga lead actresses ng GMA7. Ngayon kasabay ng B.A.D.K., sinusubukan naman niya ang komediya sa Tasya Fantasya

Dating Ka-loveteam ni Yasmien Kurdi. Sikat sa kanyang Killer Smile
Isa sa mga matagumpay na StarStruck Avenger. Sa pagbibida sa mga Afternoon Drama soap kasama si Yasmien, siya rin ay nagtagumpay sa pagpapataob sa Prinsesa ng Banyera.

Isa sa mga hunks ng StarStruck, sumasabak ngayon sa mature roles.

Isang Fil-Am avenger na minsang nagpatibok ng puso ni Jade Lopez. Siya ay isa sa mga host ng GMA pero bumalik sa amerika upang mag-aral.

Kilala sa kanyang magandang hubog ng katawan at sa mga kontra-bida roles sa primetime. Si Juno sa Majika, isa sa mga sidekick ni Lupin at si Angelika sa numero unong show sa PILIPINAS, MariMar see remake.
Nadaan na rin sa sexy roles ngunit may angking galing din sa pag-arte.

Si Sheena ay isa sa mga hindi nagpahuli sa mga avengers. Tumanggap siya ng mga paganap na hindi masyadong pansinin hanggang inalok siya sa paganap bilang Monica sa MariMar. Hindi man siya ang bida o pangunahing kntra-bida, nabigyang pansin ang kanyang pag-arte at unti unti na ring nakikilala. Tinuturing niya sa paganap bilang Monica ang pinakamalaking break para sa kanya.
A known mid 90's rockstar

A well-known dance artist of 90s music. Considered as a close rival of Ang TV's Roberto Belizon.


</doc>
<doc id="10547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10547" title="Barbara Benitez">
Barbara Benitez

Si Barbara Benitez ay isang artistang Pilipino na nakilala noong dekada 1980 sa kanyang pagganap sa mga pelikulang "bold". Una siyang gumanap sa pelikulang "Sensual".



</doc>
<doc id="10548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10548" title="Ace Vergel">
Ace Vergel

Si Ace Vergel (23 ng Enero, 1952 - 15 ng Disyembre, 2007) ay isang dating artistang Pilipino. Siya ay anak ng nasirang mga artistang sina Alicia Vergel at Cesar Ramirez. Una siyang gumanap bilang isang batang-artista noong 1959 sa pelikulang "Anak ng Bulkan" na pinangunahan nina Edna Luna at Fernando Poe, Jr..

Unang gumanap bilang aktor noong 1959, sa edad na 7-taong gulang si Ace Vergel sa pelikulang "Anak ng Bulkan", kasama sina Fernando Poe Jr. and Edna Luna.

Noong 1989, siya ay nagwagi bilang pinakamahusay na aktor sa Gawad Urian dahil sa kanyang pagganap sa pelikulang "Anak ng Cabron".

Noong Agosto ng 2007, dinakip ng mga pulis at ginawaran ng warrant of arrest si Ace sa Lungsod ng Kalookan dahil sa isinampa sa kanya na kasong panggagahasa. Subalit makaraan nito, siya ay pinalaya nang mapag-alaman ng mga pulis na ang naturang warrant of arrest ay wala na palang bisà. Napaulat din ang kanyang kinalaman sa mga ipinagbabawal na gamot, subalit ang mga kaso sa kanya ay napawalang-bisà.

Sumakabilang-buhay si Ace Vergel sanhi ng atake sa puso, noong ika-15 ng Disyembre, 2007 sa edad na 55 taong-gulang, isang araw makaraan ang ikatlong taon ng kamatayan ng kanyang kaibigan at kapwa-aktor na si Fernando Poe Jr.



</doc>
<doc id="10549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10549" title="Africa de la Rosa">
Africa de la Rosa

Si Africa de la Rosa (ipinanganak 1916) ay isang artistang Pilipino. Siya ay kapatid nina Rogelio de la Rosa at Jaime de la Rosa na mga artista rin sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="10551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10551" title="Taytay, Rizal">
Taytay, Rizal

Ang Taytay ( tay•táy) ay isang bayan sa lalawigan ng Rizal, sa paanan ng Antipolo sa may dakong silangan ng Lungsod ng Maynila sa Pilipinas. Napapaligiran ito ng Cainta sa hilaga, Lungsod ng Pasig sa kanluran, Lungsod ng Antipolo sa silangan, Angono sa timog, at Taguig sa timog-kanluran.

Kilala ang Taytay sa pagawaan ng kahoy at mga kasangkapan na pambahay ("furnitures") at tahian ng mga damit pangkasuotan at binansagang "Kapital ng Kasuotan sa Pilipinas".

Sang-ayon sa senso noong 2000, mayroon itong populasyon na 198,183 katao sa 42,620 sambahayan.

Nahahati ang Taytay sa 5 barangay.




</doc>
<doc id="10552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10552" title="Taglish">
Taglish

Ang Taglish, pinagsamang salita na "Tagalog" at "English", ay ang impormal na diyalekto ng Tagalog, sa Pilipinas, na hinaluan ng katagang Ingles na Amerikano. Popular ang Taglish sa Kalakhang Maynila at naging malaki ang impluwensiya sa maraming bahagi ng bansa. Ito rin ang karaniwang ginagamit sa Internet, lalo na ng bagong henerasyon. Kapareho ng Taglish ang Englog, na Ingles na hinaluan ng mga salitang Tagalog, isang sikát na uri nito ang "Coño English".

Ginagamit ang wikang ito sa Australia, New Zealand, Estados Unidos, Ireland, Gran Britanya at Canada. Ginagamit din ito sa mga text.

Ang Taglish (o Englog) ay isang wika sa Maynila na nabubuo sa pamamagitan ng paghalo ng Ingles at Tagalog na magkasama. Ginagamit ang salita kais may mga salitang Tagalog na mahahaba kaysa salitang Ingles. Halimbawa:
Ang mga pandiwang Ingles, at kahit ang ilang mga salitang pangngalan ay maaring maging pandiwang Tagalog. Nagagawa ito sa pagdaragdag ng mga isa o higit pang panlapi at sa pagdodoble ng unang tunog ng panimulang anyo ng salitang pandiwa o pangngalan.

Ang salitang pandiwa na Ingles na "drive" ay maaaring maging "magda-drive" sa Tagalog na nangangahulugang "magmamaneho". Ang pangngalang "Internet" ay maaaring magbago sa Tagalog at maging isang pandiwa, "nag-Internet" na nangangahulugang gumamitin "a"ng "Internet".

Ginagamit din sa mga pangungusap na Englog magkahalong Ingles at Tagalog na mga salita at parirala. Ang mga pangatnig na ginagamit upang ipagdugtong sila ay maaring magmula kahit ano sa dalawa. Ilan sa mga halimbawa ang sumusunod:

Dahil sa impormal na anyo, hindi hinihimok ng mga dalubhasa sa Ingles at Tagalog ang paggamit nito.



</doc>
<doc id="10555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10555" title="Barok (komiks)">
Barok (komiks)

Ang Barok ay isang maiikling komiks ("comic strip") na nilikha ni Bert Sarile na sumikat sa Pilipinas. Tungkol ang komiks sa isang taong-bundok na si Barok. 

Isinapelikula ito noong 1977 na pinagbidahan ni Chiquito. 

Dito nagmula ang katagang "barok magsalita" na tumutukoy ang mga taong nagsasalita na parang mga sinaunang taong nanirahan sa mga kuweba. Si Barok ang madalas na magwika ng ganitong paraan ng pagsalita. Halimbawa: "Ako Barok, tao bundok". 



</doc>
<doc id="10556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10556" title="Barok (paglilinaw)">
Barok (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Barok sa:



</doc>
<doc id="10560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10560" title="Abaka">
Abaka

Ang abaka ay isang klase ng sinulid, seda o himaymay na gawa sa saha ng punong saging o ang tinatawag nating "Musa Textilis" sa wikang Latin. Sa Pilipinas lamang matatagpuan ang klase ng punong saging na ito na nagbibigay ng ganitong klase ng produkto. Dito rin gawa ang sikat na papel sa mundo, na kung ating tawagin ay ang "Manila Paper" o ang Papel de Manila.


</doc>
<doc id="10561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10561" title="Papel de Manila">
Papel de Manila

Ang papel de Manila o Manila paper ay isang uri ng papel na gawa sa labi ng proseso ng paggawa ng abaka, isang klase ng papel na matibay at makinis, ang kulay nito'y mapusyaw na kulay kahoy.


</doc>
<doc id="10564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10564" title="Sylvia La Torre">
Sylvia La Torre

Si Sylvia La Torre (ipinanganak Hunyo 4,1933), kilala bilang "Reyna ng Kundiman", ay isang mang-aawit, aktres, at personalidad sa radyo. Anak si La Torre nina Leonora Reyes at direktor Olive La Torre.
Nagsimula siyang umawit noong 1938 sa gulang na lima, nang siya ay sumali sa isang patimpalak sa pag-awit sa Maynila Nagsimula siyang magtanghal sa teatro noong kasagsagan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Noong 1948, sumali siya sa Manila Grand Opera House. Ang kanyang unang awiting inilabas ay ang "Si Petite Mon Amour" sa ilalim ng Bataan Records noong 1950. Lumaon ay lumipat siya sa Villar Records. Nakilala siya bilang "Ang Reyna ng Kundiman " noong dekada '50 at '60.

Gumawa siya ng pelikula noong 1948 at lumipat sa Sampaguita Pictures kung saan nakatambal nya si Ramon Revilla sa pelikulang Ulila ng Bataan. 





</doc>
<doc id="10565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10565" title="Plaka Pilipino Records">
Plaka Pilipino Records

Ang Plaka Pilipino Records ay isang kompanyang itinaya noong maagang dekada 1970 at sinimulan ito ng mga batikang artista sa puting tabing at ilang mga birtusong mang-aawit.

Ilan sa mga selebridad na pumirma ng kontrata dito at nakagawa ng mga awitin ay sina Pilita Corrales, Yoyoy Villame, Max Surban, Sonia Singson, Didith Reyes at marami pang iba.


</doc>
<doc id="10566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10566" title="Alpha Records">
Alpha Records

Ang Alpha Records ay isang kompanya na nagsimula noong 1967 sa pangunguna ni Gloria Selga at inawit niya ang pamusong "Just Loving You" na ang likuran ay "San Francisco".

Kinuha rin nila ang serbisyo ng bulinggit na nanalo sa Tawag ng Tanghalan noong 1967 at agad pinapirma ng kontrata si Nora Aunor at isinaplaka niya ang una niyang awitin na di naman tumabo sa mga tao subalit ang sumunod ay parang lindol na niyanig ang mga bilihan ng mga plaka at si Aunor ay nakatala ng halos 150 awitin na halos karamihan ay talagang nag-akyat ng pera sa naturang kompanya.

Kinuiha rin nila ang serbisyo nina Rene Ordonez na inawit ang "True True Hapiness", Lirio Vital na pinasikat ang "Blossom Lady", Geraldine na inawit ang "I Don't Know How to Love Him", Eva Vivar sa kanyang awiting "Forbidden Games", Elizabeth Clyne, Manny de Leon at napakaramipang iba.



</doc>
<doc id="10567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10567" title="Willear's Records">
Willear's Records

Ang Willear's Records ay kompanyang pang-rekord na itinatag noong huling bahagi ng dekada 1960 at nagsipagpirmahan ang ilang selebridad tulad nina Vilma Santos sa kanyang awiting "Sixteen" noong 1969, Edgar Mortiz sa kanyag awiting "My Pledge of Love", pati na rin si Esperanza Fabon sa kanyang awiting "I'll Be There", at pati si Hilda Koronel na noong kinse anyos pa lang ay sumabak sa kantang "Prince & Princess" at "Abracadabra".



</doc>
<doc id="10568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10568" title="Rene Ordoñez">
Rene Ordoñez

Si Rene Ordoñez ay isang mang-aawit na Filipino na naka-kontrata sa kompanyang Alpha Records na inawit ang awiting "True Tru Happiness".

Gumawa rin siya ng ilang pelikula at nakatambal si Lirio Vital.


</doc>
<doc id="10569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10569" title="Anak (pelikula)">
Anak (pelikula)

Ang Anak ay isang pelikula noong 2000 na handog ng Star Cinema para sa mga OFW "(Overseas Filipino Workers)" sa iba't ibang dako ng mundo. Sa natatanging pelikula na ito na sumikat sa takilya at kumita ng mahigit 110 milyon piso ay pinagbibidahan nina Vilma Santos at Claudine Baretto. Noong 2000, ang pelikulang ito ang pinakatanyag na pelikula sa kasaysayan ng pelikula sa industriyang Pilipino dahil sa laki ng binatak nito sa takilya.

Ang istorya ay tungkol kay Josie (Vilma Santos), isang ina na nagtatrabaho sa Hong Kong bilang domestic worker. Ginawa niya ito upang makapagpadala ng pera sa mga anak niya upang matustusan ang kanilang pangangailangan. Binangggit niya na ginagawa niya ito para mabigyan ng magandang kinabukasan ang kanyang mga anak. Bagama't siya ay malayo sa kanila, tiniis nya ang mga pasakit ng kanyang amo at ang kanyang pagnanais na makasama ang kanyang mga anak sa kanilang paglaki.

Pagkaraan ng ilang taon ay nakauwi na rin siya dahil sa pagpapasyang hindi na pagtatrabaho sa Hong Kong at siya ay magnenegosyo na lamang. Sa kanyang pagbabalik, hinarap niya ang matabang na pagsalubong ng mga anak. Si Daday (Sheila Mae Alvero), ang bunso, ay hindi siya kilala, si Michael (Baron Geisler) ay mahiyain at walang kimi at si Carla (Claudine Barretto), na hindi man lang siya ginagalang at iniitsa-pwera lamang. Lahat ng hirap ay tiniis niya upang makuha man lamang ang atensiyon ng mga anak at sa mga araw na lumilipas ay nakikilala niya ang kanyang mga anak. Nakita niya ang mga bisyo at karanasan ni Carla ang pag-aaral, paninigarilyo, paglalagay ng tattoo, paghihithit ng rugby, panlalalake at paglalaglag ng bata. At marami pang problema ang kanyang kinaharap, ang pagkawala ng iskolarship ni Michael na siya pa namang pinakamatalino sa kanyang mga anak, iniwan siya ng isa sa mga kasosyo niya dahil nagastos nito ang perang ibabahagi sana niya.

Si Josie ay nagkaroon ng maraming pagkukulang. Isa siyang masamang ehemplo katulad ng anak niyang si Carla. Ang kanyang paglaki ng walang inang gumagabay sa kanyang tabi ang nagtaboy sa kaniya para magrebelde, ngunit sa kanilang alitang iyon, naintindihan rin ni Carla ang pagmamahal ni Josie sa kanila bagama't malayo siya sa kanilang tabi. At mula sa pangyayaring iyon ay nagbalik-loob si Carla sa kanyang ina at nagpakatino na siya bilang anak at nakatatandang kapatid na siyang gagabay sa mga bata niyang kapatid sa muling pag-alis ng ina.





Ito rin ang napili ng mga opisyales ng pelikula sa Pilipinas para isali sa Academy Awards sa Estados Unidos para sa kategorya ng "Best Foreign Film". Gayunpaman, hindi ito napili para sa nominasyon.



</doc>
<doc id="10572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10572" title="Abaka (halaman)">
Abaka (halaman)

Ang abaka ("Musa textilis"; Ingles: "Manila hemp") ay isang espesye ng halamang saging na mula sa Pilipinas, at tumutubo din sa Borneo at Sumatra. Isang pangunahing kahalagan pang-ekonomiya ang halaman dahil sa pag-ani ng pibro nito, tinatawag din na abaka, na kinukuha mula sa isang malaki, talinghaba ("oblong") na mga dahon at tangkay. Sa karaniwan, tumutubo ang halaman na may taas na mga 20 talampakan (6 na metro). Ginagamit ang pibro sa paggawa ng mga sinulid at lubid.

Tumutubo ang mga dahon mula sa puno ng halaman, at bumubuo ng pantakip sa puno ang dulo ng mga dahon. Naglalaman ng mga pibro ang mga pantakip na ito. Nasa haba na mula 5 hanggang 11.5 talampakan (1.5 hanggang 3.5 metro) ang mga malalaking bahagi ng pibro. Binubuo sila ng mga mga materyales ng halaman ang cellulose, lignin, at pectin. Tinatawag itong "Manila hemp" sa wikang Ingles at pagkatapos maihawalay ang pibro, binebenta ito sa ilalim ng pangalang "Manila". Kinuha ang pangalan nito sa Ingles mula sa kapital ng Pilipinas, ang Maynila.

Inaani ang abaka sa mga bukid bawat tatlo hanggang walong buwan. Pinuputol ang mga magulang na mga halaman, ngunit hinahayaan ang ugat sa lupa. Tumutubo ang mga bagong halaman mula sa mga lumang ugat. Inaalis ang mga pantakip ng dahon sa anyong manipis at mahaba. Kinakayod ang sapal na iniwan ang mga pibrong tali, na pinipilipit upang maging lubid. Matibay, lumulutang sa tubig, at may likas na panlaban sa tubig, araw at hangin ang mga pibro ng abaka. Ginagawa din ang abaka bilang papel, partikular ang Papel de Manila.



</doc>
<doc id="10579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10579" title="Bundok Merapi">
Bundok Merapi

Ang Bundok Merapi ay isang hugis-apang bulkan sa Gitnang Java, Indonesia. Ito ang pinaka-aktibong bulkan sa Indonesia at pumutok na ng 68 beses simula noong 1548. "Bundok ng Apoy" ang kahulugan ng pangalan nito. Napakalapit nito sa lungsod ng Yogyakarta, at libo-libong tao ang nasa gilid nito, kasama ang mga nayon na nasa 1700 m sa patag ng dagat.

May mga ilang pagputok na nagdulot ng mga kamatayan. Pumuputok ito mula 1992 hanggang 2002, at isang partikular na malaking pagputok na pinatay ang 43 katao noong 1994. Nagsimula itong pumutok noong 2006, at nananiniwala ang mga siyentipiko na hindi maiiwasan ang malaking pagputok.


</doc>
<doc id="10583" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10583" title="Aga Muhlach">
Aga Muhlach

Si Aga Muhlach ay isang artistang Pilipino. Unang siyang lumabas sa pelikula noong kalagitnaang bahagi ng dekada 1970. Higit siyang nakilala nang lumabas ang pelikulang "Bagets" noong 1984.





</doc>
<doc id="10584" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10584" title="Ai-Ai delas Alas">
Ai-Ai delas Alas

Si Martina Aileen delas Alas-Salang o mas kilala bilang Ai-Ai delas Alas ay isang Pilipinang aktres. Binansagan siya bilang Reyna ng Komedya ng Pilipinas at "Comedy Concert Queen".



</doc>
<doc id="10585" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10585" title="Aiko Melendez">
Aiko Melendez

Si Aiko Melendez ay isang artistang Pilipino na anak ng artistang si Jimi Melendez at isang Haponesa ang kanyang ina.

Una siyang nakilala sa palabas sa telebisyon na "Anna Lisa" ng GMA 7. Dati rin siyang kasapi sa "Bubble Gang" na palabas din sa GMA.

Siya ay kasalukuyang naka-upo bilang konsehal ng Ikalawang Distrito ng Lungsod ng Quezon.



</doc>
<doc id="10586" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10586" title="Aiza Seguerra">
Aiza Seguerra

Si Aiza Seguerra (ipinanganak 17 Setyembre 1983) ay isang mang-aawit at artistang Filipino na nanalo siya sa Little Miss Philippines ng "Eat Bulaga!". Ito ang naging daan para maging ganap na isang sikat na artista.

Karamihan ng mga pelikula niya ay gawa ng Regal Films kung saan siya naka-kontrata. Inaamin niya na isa siyang lesbiyana.



</doc>
<doc id="10589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10589" title="Surigao del Norte">
Surigao del Norte

Ang Surigao del Norte (Filipino: "Hilagang Surigao") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Caraga sa Mindanao. Lungsod ng Surigao ang kapital nito. Binubuo ang lalawigang tatlong pangunahing mga pulo — Pulo ng Dinagat, Pulo ng Siargao, at Pulo ng Bucas Grande — sa Dagat ng Pilipinas, at isang maliit na rehiyon sa pinakahilagang dulo ng pulo ng Mindanao na pinapaligiran ng Agusan del Norte, at Surigao del Sur sa timog.

Nahahati ang Surigao del Norte sa 20 munisipalidad at 1 lungsod.


</td></tr></table>

Noong 1538, napuntahan ni Francisco de Casto, isang Portuges na manggagalugad, ang silangang baybayin ng Mindanao kung saan naroon ang Surigao del Norte at nakita niya ang lugar kung saan nakatira ang tribu ng Caraga na siyang pinaniniwalaang pinagmulan ng mga Taga Bisaya. Ang mga heswitang misyonaryo at dumating noong 1597 upang pangaralan ang mga tao sa Butuan ngunit kasama ang paghihirap at intermitenteng pag-unlad. Sumunod ang mga Augustinian Recollects at nagtayo ng parokya sa Tandag at Bislig noong 1642, seglar na mga pari ang naghuna bago dumating ang Benedictine na mga monghe noong 1893.

Ang sinaunang distrito ng Caraga, kung saan ito ay nabuo noong 1609 kasama ang Hilagang Surigao, Timog Surigao, hilagang parte ng Davao Oriental at Kalungang Misamis Oriental. Noong 1860, ang Surigao at Agusan ay binuo ang Silangang Districto bilang parte ng anim na militaryang distrito na natayo sa Mindanao. Noong 1870, ito ay ginawang “Distrito de Surigao.”

Pagkatapos na paghahari ng Espanya noong 1897, ang dalawang Probinsiya ng Agusan ay ipinasaloob ng isang organisadong politico-militaryang pangunguna na tinatawag na “Butuan” sa loob ng pamamahalang hurisdiksiyon ng Surigao. 15 Mayo 1901, isang civil government ang itinayo sa Surigao. Dumating ang 1911, ang Butuan, isang sub-lalawigan ng Surigao, ay inihiwalay sa Agusan upang mabawasan ang nauukol na gastusin sa probinsiya ng Surigao.

Noong 19 Hunyo 1960, ang Republic Act 2766 ay pinaghiwalay ang probinsiya ng Surigao del Norte at Surigao del Sur. Kamakailan laamang, noong Disyembre 2006, ang Dinagat Islands ay ginawang hiwalay na probinsiya.

Maraming nagsasabi nang tunay na kahulugan ng Surigao. Tulad na lamang ng Sulo, na nangangahulugang “current” o Sulog. Ang Surigao ay maari ring nanggaling sa salitang Espanyol na salita, “Surgir” na nangangahulugang “swift water” o “current”.



</doc>
<doc id="10590" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10590" title="Surigao del Sur">
Surigao del Sur

Ang Surigao del Sur (Filipino:"Timog Surigao") ay isa sa mga lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Caraga sa Mindanao. Tandag ang kapital nito at napapaligiran ng Surigao del Norte sa hilaga, Agusan del Norte at Agusan del Sur sa kanluran, at Davao Oriental sa timog. Matatagpuan ang Surigao del Sur sa silangang pamapang ng Mindanao at nakaharap sa Dagat ng Pilipinas.

Nahahati ang Surigao del Sur sa 18 bayan at 1 lungsod.




</doc>
<doc id="10591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10591" title="Taytay">
Taytay

Ang Taytay ay pangalan ng dalawang munisipalidad ng Pilipinas:



</doc>
<doc id="10592" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10592" title="Antonio Fortich">
Antonio Fortich

Si Antonio Fortich, ay isang Katolikong obispo at aktibista na nanirahan sa Lungsod ng Bacolod sa Negros Occidental sa Philippines. Katulad ng kanyang superyor, si Jaime Kardinal Sin, kilala siya bilang taga-tuligsa sa rehimeng Marcos.

Nominado si Bishop Fortich sa Nobel Peace Prize, at pinapurihan ni Papa Juan Pablo II sa kanyang mga pagsisikap sa aktibismong panlipunan.

Namatay si Fortich noong Hulyo 2, 2003 sa gulang na 89.


</doc>
<doc id="10593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10593" title="Apolinario Mabini">
Apolinario Mabini

Si Apolinario Mabini y Maranan (Hulyo 23, 1864—Mayo 13, 1903), kilala bilang ang "Dakilang Lumpo" o "Dakilang Paralitiko", ay isang Pilipino teoretista na nagsulat ng konstitusyon ng Unang Republika ng Pilipinas noong 1899-1901, at naglingkod bilang ang kauna-unahang punong ministro noong 1899. Ipinanganak siya sa Talaga, Tanauan, Batangas sa mahihirap na mga magulang, sina Inocencio Mabini at Dionisia Maranan.

Siya ay natuto ng abakada mula sa kanyang ina at ang pagsulat ay sa kanyang ingkong natutuhan. Nag-aral siya sa mataas na paaralan at nagpatuloy sa Colegio de San Juan de Letran na kung saan natamo ang katibayan sa pagka-Bachiller en Artes at naging propesor sa Latin. Sa Unibersidad ng Santo Tomas naman siya nakapagtapos ng pagkaabogado noong 1894. Samantalang nag-aral ng batas, sumapi siya sa La Liga Filipina ni Jose Rizal.

Si Mabini ay nagkasakit noong 1896 ng paralisis ng bata na lumumpo sa kanya. Ipinasundo siya ni Aguinaldo at sila'y nagkamabutihan. Siya'y lihim na ipinatawag ni Aguinaldo at hinirang siyang opisyal na tagapayo. Nang pasinayaan ni Aguinaldo ang Pamahalaang Republika inatasan niya si Mabini bilang kalihim panglabas at pangulo ng mga konseho. Sa panahong ito isinulat niya ang kanyang tanyag na akdang ""Tunay na Dekalogo"".

Noong 1899, si Mabini ay nabilanggo sa Nueva Ecija. Kanyang isinulat noon ang ""Pagbangon at Pagbagsak ng Himagsikang Filipino"", ""El Simil de Alejandro"", at ""El Libra"". Noong ika-5 ng Enero, 1901, si Mabini ay ipinatapon sa Guam, ngunit kusa siyang nagbalik sa bansa noong Pebrero, 1903 kapalit ng panunumpa ng katapatan sa Estados Unidos. Siya ay nagkasakit ng kolera at namatay noong ika-13 ng Mayo, 1903 sa Nagtahan, Maynila.

Ayon sa paglalarawan sa kanya ni Arthur MacArthur, Jr., "Si Mabini ay isang lubos na edukadong binata na, sa kasamaang-palad, ay paralisado. Siya ay may isang klasikal na edukasyon, isang napaka-kakayahang umangkop, mayroong malikhaing isip, at ng mga tanawin ng Mabini ay komprehensibo kaysa sa alinman sa mga Pilipino na ako ang nakakamit. Ang kanyang ideya ay isang panaginip ng isang Maphilindo. Hindi ang Luzon o ang kapuluan ng Pilipinas, ngunit ang ibig kong sabihin ay dugo ng Lahing Malay. Siya ay may pangarap, ngunit isang napaka-tatag ng pagkatao at siya aty napakabuti. Tulad ng nasabi, sa kasamaang-palad, siya ay paralisado. Siya ay isang binata, at gusto niya na walang pag-aalinlangan na maging mahusay na paggamit sa hinaharap ng mga isla na parang ito ay hindi para sa kanyang pagdadalamhati."



</doc>
<doc id="10597" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10597" title="Tarlac">
Tarlac

Ang Tarlac ay isang walang pampang na lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyon ng Gitnang Luzon. Lungsod ng Tarlac ang kapital nito. Napapaligiran ang Tarlac ng Pangasinan sa hilaga, Nueva Ecija sa silangan, Pampanga sa timog, at Zambales sa kanluran.

Matatagpuan ang lalawigan sa gitna ng gitnang kapatagan ng Luzon, at napalilubutan ng mga lalawigan ng Pampanga sa timog, Nueva Ecija sa silangan, Pangasinan sa hiliaga, at Zambales sa kanluran. Tinatayang 75% ng lalawigan ay patag samantalang ang nalalabing bahagdan ay maburol hanggang sa mabundok.

Tulad ng karamihan ng Gitnang Luzon, ang lalawigan ay may dalawang uri ng panahon: tag-araw mula Nobyembre hanggang Abril at tag-ulan sa nalalabing mga buwan. Ito ang pinakamalamig na lalawigan sa rehiyon, na may karaniwang temperatura na .

Nahahati ang Tarlac sa 17 munisipalidad at 1 lungsod.




</doc>
<doc id="10598" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10598" title="Zamboanga del Norte">
Zamboanga del Norte

Ang Zamboanga del Norte (Filipino:"Hilagang Sambuangga") ay isang lalawigan sa Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Tangway ng Zamboanga sa Mindanao. Lungsod ng Dipolog ang kapital nito at napapaligiran ng Zamboanga del Sur at Zamboanga Sibugay sa timog at Misamis Occidental sa silangan. Nasa hilagang-kanluran ng Zamboanga del Norte ang Dagat Sulu.

Nahahati ang Zamboanga del Norte sa 25 munisipalidad at 2 lungsod.




</doc>
<doc id="10599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10599" title="Zamboanga del Sur">
Zamboanga del Sur

Ang Zamboanga del Sur (Filipino:"Timog Sambuangga") ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Tangway ng Zamboanga sa Mindanao. Lungsod ng Pagadian ang kapital nito at napapaligiran ng Zamboanga del Norte sa hilaga, Zamboanga Sibugay sa kanluran, Misamis Occidental sa hilaga-silangan, at Lanao del Norte sa silangan. Nasa timog ang Golpo ng Moro.

Nahati kamakailan lamang naihawalay ang Zamboanga Sibugay sa Zamboanga del Sur.

Nahahati ang Zamboanga del Sur sa 26 munisipalidad at 1 lungsod kasama ang sariling kinatawan sa Kongreso ng Pilipinas.
Ang Lungsod ng Zamboanga, hindi bahagi o naiuugnay ng lalawigang ito, ay isang independent at highly urbanized na lungsod.



</doc>
<doc id="10600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10600" title="Zambales">
Zambales

Ang Zambales ay isang lalawigan ng Pilipinas na matatagpuan sa rehiyong Gitnang Luzon. Iba ang kapital nito at napapaligiran ng Pangasinan sa hilaga, Tarlac at Pampanga sa silangan, at Bataan sa timog. Matatagpuan ang lalawigan sa Dagat Timog Tsina at sa Mga Bulubundukin ng Zambales.

Nahahati ang Zambales sa 13 bayan at 1 lungsod. Isang napakataas na urbanisado ang Lungsod ng Olongapo at may autonomiya sa lalawigan.




</doc>
<doc id="10606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10606" title="Marcela Agoncillo">
Marcela Agoncillo

Si Marcela Mariño de Agoncillo ipinanganak sa Taal, Batangas noong Hunyo 24, 1859 kina Franciso Marino at Eugenia Coronel. Siya ang tinaguriang Ina ng Watawat ng Pilipinas. Sinasabing kung ano raw ang ganda nang watawat ng Pilipinas, iyon din ang gandang bibighani sa iyo kapag masilayan mo ang may katha. Tapat na may bahay ni Don Felipe Agoncillo. Sa Araw ng Asunción, Mayo 30, 1946; pinanawan ng buhay si Marcela Agoncillo, sa gulang na 86.


</doc>
<doc id="10609" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10609" title="Felipe Agoncillo">
Felipe Agoncillo

Si Felipe Agoncillo ay isang hukom at bayaning Pilipino, asawa ni Gng. Marcela Marino y Agoncillo isinilang sa Taal, Batangas noong 26 Mayo 1859 nina Don Ramon Agoncillo at Donya Gregoria Encarnacion. Sinasabing bata pa lamang ito ay may kakaiba ng talinong angkin. Nakapagtapos sa Unibersidad ng Santo Tomas at natamo nito ang matataas na parangal ng Unibersidad at kanyang lisensiya sa larangan ng batasang panghurado. Inakusahang Filibustero ng mga kapwa mamayan ng Taal, lumisan si Don Felipe Agoncillo, patungong Bansang Hapon at kung saan lumisan muli ito pantungong Hong-Kong, upang sumanib sa iba pang mga Pilipinong myembro ng kilusan. Lumiban pantungong Amerika si Don Felipe Agoncillo kasama si Don Sixto Lopez upang ipaglaban ang karapatan ng mamayang Pilipino, ngunit ang pangulong Amerikanong si William Mckinley ay hindi sila hinarap. Hindi pa rin doon natapos ang kanyang pagiging makabayan at hindi iyon ang humadlang sa kanya patungong Paris sa Pransiya, kung saan may ipinagdidiwang na kumperensiya sa pagitan ng Espanya at Amerika tungkol sa kapayapaan ng dalawang bansa. Sawing bumalik ito sa Hong Kong upang makasamang muli ang junta noong 15 Hulyo 1901.

Namatay si Don Felipe Agoncillo noong 29 Setyembre 1941, sa kalagitnaan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Naniniwala si Felipe Agoncillo sa mga sumusunod na pananalitang may karunungan:


</doc>
<doc id="10612" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10612" title="Kaleido Star">
Kaleido Star

Ang Kaleido Star ay isang seryeng anime na ginawa ng GONZO DIGIMATION at nilisensiya ito sa Estados Unidos ng ADV Films. Tungkol ang serye sa isang batang babae na nanganarap na maging isang Kaleido Star.

Nagsimula Ang Kaleido Star Noong 2006-04-08 at nagtapos noong 2006-07-02 at pinalita ito ng Galaxy Angel.

Nanggaling si Sora bansang Hapon pag-asa, pero nagkaproblema siya sa Amerika nang pinagtangkahan siyang dukutan ng pera. Pero si Policeman Jerry dinala si Sora sa Kaleido Stage na nahuli sa awdisyon, pero binigyan pa ng direktor na si Kalos ng isang pagkakataong sumali sa Kaleido Stage.



Pangbukas na awitin:


Pangwakas na awitin:




</doc>
<doc id="10613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10613" title="Seto Kaiba">
Seto Kaiba

Seto Kaiba (海馬 瀬人 "Kaiba Seto"), sa seryeng manga at anime ng "Yu-Gi-Oh!", ang kalaban ni Yugi Mutou.

May katumbas ponetikang Hapon ang unang pangalan ni Kaiba, "Seto", sa lumang Ehipsiyong diyos na si Set, ang diyos ng sigalot, digmaan at mga unos sa mitolohiyang Ehipsiyo. Doon siya ipinangalan. Si Kaiba ang reencarnasyon ni Paring Set (kilala din bilang Set, minsan tinatawag na Seth ng mga tagahanga), ang lumang Ehiptong Pari mula sa paghahari ng Faraon Atem (Dark Yuki kilala din bilang Yami Yugi o Yu-Gi-Oh o Yami) at pinsan ni Atem. Ang "Millennium Rod" ang kanyang pag-aari at isa sa mga Anim na mga Matataas na Pari na binabantayan ang mga Millennium Item - hinahawakan ni Atem ang "Puzzle". Nagrebelded si Seto laban kay Atem sa isang pagkakataon ngunit natalo. Bagaman, bago pa man nakulong si Atem sa palaisipan o "puzzle", itinalaga niya si Seto bilang tagapagmana ng Trono ng Ehipto. Makikita sa tabletang bato ang labanan na ipinakita ni Ishizu kay Seto (na tumangging tanggapin ito). Sa kalaunan, ang "Millenium Rod" ang tumulong kay Seto na tanggapin ang katotohanan, gayunpaman mayroon pa rin siyang alinlangan. Sa kanyang nakaraang buhay, pinaghihinalaan na siya'y may pagmamahal o may malalim na nadarama bilang kaibigan para kay Kisara, isang babae na may mala-alamat na "Blue Eyes White Dragon" bilang isang Ka. Sa kasawiang-palad, bago naging malinaw, na ito ang kaso, namatay siya hinggil sa pagsara ng kanyang ama ng kanyang Ka sa tabletang bato. Tinutulungan nitong ipaliwanag ang koneksiyon ni Kaiba sa "Blue Eyes", bagaman sa mababaw na batayan lamang.

Sa ikalawang kabanata Anime, bago kontrolin ni Kaiba ang KaibaCorp, gumagawa ang kompanya ng mga armas para sa malawakang pagwasak ("weapons of mass destruction"), pero nang kinuha ni Seto ang KaibaCorp gumagawa na ito ng mga kagamitang pang-laro. Isa sa mga pangarap ni Kaiba ang gumawa ng liwasang pang-libangan para sa mga walang magulang at walang makain na tinatawag na KaibaLand. At sa simula ng kabanata, isa lamang KaibaLand ang nagawa sa Domino.

Sa ikalawang serye, matalino si Kaiba, na nagdulot ng maraming mga naghahanap na mga magulang na ampunin siya. Nangako si Kaiba na ipagsanggalan ang kanyang mga kapatid sa lahat ng pagkakataon, at ginustong na ampunin si Mokuba kasama niya, na tinanggihan ng lahat na mga naghahanap. Mayroon din ibang motibo si Gozaburo: nais niyang ampunin si Seto dahil sa katalinuhan niya na magkakaroon ng pagganyak sa kanyang sariling anak na si Noah Kaiba upang maging mahusay ito kapag namana niya ang KaibaCorp. Bagaman, sa hindi inaasahang pagkamatay ni Noah (nakalagay ang kanyang isipan sa isang birtuwal na mundo), itinuon ni Gozaburo ang kanyang lakas para kay Seto Kaiba. Sa kaaarawan ni Seto, binigyan siya ng 2% bahagi ng KaibaCorp (sa Ingles na bersyon ng anime, 10 milyong dolyar) at sinabing na bagaman maaari niyang gastusin ang pera sa kahit anong paraan na kanyang naisin, kailangan niyang ibalik ito ng isang daang ulit (sa Ingles na anime, sampung ulit) ng halaga sa isang taon.







</doc>
<doc id="10616" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10616" title="Mai Nakahara">
Mai Nakahara

Mai Nakahara (中原麻衣 "Nakahara Mai", Kaarawan Pebrero 23, 1981 sa Fukuoka) ay isang aktor na seiyū. 

May mga pagkakataon na nagtratrabaho ng sabay sina Mai Nakahara at Etsuko Kozakura sa dalawang mga anime kasama bilang ""Partners"": Wagamama Fairy Mirumo De Pon! (Katie at Mirmo) at Kaleido Star (May Wong at Jonathan).




</doc>
<doc id="10628" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10628" title="Alin Mang Lahi">
Alin Mang Lahi

Alin Mang Lahi (English Translation: "Whate'er the Race)" is a Filipino kundiman (song of love) written by the Philippines' national hero, Dr. Jose Rizal. 

Jose Rizal wrote the kundiman to express his love for his motherland. 

"Alin mang lahi, insinasanggalang<br>Sa lupit ang kanyang lupang tinubuan<br>Tuloy pinaghahandugan<br>Ng buhay at dugo kung kailangan. 

Ang kamatayan man, kung saka-sakali't<br>Igiginhawa ng mga kalahi<br>Tatanggapin na may ngiti<br>Kaaliwa't tuwang di mumunti"


</doc>
<doc id="10632" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10632" title="Ibong Sawi">
Ibong Sawi

Ang Ibong Sawi ay isang pelikulang Filipino na isinapelikula ni Jaime dela Rosa at Arsenia Francisco noong 1941.


</doc>
<doc id="10640" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10640" title="El filibusterismo">
El filibusterismo

Ang nobelang El filibusterismo (literal na "Ang Pilibusterismo") o Ang Paghahari ng Kasakiman ay ang pangalawang nobelang isinulat ng pambansang bayani ng Pilipinas na si José Rizal, na kaniyang buong pusong inialay sa tatlong paring martir na lalong kilala sa bansag na Gomburza o Gomez, Burgos, at Zamora. Ito ang karugtong o sikwel sa "Noli Me Tangere" at tulad sa "Noli", nagdanas si Rizal ng hírap habang sinusulat ito at, tulad din nito, nakasulat ito sa Kastila. Sinimulan niya ang akda noong Oktubre ng 1887 habang nagpapraktis ng medisina sa Calamba.

Sa London, noong 1888, gumawa siya ng maraming pagbabago sa plot at pinagbuti niya ang ilang mga kabanata. Ipinagpatuloy ni Rizal ang pagtatrabaho sa kaniyang manuskrito habang naninirahan sa Paris, Madrid, at Brussel, at nakompleto niya ito noong 29 Marso 1891, sa Biarritz. Inilathala ito sa taon ding iyon sa Gent. Isang nagngangalang Valentin Ventura na isa niyang kaibigan ang nagpahiram ng pera sa kanya upang maipalimbag at mailathala ng maayos ang aklat noong 22 Setyembre 1891.

Ang nasabing nobela ay pampolitika na nagpapadama, nagpapahiwatig at nagpapagising pang lalo sa maalab na hangaring makapagtamo ng tunay na kalayaan at karapatan ng bayan.
Ito ang mga tauhan sa "El filibusterismo" ni Jose Rizal. 



Nagsimula ito sa isang paglalakbay ng bapor sa pagitan ng Maynila at Laguna. Kabilang sa mga pasahero ang mag-aalahas na si Simoun, si Isagani, at si Basilio. Labintatlong taon na ang nakalipas mula nang mamatay si Elias at si Sisa.

Nakarating si Basilio sa San Diego at sa isang makasaysayang pagtatagpo ay nakita niya si Simoun na pagdalaw sa libingan ng kanyang ina sa loob ng libingan ng mga Ibarra. Nakilala niyang si Simoun ay si Ibarra na nagbabalatkayo; Upang maitago ang ganitong lihim, ay tinangka ni Simoun na patayin si Basilio. Nang hindi ito naituloy ay hinikayat niya ang binata na makiisa sa kanyang layuning maghiganti sa Pamahalaang Kastila. Si Basilio ay tumanggi dahil gusto niyang matapos ang kanyang pag-aaral.

Habang ang Kapitan Heneral ay nagliliwaliw sa Los Baños, ang mga estudyanteng Pilipino ay naghain ng isang kahilingan sa Kanya upang magtatag ng isang Akademya ng Wikang Kastila. Ang kahilingang ito ay di napagtibay sapagkat napag-alamang ang mamamahala sa akademyang ito ay mga prayle. Sa gayon, sila'y di magkakaroon ng karapatang makapangyari sa anupamang pamalakad ng nasabing akademya.

Samantala, si Simuon ay nakipagkita kay Basilio at muling hinikayat ang binatang umanib sa binabalak niyang paghihimagsik at manggulo sa isang pulutong na sapilitang magbubukas sa kumbento ng Sta. Clara upang agawin si Maria Clara. Subalit hindi naibunsod ang ganitong gawain dahil sa si Maria Clara'y namatay na nang hápong yaon.

Ang mga estudyante naman, upang makapaglubag ang kanilang samâ ng loob ukol sa kabiguang natamo, ay nagdaos ng isang salusalo sa Panciteria Macanista de Buen Gusto. Sa mga talumpating binigkas habang sila'y nagsisikain ay tahasang tinuligsa nila ang mga prayle. Ang pagtuligsang ito ay nalaman ng mga Prayle kaya ganito ang nangyari: Kinabukasan ay natagpuan na lamang sa mga pinto ng unibersidad ang mga paskin na ang nilalaman ay mga pagbabala, pagtuligsa, at paghihimagsik. Ang pagdidikit ng mga pasking ito ay ibinintang sa mga kasapi ng kapisanan ng mga estudyante. Dahil dito ay ipinadakip sila at naparamay si Basilio, bagay na ipinagdamdam nang malabis ni Juli na kanyang kasintahan.

Ang mga estudyanteng ito ay may mga kamag-anak na lumakad sa kanila upang mapawalang-sala sila, si Basilio ay naiwang nakakulong dahil wala siyang tagapagmagitan. Sa isang dako naman ay ipinamanhik ni Juli kay Pari Camorra na tulungan siya upang mapalaya nguni't sa halip na makatulong ang paring ito ay siya pang nagging dahilan ng pagkamatay ni Juli, gawa ng pagkalundag nito sa durungawan ng kumbento.

Upang maisagawa ni Simoun ang kanyang balak na paghihiganti, ay nakipagsama siya sa negosyo kay Don Timoteo Pelaez, ang ama ni Juanito. Sa ganitong paraan ay nagawa niyang maipagkasundo ang kasal nina Juanito at Paulita Gomez. Ang magiging ninong sa kasal ay ang Kapitan Heneral. Naanyayahan din niya upang dumalo sa piging na idaraos, ang mga may matatas na katungkulan sa Pamahalaan at mga litaw na tao sa lunsod.

Pagkaraan ng dalawang buwang pagkapiit ay nakalaya rin si Basilio sa tulong ni Simoun. Kaagad siyang nagtungo kay Simoun upang umanib sa paghihimagsik. Sinamantala ni Simoun ang ganitong pagkakataon upang ipakita sa binata ang bomba na kanyang ginawa. Ito ay isang lampara na may hugis-granada at kasinalaki ng ulo ng tao. Ang magarang ilawang ito ay siya niyang handog sa mga ikakasal na sina Juanito at Paulita. Ipalalagay ni Simoun ang lamparang ito sa gitna ng isang kiyoskong kakanan na ipasasadya niya ang pagkakayari. Ang ilawán ay magbibigay ng isang maningning na liwanag at pagkaraan ng dalawampung minuto ay manlalabo. Kapag hinagad na itaas ang mitsa upang paliwanagin, ay puputok ang isang kapsulang fulminato de mercurio, ang granada ay sasabog at kasabay nito ay ang pagkawasak at pagkatugnaw ng kiyoskong kakanan — at walang sinumang maliligtas sa mga naroroon. Sa isang dako naman, ay malakas na pagsabog ng dinamita sa lampara ay siyang magiging hudyat upang simulan ang paghihimagsik na pangungunahan ni Simoun.

Mag-iikapito pa lámang ng gabí ng araw ng kasal, at si Basilio ay palakad-lakad sa tapat ng bahay ng pinagdarausan ng handaan. Di-kawasa'y nanaog si Simoun upang lisanin niya ang bahay na yaong di malulutawan ng pagsabog. Ang nanlulumong si Basilio ay sisinod sana ngunit namalas niyang dumating si Isagani, ang naging katipan at iniirog ni Paulita. Pinagsabihan niya itong tumakas ngunit di siya pinansin kaya't napilitan si Basilio na ipagtapat kay Isagani ang lihim na pakana subalit hindi rin napatinag ang binatang ito.

"Nanlalamlam ang lampara," ang pansin na di mapalagay na Kapitan Heneral. "Utang na loob, ipakitaas ninyo, Pari Irene, ang mitsa."

Kinuha ni Isagani ang lampara, tumakbo sa azotea at inihagis ito sa ilog. Sa gayon ay nawalan ng bisa ang pakana ni Simoun para sa isang paghihimagsik sa sandatahan. Tumakas sya sa bahay ni Pari Florentino, sa baybáyin ng karagatang Pasipiko. Nang malapit nang mapagabot ng mga alagad ng batas ang mag-aalahas, uminom siya ng lason upang huwag pahúli nang buháy. Ipinagtapat niya sa pari ang tunay niyang pagkatao at isinalaysay niya dito ang malungkot na kasaysayan ng kanyang búhay. Mula nang siya ay bumalik sa Pilipinas buhat sa Europa, labintatlong taon na ang nakalipas, ang pag-iibigan nila ni Maria Clara at pagbabalatkayo niya na mag-aalahas sa pakay na maiguho ang Pamahalaan at makipaghiganti sa pamamagitan ng isang paghihimagsik. Pagkatapos na mangungumpisal ay namatay si Simoun.

Sa nais na maiwaksi ang napakalaking kayamanang naiwan ng mag-aalahas, kayamanang naging kasangkapan nito sa pagtatanim ng mga buktot na gawain ay itinapon ni Pari Florentino sa karagatan ang kahong asero na kinatataguan ng di-matatayang kayamanan ni Simoun.




</doc>
<doc id="10642" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10642" title="Ang Tangi Kong Pag-ibig">
Ang Tangi Kong Pag-ibig

Ang Ang Tangi Kong Pag-ibig ay isang awiting Filipino na isinalin sa pelikula nina Carmen Rosales at Rogelio dela Rosa. Kumita sa takilya ang pelikula na pinangalawahan lamang ng naunang kumitang pelikulang "Maalaala Mo Kaya". Inawit ito ni Carmen Rosales . 



</doc>
<doc id="10673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10673" title="Rain">
Rain

Maaaring tumukoy ang rain sa:









</doc>
<doc id="10679" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10679" title="Felipe II ng Espanya">
Felipe II ng Espanya

Si Haring Felipe II ng Espanya o Felipe II (21 Mayo 1527 – 13 Setyembre 1598) ay ang unang opisyal na Hari ng Espanya mula 1556 hanggang 1598, hari ng Napoli at Sicilia mula 1554 hanggang 1558, Hari ng Inglatera (kasamang rehente ni Maria I) mula 1554 hanggang 1558, Hari ng Portugal at Algarves (bilang Felipe I) mula 1580 hanggang 1598 at Hari ng Chile mula 1554 hanggang 1556.

Malaki ang naiambag ng haring Felipe II sa kasaysayan ng Inglatera sa panahon ng mga Tudoros. Si haring Felipe II debusyonadong Katoliko at asawa ni Maria I ng Inglatera. Nang mamatay ang kanyang asawang si Maria I, naging mortal itong kaaway ni Reyna Elizabeth I ng Inglatera, isang debusyonadang Protestante. Isang tanyag at makapangyarihang hari si Felipe II ng Espanya, katunayan hindi lamang ang lupain ng bansang Espanya ang kanyang nasasakupan, kundi pati na rin ang iba't ibang parte ng Europa. Nabibilang dito ang Pilipinas sa Asya sa kanyang mga lupaing nasakop.

Ang buhay at ang mga nagawa ni Haring Felipe II ng Espanya


</doc>
<doc id="10683" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10683" title="Tristan da Cunha">
Tristan da Cunha

Ang Tristan da Cunha ay isang malayong pangkat ng mga pulo sa timog Karagatang Atlantiko, 2816 km (1750 milya) mula sa Timog Aprika at 3360 km (2088 milya) mula sa Timog Amerika. Isa itong "" ng British overseas territory ng Saint Helena, 2161 km (1350 km) pahilaga. Binubuo ang teritoryo ng isang pangunahing pulo, ang Tristan da Cunha (98 km) at ibang walang nakatirang nilalang na pulo gaya ng Inaccessible Island at ng Nightingale Islands. Bahagi din ng teritoryo ang Gough Island, matatagpuan 395 km timog kanluran ng pangunahing pulo.

Itinuturing ang teritoryo bilang isa sa pinakamalalayong pinaninirahan ng mga tao sa mundo.


</doc>
<doc id="10685" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10685" title="Bundok Everest">
Bundok Everest

Ang Bundok Everest ay ang pinakamataas na bundok sa Daigdig, kapag sinusukat ang taas ng tutok higit sa kapatagan ng dagat. Nasa hangganan sa pagitan ng Nepal at Tsina ang mga palupo ng tutok ng Everest. Inaakalang tumataas ang tuktok ng Everest sa tulin na mga 4 milimetro bawat taon.

Sa Nepal, tinatawag ang bundok bilang Sagarmatha para sa "Noo ng Langit. Chomolungma o Qomolangma ("Ina ng Sansinukob") ang tawag naman sa wikang Tibet , o sa Intsik: 珠穆朗瑪峰 (pinyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng) o 聖母峰 (Shèngmǔ Fēng).

Nabigyan ng pangalang Ingles ang bundok ni Andrew Waugh, ang Briton na "surveyor-general" ng India. Sa kadahilanang sarado ang Nepal at Tibet sa banyagang paglalakbay, sinulat niya:

"...I was taught by my respected chief and predecessor, Colonel Sir Geo. Everest to assign to every geographical object its true local or native appellation. … But here is a mountain, most probably the highest in the world, without any local name that we can discover, whose native appellation, if it has any, will not very likely be ascertained before we are allowed to penetrate into Nepal... In the meantime the privilege as well as the duty devolves on me to assign … a name whereby it may be known among citizens and geographers and become a household word among civilized nations."

"...Tinuruan ako ng aking ginagalang na pinuno at sinundan, si Koronel Sir Geo. Everest na italaga ang bawat heograpikal na bagay sa kanyang tunay na lokal o katutubong pangalan. … Ngunit nandito ang isang bundok, marahil ang pinakamataas sa buong mundo, na walang lokal na pangalan na maaari nating matuklasan, kung mayroon man, hindi marahil ito matiyak bago tayo mapahintulot na pumasok sa Nepal...Samantala ang pribelehiyo gayon din ang tungkulin nakaatang sa akin na magtalaga … isang pangalan kung saan makikilala ng mga mamamayan at heograpiko at magiging salita ng sambahayanan ng mga bansang sibilisado."
Dahil dito pinili ni Waugh ang pangalan ni George Everest bilang pangalan ng bundok, na unang ginagamit ang baybay na Mont Everest, at pagkatapos Mount Everest. Bagaman, iba ang makabagong pagbigkas ng Everest – IPA: or (EV-er-est) – sa pagbigkas ni Sir George sa kanyang sariling apelido, na binibigkas bilang (EAVE-rest).

Noong 2002, inilimbag ng Instik na pahayagan na "People's Daily" ang isang artikulo na kinakalaban ang patuloy na paggamit ng Ingles na pangalan ng bundok sa Kanluraning mundo, na pinagpipilitang dapat gamitin ang pangalang Tibet nito. 

Inimbento ang pangalang "Sagarmatha" ng Nepal noong unang bahagi ng dekada 1960 nang napagtanto ng pamahalaan ng Nepal na walang pangalang lokal ang Bundok Everest. Dahil hindi kilala ang bundok at hindi pinangalan ng mga etnikong Nepal (ang lambak ng Kathmandu at mga napapaligirang lugar). Hindi katanggap-tanggap ang pangalang Sherpa/Tibet na "Chomolangma" dahil laban ito sa pagkakaisa ng bansa.


</doc>
<doc id="10688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10688" title="Eva Vivar">
Eva Vivar

Si Eva Vivar ay isang artistang Pilipino. Nagsimula siya noong maagang bahagi ng dekada 1970. Si Danny Cruz ang kanyang naging palagiang kapareha kung saan sila ay nagduweto pa sa ilang awiting tulad ng "Yellow Bird", "Let Me Call You Sweetheart", "I Understand", "Let Me Be the One", "Forbidden Games" (Theme from 1952 French film "Jeux Interdits"), "A Girl's Prayer", "Speak Softly Love", at "Ako'y Iniwan Mo" na isinaplaka at pinamahagi ng Alpha Records. Meron din siyang isa sa mga awitin sa bagong CD na "The Best of Immortal Pilipino Songs, Volume 3", na likha pa rin ng Alpha Music Corporation (www.alphamusic.ph).

Siya ay nakapagsaplaka ng mahigit tatlong dosenang awitin kung saan siya ay nakakontrata sa Alpha Records.


</doc>
<doc id="10689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10689" title="De jure">
De jure

Ang de jure o de iure (gayun din ang "de facto") ay ginagamit sa halip ng "sa prinsipsyo" ("sa pasasanay" kapag "de facto"), kapag sinasalarawan ng isa ang politikal na kalagayan.


</doc>
<doc id="10690" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10690" title="De facto">
De facto

Ang de facto ay isang katagang Latin na nangangahulugang "sa katotohanan" o "sa pagsasanay". Kadalasang ginagamit ito salungat na nangangahulugang "sa pamamagitan ng batas") kapag tumutukoy sa mga bagay na ukol sa batas, pamahalaan o paraan (katulad ng mga pamantayan), na makikita sa mga karaniwang karanasan bilang nilikha o pinaunlad ng wala o sinalungat na regulasyon.


</doc>
<doc id="10691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10691" title="Leo Oracion">
Leo Oracion

-Si Heracleo "Leo" Oracion ay isang Pilipino na umakyat sa tuktok ng Bundok Everest. Nakaakyat si Oracion sa tuktok ng Bundok Everest noong 17 Mayo 2006, sa gulang na 32. Nakaabot siya sa tuktok ng mga at 3:30 ng hapon (oras sa Pilipinas), kasama ang mga 20 iba pang mga namumundok.

Kasapi si Oracion ng First Philippine Mount Everest Expedition, na naglalayong akyatin ang Everest na sinuportahan ng ABS-CBN, at ibang mga entidad. 
Bagaman narating ni Oracion ang tuktok na hiwalay sa kanyang mga kasama.



</doc>
<doc id="10692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10692" title="Erwin Emata">
Erwin Emata

Si Erwin "Pastor" Emata (ipinanganak 1973 sa Lungsod ng Davao) ay ang namumundok na nakilala bilang ang pangalawang Filipino na nakaabot sa tuktok ng Bundok Everest, ang pinakamataas na bundok sa buong mundo. Katulad ni Leo Oracion, ang unang nakarating sa tuktok ng Everest, kasapi din siya ng First Philippine Mt. Everest Expedition (FPMEE).

Noong 18 Mayo 2006, narating ni Emata ang tuktok ng Everest ng mga 24 oras pagkatapos akyatin ito ni Oracion. Umalis siya Kampo 4 ng Everest ay nakarating sa tuktok sa loob ng 7 oras and 49 minutes ng walang tulong ng oksihena.




</doc>
<doc id="10693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10693" title="Romi Garduce">
Romi Garduce

Si Romeo "Romi" Garduce (ipinanganak 1969 sa Balanga, Bataan), pinapalayaw minsan bilang "Garduch", ay isang Pilipinong namumundok at nagtratrabo bilang Propesyunal ng IT sa Procter and Gamble Philippines. Nagsimula siyang umaakyat ng bundok para sa kawang-gawa noong 1991 bilang kasapi ng UP Mountaineers.

Nang maakayat niya ng tuktok ng Bundok Aconcagua noong Enero, 2004, si Garduce ang unang Pilipino na nakaayat sa isa sa mga Pitong Tutok ("Seven Summits").

Noong 26 Setyembre 2005, si Romi Garduce ang unang Pilipino na nakaayat sa Cho Oyu, ang pinakamataas na naakayat ng isang Pilipino noong mga panahon na iyon. Bagaman, noong 17 Mayo 2006, tinalo ni Leo Oracion ang tala na iyon nang naakyat niya ang tuktok ng Bundok Everest, ang pinakamataas na bundok sa Daigdig, at tinayo ang watawat ng Pilipinas. 

Sinubok ni Garduce na akyatin ang tuktok ng Everest sa nag-iisang misyon na sinuportahan GMA Network kasabay ng koponan ni Leo Oracion, ang First Philippine Mount Everest Expedition (FPMEE) at pangunahing sinusuportahan ng ABS-CBN.

Noong 19 Mayo 2006, Si Garduce ay ang naging pangatlong Pilipino na naka-akyat sa tuktok ng Mount Everest pagkatapos nina Oracion at Emata. Naging mas maaga sana ang pag-akyat ni Garduce sa tuktok ng Everest ngunit pinayuhan siya ng kanyang mga tagagabay na Sherpa na huwag ng mapatuloy dahil sa masamang panahon. Nang malaman niya na nakarating na sina Oracion at Emata sa tuktok, nilinaw ni Garduce na hindi siya nakikipagkarerahan at labis siyang nasiyahan para sa kanila (Oracion at Emata). 

Pagkatapos maakyat ng tatlog mga Pilipino ang tuktok ng Everest, pinahatid ni Sir Edmund Hillary sa isang panayam ng GMA Network sa kanyang tahanan sa Auckland ang kanyang pagbati sa tatlong Pilipino sa kanilang determinasyon at binigay ang kanyang labis na paggalang sa koponan ng ekspidisyon. 



Nagplaplano si Garduce na akyatin ang Pitong Tuktok ng pitong mga kontinente ng mundo para sa kawang-gawa hanggang 2014. Nakarating na siya ng tatlo, Bundok Kilimanjaro (pinakamtaas sa Aprika), Bundok Aconcagua (pinakamataas sa Timog Amerika), at ang pinakamataas sa Asya at sa buong mundo, ang Bundok Everest. Nakaakyat siya sa Bundok Elbrus (pinakamataas sa Europa) ngunit kinansela ito sa taas na 5,400 m due dahil sa masamang panahon. Malamang na akyatin niya muli ang Mount Elbrus at abutin ang tuktok, gayon din ang iba pa na pinaplano na mga pag-akyat — Bundok Denali (pinakamataas sa Hilagang Amerika), Carstensz Pyramid (pinakamataas sa Australasia) at Bundok Vinson (pinakamataas sa Antartika).




</doc>
<doc id="10694" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10694" title="Pauline Sevilla">
Pauline Sevilla

Si Pauline Sevilla ay isang uri ng mang-aawit na nakakakanta ng iba't ibang anyo ng awitin. Inawit niya ang "The Singing Bird" na ang tempo ay mabilis. 

Nariyang umaawit rin siya ng mga tungkol sa pag-ibig maging mga awiting Ilokano ay kanyang inaawit. 

Isa sa inawit niyang ang tema ay may pagka "Gospel" ay ang De Colores noong 1968 at "A Very Special Day" noong 1970.


</doc>
<doc id="10696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10696" title="Mihai Trăistariu">
Mihai Trăistariu

Si Mihai Trăistariu (ipinanganak Disyembre 16, 1979 sa Piatra Neamţ) ay isa sa mga pinakamatatagumpay na mang-aawit at manunugtog sa Romania. Ikinatawan niya ang bansa sa Eurovision Song Contest 2006 na iginanap sa Athína, Gresya sa awit niyang "Tornerò" (“Babalik Ako” sa Italyano) na itinanghal sa Italyano at Inggles at nanalo ng ikaapat na pwesto sa paligsahan.

Mayroong digring pampanantasan sa matematika si Trăistariu ngunit nagpasiya siyang maging isang mang-aawit. Siya ay binabalitaang isa sa mga iilan lamang na mang-aawit sa daigdig na may "five-octave range" at dahil dito binigyan siya ng titulong “ang lalaking Mariah Carey”.


</doc>
<doc id="10699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10699" title="Bobby Gutierrez">
Bobby Gutierrez

Si Bobby Gutierrez ay isang mang-aawit na Pilipino.Karamihan sa kanyang mga awitin ay nasa wikang Ilokano,kung kaya't nakuha niya rin ang bansag na "Hari ng Awiting Ilokano".Palagian niyang kaduweto si Dolly Manuel na isa ring Ilokana. Sila ay nakagawa ng ilang album. Ilan sa kanilang awitin ay ang "'Diay Baybay", "Nagsabong Ken Ayat", "Dungdunguenkanto".Bukod sa pagiging isang mang-aawit,siya rin ay isang radio announcer sa istasyon ng radyo na DZWT noong mga dekada '60 - '70.



</doc>
<doc id="10700" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10700" title="Tarsan and Baby Jane">
Tarsan and Baby Jane

Sina Tarsan and Baby Jane ay mga Filipinong mag-ama na unang sumikat sa kanilang rendisyon ng awiting Pintasan noong 1978. Sila ay nakisabay sa uso noong mga "novelty" tulad nina Yoyoy Villame, Max Surban, Reycard Duet at Fred Panopio. Inawit din ng mag-ama ang "Babay Na sa Daddy" na ang musika ay kuha ang tempo sa awit ni Connie Francis, "Pretty Little Baby".

Sila ay nagsaplaka ng ilang album sa ilalim ng Plaka Pilipino Records kung saan ang tahanan ng mga awiting novelty. Habang sila ay kumakanta ay nakagagawa rin sila ng mga pelikula na pawang komedya.


</doc>
<doc id="10701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10701" title="Victor Wood">
Victor Wood

Si Victor Wood (ipinanganak 1 Pebrero 1946) ay isang mang-aawit na anak ng isang Amerikanong si Sarhento Kokie Wood. Bago siya naging ganap na manganganta ay naging artista muna siya sa mga pelikula ng Sampaguita Pictures.

Una siyang gumanap sa "title role" na "Mr. Lonely" kung saan kabituin niya ang dalawang dilag na si Amapola at Djohanna Garcia. Nagkatambal din sila ni Nora Aunor sa pelikulang "As Long As There's Music" noong 1974. Nakaduweto rin niya sina Camay Lou a.k.a. Nina Sara at Imelda Papin.


</doc>
<doc id="10702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10702" title="Pilita Corrales">
Pilita Corrales

Si Pilita Garrido Corrales ay isang "Pilipinang Mang-aawit". Siya ay nag-umpisang kumanta noong dekada [50]s at nagpatuloy hanggang sa kasalukuyan. Sa ngayon, mapapanood siya sa mga programa ng [GMA 7] sa telebisyon partikular sa Lagot Ka, Isusumbong Kita, isang sitcom at sa ABC 5 bilang isang hurado ng Philippine Idol.









</doc>
<doc id="10703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10703" title="Dulce">
Dulce

Si Maria Teresa Llamedo Cruzata (ipinanganak noong Hulyo 22, 1961) higit na kilala bilang Dulce ay isang Pilipinong mang-aawit na nanalo ng "Grand Prize" sa ikaapat na Asian Singing Competition na ginanap sa Hong Kong noong 1979 nang awitin niya ang "Ako ang Nagwagi". Isa siya sa itinuturing ng Pilipinas bilang isang "belter singer" na kahanay nina Dessa at Lani Misalucha.

May sarili ding rendisyon si Dulce ng awiting "Maalaala mo Kaya".


</doc>
<doc id="10704" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10704" title="Cenon Lagman">
Cenon Lagman

Si Cenon Lagman ay isang Pilipinong mang-aawit na nanalo tulad ni Diomedes Maturan sa isang patimpalak ng mga mang-aawit. Hingdi maiwasang pagtapatin sila ni Diomedes maging sa pelikula. 

Sila ay nagkaroon ng sariling pelikula ang "Maturan O Lagman?" ng LVN Pictures. Ang mga inaawit ni Cenon ay pawang kundiman at patungkol sa mga nililiyag.


</doc>
<doc id="10705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10705" title="Conching Rosal">
Conching Rosal

<br>
Si Conchita Rosal, o mas kilala sa pangalang Conching Rosal,ay isang mang-aawit na kilala sa kanyang napakataas boses at sa kanyang pag-aawit ng awiting Kundiman. Siya ay ipinanganak sa San Jose, Batangas noong 1926. Nagpasimula siyang umawit ng solo noong siya'y anim na taong gulang pa lamang sa kanilang parokyang simbahan ng San Jose. Nag-aral siya ng pag-awit sa UST Conservatory of Music at doon niya naging kamag-aral at kaibigan si Sylvia La Torre.

Ipinagpatuloy niya sa Amerika ang pag-aaral sa pag-awit sa ilalim ni Dean Varchines, tanyag na tagapagturo sa mga mang-aawit ng Metropolitan Opera at New York Opera. Noong 1952 ay tinanggap niya ang karangalan at gantimpala buhat sa Elizalde Hour Talent Search. Nagsimula ang kanyang katanyagan bilang coloratura soprano sa pag-awit niya sa Operang 'Carmen'.

Si Conching Rosal ay isa sa mga dakilang soprano ng bansang Pilipinas na namayagpag sa loob ng tatlumpong taon. Ilan sa di malilimutang pag-ganap niya sa Teatro sa Pilipinas ay ang Operang 'Madame Butterly', 1967, ang 'Aida' at ang pag ganap niya bilang pangunahing aktres sa Zarzwela na 'Ang Kiri'. Pumanaw siya noong 1985 sa sakit na Cancer.

Maalala si Conching Rosal sa kanyang makabagbag damdaming pag-awit ng mga Kundiman tulad ng Huling Awit, Kundiman ng Luha, Ibong Sawi, Pakiusap, Alin Mang Lahi, Sa Iyo Inay, Hatinggabi, Mutya ng Pasig at marami pang iba na isinaplaka ng Villar Records . Ang kanyang boses soprano ay ginamit rin bilang Ibong Adarna na umaawit para makatulog ang sinumang makarinig noong 1972 para sa pelikulang "Ang Hiwaga ng Ibong Adarna" sa ilalim ng Roda Film Productions.



</doc>
<doc id="10706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10706" title="Eddie Peregrina">
Eddie Peregrina

Si Eddie Peregrina (11 Nobyembre 1944 – 30 Abril 1977) ay isang Pilipinong mang-aawit naging kampeon sa "Tawag ng Tanghalan" Ang kanyang kabiyak ay si Lyn Salazar at naging supling nila ay si Edlyn Casal. Ilan sa mga pelikula niya ay ang "Mardy", "Memories of Our Dreams" na pinagsamahan nila ni Esperanza Fabon at "Dito sa Aking Puso" na katambal si Nora Aunor.

Namatay siya sa isang aksidente noong 1977.





</doc>
<doc id="10707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10707" title="Yoyoy Villame">
Yoyoy Villame

Si Yoyoy Villame (Roman Tesorio Villame ang tunay na pangalan; ipinanganak noong 18 Nobyembre 1932 sa Calape, Bohol) ay isang artista, manunulat ng awit at mang-aawit na Pilipino at lumuwas ng Maynila para ipagpatuloy ang hilig sa pagkanta. Namatay siya sa atake sa puso noong 2007.

Nakagawa siya ng isang importanteng papel sa pelikulang "Biktima" noong 1974 kung saan inipit siya ng kotse ni "Vilma Santos" sa isang talyer hanggang sa mamatay. Una siyang gumanap na title role sa pelikulang "Barok Goes to Hong Kong".

Nakakontrata sa Plaka Pilipino Records at unang sumabog ang awitin niya noong 1977 ang "Mag-Exercise Tayo" at nasundan pa ng ilang mga hit na bumenta sa panlasa ng mga Pilipino bagay na siya ang hari ng novelty. Anak niya si Hannah Villame na isa ring mang-aawit na kadalasang kasama niya sa mga konsiyerto.

Ang kanyang kaduweto na madalas sa pag-aawit ay si Max Surban.


</doc>
<doc id="10711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10711" title="Aleck Bovick">
Aleck Bovick

Si Aleck Bovick ay isang artistang Pilipino. Naging kalahok siya sa "Pinoy Big Brother Celebrity Edition" ng ABS-CBN.





</doc>
<doc id="10712" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10712" title="Ama Sisters">
Ama Sisters

Ang Ama Sisters ay grupo ng Filipinong mang-aawit na nakakontrata sa KAP Record noong kalagitnaang 60s. Karamihan sa mga awitin ng tatlong magkakapatid na ito ay patungkol sa pag-ibig o "nobelty".



</doc>
<doc id="10713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10713" title="Andrew E.">
Andrew E.

Si Andrew Espiritu o maskilala sa pangalang Andrew E ay isang Pilipinong rapper at aktor sa komedya. Itinatag niya ang kompanyang Dongalo Wreckords na ang pangalan ay galing sa Don Galo, Parañaque, kung san siya nakatira. Unang naging bida sa "Humanap ka ng Panget" na kumita na ang pelikula at kumita pa ang awitin.



</doc>
<doc id="10714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10714" title="Angelica Jones">
Angelica Jones

Si Angelica Jones ay isang artistang Pilipino na nakilala sa programa ng ABS-CBN ang "Magandang Tanghali Bayan". Nabigyan din siya ng pagkakataon bilang isang mang-aawit sa pamamagitan ng awiting "Miss Flawless"



</doc>
<doc id="10715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10715" title="Anthony Castelo">
Anthony Castelo

Si Anthony Castelo ay isang mang-aawit na Filipino at nakagawa rin siya ng pelikula kung saan nakatambal pa niya si Vilma Santos sa "Pakawalan Mo Ako".
ANTHONY CECILIO CASTELO

Lungsod ng Kabanatuan



</doc>
<doc id="10716" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10716" title="April Boy Regino">
April Boy Regino

Si April Boy Regino (ipinanganak 9 Abril 1969) ay isang mang-aawit na Filipino na nakakatandang kapatid ng mga kasapi sa April Boys. Sa hindi pagkakaunawaan, naghiwalay sila at nagsolo si April Boy.

Siya ang kapatid na nakatatanda ng April Boys


</doc>
<doc id="10717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10717" title="Ara Mina">
Ara Mina

Si Ara Mina ipinanganak na "Hazel Pascual Reyes" noong Mayo 9, 1979 ay isang artistang Pilipino. Siya ay isa ring mang-aawit.


</doc>
<doc id="10718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10718" title="Ariel Rivera">
Ariel Rivera

Si Jose Ariel Jimenez Rivera ay isang mang-aawit at artista sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="10719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10719" title="Awit Papuri">
Awit Papuri

Ang Awit Papuri ay isang Filipinong grupong "Gospel".



</doc>
<doc id="10720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10720" title="AZN Pride">
AZN Pride

Ang AZN Pride ay isang grupong ng mga Pilipinong rapper.



</doc>
<doc id="10721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10721" title="Bamboo (banda)">
Bamboo (banda)

Ang Bamboo ay isang grupong mang-aawit o banda sa Pilipinas. Ito ay nabuo sa taong 2002 ni Bamboo Mañalac. Sina Bamboo Mañalac at si Nathan Azarcon ay dating miyembro ng Rivermaya at sina Ira Cruz at Vic Mercado ay dati din na miyembro ng ibang banda, ang Passage.






</doc>
<doc id="10722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10722" title="Basil Valdez">
Basil Valdez

Si Basil Valdez ay isang mang-aawit na Filipino na umaawit ng tungkol sa pag-ibig at hindi naglaon ay kanyang mga inaawit ay pawang mga papuri.



</doc>
<doc id="10723" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10723" title="Bayani Agbayani">
Bayani Agbayani

Si Bayani Agbayani ay isang artistang Filipino na sumikat bilang komedyante at nakilala sa Magandang Tanghali Bayan. Labis na sumikatang kanyang awitin na "Otso-Otso" at "Pamela" noong 2003. Bumalik siya sa kanyang orihinal na TV Station na GMA 7 matapos na mahigit 15 taon na mula lumipat sa ABS-CBN 2 noong 1996.

Pinangangak sa Old Samson Road, Balintawak, Lungsod Quezon, noong ika-tatlo ng Enero 1969.





</doc>
<doc id="10724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10724" title="Bentot">
Bentot

Si Bentot (Arturo Vergara Medina sa tunay na buhay) ay isang komedyanteng artistang Filipino noong dekada 1950 hanggang dekada 1970. Isinilang siya noong 1928 kay Ginang Leoncia Vergara. Siya ang ama ng dating batang actor na si Bentot Jr. Nagsimula siya noon sa pangalang Ben Cosca at di naglaon ay pinalitan ng Bentot dahil sa itsurang bata at isip bata sa kanyang mga pelikula.

Unang sumabak sa pelikulang "Maria Kapra" ni Angel Esmeralda at "Batas ng Daigdig" ni Linda Estrella na pawang gawa ng Sampaguita Pictures subalit di siya para sa naturang kompanya ang kanyang destinasyon ay LVN Pictures kung kaya't maraming pelikula nila ni Pugo na tumabo ng husto sa takilya na di naglaon ay naging TV Sitcom pa.

Ginawa niya ang unang pelikula sa LVN Pictures ang "Phone Pal" nina Manding Claro at Nenita Vidal. Sa Larangan ng pagsasaplaka sa kanyang edad nakuha pa niyang magsaplaka noong 1978 sa awiting "Jeprox" na nag-"click" sa mga tao.

Pumanaw si Bentot noong 1986 sa edad na 58.




</doc>
<doc id="10725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10725" title="Bert Dominic">
Bert Dominic

Si Bert Dominic (pinanganak Lamberto Domingo) ay nakilala bilang mang-aawit na Filipino noong maagang bahagi ng dekada 1970.



</doc>
<doc id="10726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10726" title="Bing Rodrigo">
Bing Rodrigo

Si Bing Rodrigo ay isang mang-aawit na Pilipino.



</doc>
<doc id="10727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10727" title="Dolly Manuel">
Dolly Manuel

Si Dolly Manuel ay isang mang-aawit na Filipino at isang Ilocana at palagiang kaduweto niya si Bobby Gutierrez.




</doc>
<doc id="10728" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10728" title="Boy Mondragon">
Boy Mondragon

"Si "'Boy" ay isang Filipinong mang-aawit na nagbigay buhay sa isang awiting kinagiliwan, hinangaan at naging bukambibig ng mga tao noong unang bahagi ng dekada 70s at ito ay ang awiting Rain na tumabo sa bilihan ng kahit anong plaka sa dekadang nabanggit".




</doc>
<doc id="10729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10729" title="Boyfriends">
Boyfriends

Ang Boyfriends ay mga grupo ng mang-aawit na Pilipino. May pinakamalapit na boses sila sa grupong Bee Gees.



</doc>
<doc id="10730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10730" title="Bukas Palad">
Bukas Palad

Ang Bukas Palad ay isang grupong Filipinong mang-aawit ng Papuri.



</doc>
<doc id="10731" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10731" title="Carmencita Abad">
Carmencita Abad

Si Carmencita Abad (ipinanganak noong 1933) ay isang artistang Pilipino. Isa siyang kontratadong artista ng LVN Pictures subalit sa Sampaguita Pictures una siyang lumabas.

Gumanap siya bilang isa sa mga dama sa "Tres Muskiteros" noong 1951. Pagkaraan ng isang taon lumipat siya sa LVN at ginawa ang unang pelikula niya dito na "Kidlat, Ngayon" na pinagbidahan ni Armando Goyena. Hanggang sa nagkasunud-sunod na ang kanyang pelikula sa naturang bakuran.

Ilan sa mga memorableng pelikulang kanyang ginampanan ay ng siya ay ipareha kay Mario Montenegro sa "Panyolitong Bughaw" na isang melodramang pelikula at kay Willie Sotelo naman sa sci-fi na "Zarex".



</doc>
<doc id="10732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10732" title="Nicanor Abelardo">
Nicanor Abelardo

Si Nicanor Abelardo ay isang Pilipinong kompositor ng mga awitin sa pelikula o entablado. Nilikha niya ang mga awitin na kung tawagin ay Kundiman tulad ng "Nasaan ka, Irog" noong 1923, "Kundiman ng Luha", "Mutya ng Pasig", "Ang Aking Bayan", "Himutok", "Pahimakas", "Bituing Marikit" at marami pang iba.

Ang kauna-unahang pelikula ng Sampaguita Pictures na "Bituing Marikit" kung saan pinagsama ang si Rogelio dela Rosa at ang tinaguriang Singing Sweetheart of the Philippines na si Elsa Oria ay hango sa likhang awit Kundiman na ito ni Abelardo.

Si Abelardo ay namatay noong 1934 at nag-naiwan ng mahigit 140 na nilikha.







</doc>
<doc id="10733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10733" title="Richard Abelardo">
Richard Abelardo

Si Richard ay kilala rin siya bilang Ric Abelardo (29 Setyembre 190227 Agosto 1993) at siya ay isa sa mga ipinagmamalaking direktor ng LVN Pictures. Ginawa niya ang unang pelikula niya sa pagdirihe ng Malikmata noong 1948 sa ilalim ng Fernando Poe Pictures.

Hanggang sa kinontrata siya ng LVN Pictures para palagiang magdirihe roon ng malalaking pelikula tulad ng "El Diablo" ni Leopoldo Salcedo, ang "Prinsesa Basahan" ni Tessie Quintana, "Mutya ng Pasig" ni Rebecca Gonzalez, "Nuno sa Punso" ni Jaime dela Rosa

Nakagawa rin siya ng mga komedya tulad ng "Doctor X" ni Pugo, "Big Shot" nina Nestor de Villa at Charito Solis, Conde de Amor ni Val Castelo at "Si Meyor Naman" ni Luisa Montesa. Bagamat kontratado ng LVN nakagawa siya ng isang pelikula sa Premiere Productions ito ang "Doble Cara" na pinangunahan nina Rogelio dela Rosa at Nena Cardenas.

Nakapagdirihe rin siya ng isang Kathang-isip na agham ("sci-fi") na ang tema ang "Zarex" kung saan pinagbidahan ni Willie Sotelo.


</doc>
<doc id="10734" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10734" title="Fely Acuna">
Fely Acuna

Suporta lamang sa mga pangunahing bituin ng LVN Pictures kung saan siya naglagi hanggang sa pagtigil niya sa kanyang pag-aartista".


</doc>
<doc id="10735" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10735" title="Luisa Acuna">
Luisa Acuna

Si Luisa ay isang "Pilipinang Aktres" noong dekada 20s" at si Jose Nepomuceno ang tumuklas sa kanya at halos lahat ng kanyang nilabasan sa pelikula ay pawang gawa ng Malayan Movies.




</doc>
<doc id="10736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10736" title="Carina Afable">
Carina Afable

Si Carina Afable ay isang artistang Filipino na lumalabas ng sabay sa pelikula at telebisyon noong kalagitnaang bahagi ng 1960.

Noong 1958, ginawa niya ang pelikulang Tawag ng Tanghalan at ito rin angkanyang unang paglabas sa pelikula. Hanggang sa sumapit ang dekada 60s kung saan siya ay nagingisang kilalang host sa telebisyon at hindi isang Artista.



</doc>
<doc id="10737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10737" title="T.D. Agcaoili">
T.D. Agcaoili

Si T.D. Agcaoili ay isang direktor na Filipino na isinilang noong 1926 at naging direktor sa mga pelikula ng Far-East Pictures.



</doc>
<doc id="10738" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10738" title="Rosa Aguirre">
Rosa Aguirre

"Si Rose Aguirre ay isang artistang Filipino na laging gumaganap na inang mayaman, matapobre at maralita sa kanyang mga pelikula. Isinilang siya noong 1912". 

""Siya ang ina ng nakulong na si Narding Anzures at asawa ni Miguel Anzures".

"Una siyang lumabas sa Himagsikan ng Puso kung saan katambal si Rudy Concepcion".

"Panahon ng Hapon, siya ay nakagawa ng isang pelikula ito ay ang Liwayway ng Kalayaan".

"Tuluyan niyang nilisan ang Sampaguita at naging free-lancer sa napakaraming kompanya tulad noong una niyang pelikula pagkatapos ang giyera ang Death March ng Philippine Pictures at lumabas din siya kay Fernando Poe ang Fernando Poe Pictures ang Daily Doble".

"Hanggang sa noong 1951 kinuha ang kanyang serbisyo ng LVN Pictures para gumanap na ina ni Celia Flor ang Ang Tapis mo Inday at kasunod doon ay ang walang tigil na paggawa ng pelikula sa nasabing kompanya hanggang sa magsara ito noong 1961".



</doc>
<doc id="10739" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10739" title="Akong">
Akong

Si Akong ay isang artista at komedyanteng Pilipino.



</doc>
<doc id="10740" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10740" title="Boy Alano">
Boy Alano

Si Boy Alano (isinilang noong Marso 20, 1944) ay isang artista at direktor na Pilipino. Siya ay kontratado ng Sampaguita Pictures. 

Palagian niyang kasama sa pelikula si Tessie Agana. Nakasama rin niya sa pelikula sina Rosemarie at iba pang "Stars of 66". Gumanap din siya bilang isang bakla sa pelikulang "Juanita Banana" noong 1969.

Taong 1958 nang gawin niya ang pelikulang "The Day of the Trumpet" ng C.H. Santiago Film Organization kung saan ang mga gumanap dito ay mga artistang Pilipino at Amerikano. Sa pelikulang ito nakamit niya ang gawad na pinakamahusay na batang artista sa 5th Asian Filmfest.



</doc>
<doc id="10741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10741" title="Vicente Albo">
Vicente Albo

"Si Vicente Albo ay isang kilalang direktor at prodyuser ng pelikula noong dekada 30s. Karamihan sa kanyang mganagawa pelikula ay mga Drama, tungkol sa mga Himagsikan ng Bayan at Aksiyon".




</doc>
<doc id="10742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10742" title="Ruben Alcover">
Ruben Alcover

Si Ruben Alcover ay isang artistang Filipino ng Sampaguita Pictures at ipinanganak noong 1933 at isa siya sa mga eskribador sa pelikulang Anak ng Espada kung saan bida si Tessie Agana



</doc>
<doc id="10743" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10743" title="Quiteria Alegre">
Quiteria Alegre

Si Quiteria Alegre ay isang artistang Filipino. Isinilang si Alegre noong 1912. Lumabas siya sa mga walang salitang pelikula noong kalagitnaan ng dekada 1930.

1936 - Carromata Cinderella


</doc>
<doc id="10744" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10744" title="Crising Aligada">
Crising Aligada

Si Crising Aligada (isinilang noong 1922) ay isang artistang Pilipino na lumabas sa pelikula pagkaraan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.

Una siyang lumabas pelikulang Ina sa ilalim ng "Avellana Corp". Pagkaraan ay lumipat siya sa Premiere Production at ginawa ang "Ang Anghel sa Lupa" kasama sina Anita Linda at Jose Padilla Jr. Gumanap din siya sa pelikulang "Tanikalang Papel" sa ilalim ng LVN Pictures.



</doc>
<doc id="10745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10745" title="Letty Alonso">
Letty Alonso

Si Letty Alonso ay isang artistang Filipino nag butihing asawa ni Mario Montenegro. Si Alonso ay laging gumaganap sa papel ngisnag kontrabida sa pelikula ng ilang artista ng LVN Pictures. Isinilang siya noong 1932.



</doc>
<doc id="10746" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10746" title="Lina Alva">
Lina Alva

Si Lina Alva ay isang artistang Pilipino na isinilang noong 1920. Siya ay artista na bago pa ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Una siyang gumanap sa madramang pelikula tungkol sa babaeng iniwan ng asawa ang Dolores at Lihim ng Dagat-Dagatan na pawang ginawa niya sa ilalim ng Parlatone Hispano-Filipino.

Sinuportahan niya ang artistang si Dely Atay-Atayan sa pelikulang Kamoning ng Cervantina. Nagbalik siyang muli sa bakuran ng Parlatone kung saan ginawa niya ang kahuli-hulihang pelikula niya ang Puso ng Isang Filipina.



</doc>
<doc id="10747" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10747" title="Max Alvarado">
Max Alvarado

Si Max Alvarado ay isang artistang Pilipino na unang nakilala sa pangalang Maximo Pompling. Gumanap siya sa maraming pelikula at karamihan doon bilang isang kontrabida. 

Una siyang lumabas sa isang pelikulang giyera, ang "Kayumanggi", nina Ester Magalona at Leopoldo Salcedo. Sumunod dito ay isa na namang pelikulang tungkol sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang "Halik sa Bandila", na kapwa gawa ng Premiere Production.

Taong 1951 ng mapasama siya sa pelikulang halaw sa sinulat ni Dr Jose Rizal, ang "Sisa" kung saang ginampanan niya ang papel ng isang bandido.

Noong 1957 napasama rin siya sa pelikula ng Premiere, ang "Bicol Express" kung saan may pitong kuwento at siya ay gumaganap din bilang isang komedyante noong dekada 1960 at 1970. 

Nasubukan din niyang maging bida sa pelikulang "Alias Chain Gang" noong 1967 at isa sa kanyang mga ginampanan na di malilimot ng nakararami ay si Lizardo, ang kontrabida sa "Ang Panday" na pinagbidahan naman ni Fernando Poe, Jr. na mahigpit na kalaban ng Panday.



</doc>
<doc id="10748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10748" title="Miniong Alvarez">
Miniong Alvarez

Si Miniong Alvarez ay isang artistang Filipino na ipinanganak noong 1917

Kilala siya bilang gumaganap na ama, o dili kaya ay mahirap na tagabukid, kalaban ng batas o simpleng mamamayan. Siya rin ay isang Komedyante.

Si "Miniong" ay may kapansanan ang kaliwang mata bagay na bumagay sa knayang mga karakter na ginagampanan sa pelikula. Siya ay produkto ng LVN Pictures kaya dito siya nakarami ng pelikula at una siyang lumabas sa pelikulang Bohemyo.




</doc>
<doc id="10749" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10749" title="Nela Alvarez">
Nela Alvarez

Si Nela Alvarez ay isang artistang Filipino na madalas gumanap na isang ina.

Siya ay ipinanganak noong 1918 at unang lumabas sa pelikulang Mga Kaluluwang Napaligaw noong 1936.

Lumabas din siya sa Philippine National Pictures para sa Bulaklak ng Luha.

Pagkaraan ng Digmaan siya ay nagbalik pelikula at kinontrata ng LVN Pictures para gawin ang 1948 pelikulang Sierra Madre ni Leopoldo Salcedo.



</doc>
<doc id="10750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10750" title="Amandita">
Amandita

Si Amandita ay isang artistang Filipino na isinilang noong 1917. 

Siya ay isa ring komedyanteng babae na nakilala sa bakuran ng LVN Pictures.

Una siyang lumabas dito para sa pelikulang Hampas ng Langit ni Celia Flor.

Taong 1951 ng lumipat siya sa Leopoldo Salcedo Production para gawin ang La Roca Trinidad na isang katatakutang pelikula.



</doc>
<doc id="10751" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10751" title="Amelia Amante">
Amelia Amante

Si Amelia Amante ay isang artistang Filipino na isinilang noong 1927. Si Amante ay gumaganap bilang suporta sa ilang kilalang artista.

Unang gumanap sa Pangarap Ko'y Ikaw Rin ng Premiere Production.

Gumawa rin siya ng isang pelikula sa Liwayay Pictures ang Bulakenyo na isang Komedya.



</doc>
<doc id="10752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10752" title="Anita Amor">
Anita Amor

Si Anita ay isang "Pilipinang Aktres" noong dekada 40s.
Dugo ng Katipunan ang kanyang unang pelikula na ginawa niya sa ilalim ng bakuran ng Premiere Production





</doc>
<doc id="10753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10753" title="Rita Amor">
Rita Amor

Si Rita Amor ay isang artistang Filipino na nakilala sa kanyang mga pelikula bilang kontrabida. Ipinanganak noong 1932.



</doc>
<doc id="10754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10754" title="Alicia Vergel">
Alicia Vergel

Si Alicia Vergel ay isang artistang Filipino na isinilang noong 1927.

Siya ng asawa ni Cesar Ramirez at ina ni Ace Vergel at Beverly Vergel.



</doc>
<doc id="10755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10755" title="Slayers">
Slayers

Ang Slayers ay isang seryeng anime.

Si Binibining Lina Inverse, isang salamangkera at mamamatay-bandido na nakipagsanib sa mananandatang si Gourry Gabriev upang mapigilan ang muling pagbangon ni Panginoon Shabranigdo at ang misteryosong Pulang Pari na si Rezo. At Nakilala nila si Zelgadis at si Amelia

Hinahanap nina Lina, Gourry, Zelgadis, at Amelia ang "Bibliya ng Claire". Para matalo nila si Hellmaster Phibrizzo. at nakilala nila sa paglalakbay si Xelloss.

Makalipas ang ilang buwan (noong matapos ang "Slayers Next"). Ang "Kalasag ng mga Halimaw" naman ang nasira at nakilala nila si Filia ul Copt at may misyon silang dapat tapusin. Gustong maghiganti si Valgarv sa nangyari noon.





"Slayers" 
Pangbukas na awitin:

Pangwakas na awitin:

"Slayers NEXT"


TV anime

Pelikula

OVAs

Magagaang mga nobela

Manga

Dramang pang-radyo

Larong bidyo

RPG

Opisyal at Sanggunia
Mga sayt ng mga tagahanga



</doc>
<doc id="10756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10756" title="Ama (paglilinaw)">
Ama (paglilinaw)

Ang ama ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="10757" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10757" title="Zenki">
Zenki

Ang Zenki (鬼神童子ZENKI|Kishin Dōji Zenki) ay isang anime na ginawa noong 1995 ng Studio DEEN. Ito ay hinango sa isang Japanese manga na isinulat ni Kikuhide Tani at iginuhit ni Yoshihiro Kuroiwa. Inilathala ito sa Shueisha Monthly Shonen Jump at alinsunod dito ay ginawa ang 51 episode na anime na ipinalabas sa ABS-CBN. Isa ito sa mga pinakasikat na anime noong panahon ng 90's.



Aniplogs - Aniplogs Anime Source


</doc>
<doc id="10758" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10758" title="Pisika ng kondensadong materya">
Pisika ng kondensadong materya

Ang pisika ng Kondensadong Materya ("Condensed Matter Physics") ay larangan ng pisika ng tumatalakay sa makroskopyo at pisikal na katangian ng materya. Tumatalakay ito sa mga "kondensadong" anyo "(phase)" na lumilitaw kailanman napakalaki ang bilang ng mga nilalaman sa isang sistema at kung saan malakas ang pagniniig sa pagitan ng mga nilalaman. Ang pinakapamilyar na halimbawa ng mga kondensadong pase ay ang solido at likido na bunga ng pagkakawing at pwersang elektromagnetiko sa pagitan ng mga atomo. Kasama sa mga eksotikong kondensadong pase ay ang mga superfluid at ang Bose-Einstein condensate na matatagpuan sa ilang sistema atomika na nasa napakakababang temperatura, ang paseng superconducting na ipinakikita ng conduction electrons sa ilang materyales, at ang paseng ferromagnetiko at antiferromagnetiko ng ikot sa latis atomiko.

Ang pisika ng kondensadong materya ang pinakamalawak na larangan ng makabagong pisika. Sa isang estimasyon, tersyong bilang ng mga pisikong Amerikano ay kumikilala sa sarili bilang pisiko ng kondensadong materya. Sa kasaysayan nito, lumitaw ang pisika ng kondensadong materya mula sa "solid-state physics", na ngayon ay isa niyang pangunahing sub-larangan. Ang katagang "pisika ng kondensadong materya" ay unang ginamit ni Philip Anderson nang kanyang baguhin ang kanyang grupo sa pananaliksik – na noon ay "solid-state theory" – noong 1967. Noong 1978, ang "Division of Solid State Physics sa American Physical Society" ay pinalitan ng pangalan bilang "Division of Condensed Matter Physics". May malaking oberlap ang pisika ng kondensadong materya sa kimika, agham ng materyales, nanoteknolohiya at inhenyeriya.

Isa sa mga dahilan kaya tinawag itong pisika ng kondensadong materya ay dahil maraming konsepto at tekniks na dinebelop sa pag-aaral ng mga solido ay tunay ring nagaganap sa mga sistema ng pluido. Halimbawa, ang konduksiyon ng elektron sa isang konduktor elektrikal na nagaganap na isang uri ng kwantikong fluid ay may kawangki ring katangian ng pluido na gawa sa mga atomo. Sa katunayan, ang kababalaghan ng "superconductivity", kung saan ang mga elektron ay namumuo o lumalapot (nagkokodensa) upang makabuo ng isang bagong paseng fluid na kung saan sila makadadaloy nang hindi maglalaho ay kahalintulad sa paseng superfluid na makikita sa helium 3 sa mababang temperatura.






</doc>
<doc id="10759" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10759" title="Pag-ikot ng asido sitriko">
Pag-ikot ng asido sitriko

Ang pag-ikot ng asido sitriko (na tinatawag ding gulong asido tricarboksiliko, ang TCA cycle, o gulong Krebs, "citric acid cycle") ay isang serye ng pagsasanib kimika ng may napakahalagang papel sa lahat ng selulang may buhay na gumagamit ng oksihena bilang bahagi ng respirasyong selular. Sa mga organismong aerobiko, ang gulong ng asido sitriko ay bahagi ng landasing metaboliko na kasangkot sa kimikang paggawa ng tubig at "carbon dioxide" mula "carbohydrates", lipidos at protina, at makagawa ng isang porma ng materyang magagamit na lakas. Ito ang ikalawa sa tatlong landasing metaboliko sa loob ng katabolismong molekula panglakas at sa paggawa ng ATP. Ang ibang pang landasin ay ang glikolisis at posporilasyong oksidatibo ("oxidative phosphorylation"). 

Ang pag-ikot ng asido sitriko ay nagdudulot rin ng simuno sa maraming mga kompuwesto tulad ng mga asido amino at ang ilang pagsasanib nito ay mahalaga rin sa mga selulang gumaganap sa pangangasim ("permentasyon").



</doc>
<doc id="10760" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10760" title="Glikolisis">
Glikolisis

Ang Glukolisis o Glikolisis ("glycolysis") ay isang serye ng pagsasanib biyokimika kung saan ang isang molekula ng glukosa (Glc) ay inooksida upang makabuo ng dalawang molekula ng asido piruviko (Pyr)

Ang katagang glikolisis ay mula sa Griyego "glyk" (matamis) at "lysis" (natutunaw). Ito ang unang proseso sa maraming landasin ng katabolismo ng "carbohydrate" (hidratodecarbono), at gumaganap nang dalawang pangunahing tungkulin: makagawa ng mga molekulang may mataas na enerhiya (ATP at NADH), at sa paggawa ng iba’t-ibang intermedyong metabolites na may anim o tatlong carbon, na matatanggal sa ilang paraan sa proseso para sa ibang gamit sa loob ng selula (tulad ng biyosintesis ng nucleotide).

Ang glikolisis ay isa sa pinakakilalang prosesong metaboliko sa sanlibutan na nangyayari (ng may iba-iba) sa maraming uri ng selula sa halos lahat ng organismo. Kakaunting enerhiya bawat molekula ng glukosa kapag glikolisis lamang ang nangyayari kaysa lubos na aerobikong oksidasyon at ang bugso sa landas na ito ay higit sa anaerobikong kundisyones (i.e., salat sa oksiheno).

Ang landasing Embden-Meyerhof ang pinakaraniwan at pinakakilalang uri ng glikolisis na unang ipinakita ni Gustav Embden at Otto Meyerhof. Maisasama rin sa katagang ito ang alternatibong landasin tulad ng landasing Entner-Doudoroff. Alalaumbaga, ang glikolisis ay gagamitin dito bilang sinonimo sa landasing Embden-Meyerhof.



</doc>
<doc id="10763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10763" title="Address">
Address

Maaaring tumukoy ang address sa:



</doc>
<doc id="10764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10764" title="Adres">
Adres

Ang address o adres o tinitirhan o tirahan o tinitirahan o direksiyon ay isang kodigo at konsepto na pinapahayag ang lokasyon ng isang tahanan, gusaling pangkalakal at iba pa na gusali sa ibabaw ng daigdig.

May mga ilang gamit ang mga adres:



</doc>
<doc id="10766" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10766" title="Bamboo">
Bamboo

Ang Bamboo ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="10772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10772" title="Skanderbeg">
Skanderbeg

Si George Kastrioti (Gjergj Kastrioti) (1405 - Enero 17 1468), mas kilala bilang Skanderbeg, ay ang pinaka-prominenteng tao sa kasaysayan ng Albanya. Kilala din siya sa tawag na Dragon ng Albanya at ang pambansang bayani mga mga taga-Albanya. Naalala siya sa kanyang pakikipagsapalaran laban sa Imperyong Otoman, sa pamamagitan ng mga gawa ng kanyang tagatala ng kanyang talambuhay, si Marin Barleti.


</doc>
<doc id="10773" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10773" title="Montenegro">
Montenegro

Ang Montenegro (Montenegrino: Crna Gora/Црна Гора, “itim na bundok”) ay isang bansa sa timog-silangang Europa. Ang Podgorica ang kabisera at pinaka malaking lungsod nito.

Ang Montenegro ay dating karepublika ng Serbya at Montenegro kasama ang Serbya. Ito ay naging isang malayang estado matapos pagpasiyahin ng mga Montenegrino ang kalayaan sa isang referendum noong Mayo 21, 2006. Kinabukasan, naipakita sa mga opisyal na resulta na 55.4% ng mga manghahalal ang tumatangkilik ng kalayaan, higit lang nang kaunti sa 55% na hinihingi ng referendum.

Ang "Oj, svijetla majska zoro" ang pambansang awit ng Montenegro.


</doc>
<doc id="10775" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10775" title="Serbia">
Serbia

Ang Serbia (Serbian: Србија, "Srbija"), na may opisyal na pangalang Republika ng Serbia ay isang bansa sa timog-silangang Europa. Ang Belgrade ang kabisera nito. Kahangganan ito ng Hungary sa hilaga, ng Romania at Bulgaria sa silangan, ng Republika ng Macedonia at Albanya sa timog, at ng Montenegro, Croatia, at Bosnia at Herzegovina sa kanluran.at Timog Europa sa timog Pannonian Plain at sa gitnang Balkans

Dati itong karepublika ng Serbia at Montenegro kasama ang Montenegro.

Ang Serbia ay isang landlocked na nakatayo sa mga sangang gitna ng Central

Kasunod ng Slavic migrations sa Balkans pagkatapos ng ika-6 na siglo, itinatag ng [Serbs] ang ilang estado noong unang bahagi ng Middle Ages. Ang Serbian Kingdom ay nakakuha ng pagkilala sa pamamagitan ng Roma at ng Byzantine Empire noong 1217, na umaabot sa kanyang peak noong 1346 bilang isang panandalian Serbian Empire . Noong kalagitnaan ng ika-16 na siglo, ang buong modernong Serbia ay na-annexed ng Ottomans, sa mga panahong nahirapan ng Habsburg Empire, na nagsimula palawakin patungo sa Central Serbia mula sa katapusan ng ika-17 siglo, habang pinanatili ang isang panghahawakan sa modernong Vojvodina. Noong unang bahagi ng ika-19 na siglo, itinatag ng Serbian Revolution ang bansa-estado bilang unang [[konstitusyunal na monarkiya] ng rehiyon, na pinalawak nito sa teritoryo.Kasunod ng mga kapahamakan sa [[Unang Digmaang Pandaigdig]], at ang kasunod na pagkakaisa ng [[Voivodeship ng Serbia at Banat ng Temeschwar | dating Habsburg na korona ng Vojvodina]] (at iba pang mga teritoryo) na may [[Kingdom of Serbia | Serbia]], ang bansa ay nagtatag ng [[Kingdom of Serbs, Croats at Slovenes | Yugoslavia]] sa ibang mga mamamayan ng South Slavic, na umiiral sa iba't ibang pormasyong pampulitika hanggang sa [[Yugoslav Wars ]] noong dekada 1990. Sa panahon ng [[breakup ng Yugoslavia]], ang Serbia ay bumuo ng isang [[Serbia at Montenegro | unyon sa Montenegro]] na pinawalang tahimik noong 2006, nang muling itatag ng Serbia ang kalayaan nito. Sa 2008, ang parlyamento ng lalawigan ng [[Kosovo]] unilaterally ipinahayag kalayaan, na may magkakahalo na mga tugon mula sa internasyonal na komunidad.

Ang Serbia ay miyembro ng maraming organisasyon tulad ng [[United Nations | UN]], [[Council of Europe | CoE]], [[Organization for Security and Co-operation sa Europe | OSCE]], [[Partnership for Peace | PfP]], [[Organization of the Black Sea Economic Cooperation | BSEC]], at [[Central European Free Trade Agreement | CEFTA]]. Isang [[Accession of Serbia sa European Union | kandidato ng pagiging miyembro ng EU]] mula noong 2012,Ang Serbia ay nakikipag-ayos sa [[Accession of Serbia sa European Union | nito pag-akyat sa EU]] mula noong Enero 2014. Ang bansa ay sumang-ayon sa [[World Trade Organization | WTO]]ref name="WTO"></ref>


[[Kategorya:Mga bansa sa Europa]]
[[Kategorya:Serbia|*]]

</doc>
<doc id="10785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10785" title="Voltes V">
Voltes V

Ang ay isang seryeng anime na gawa ni Tadao Nagahama para sa telebisyon at unang lumabas sa TV Asahi noong Abril 6, 1977. Naisalin ito sa Ingles at naipalabas sa Pilipinas simula noong Hunyo 4, 1977 hanggang Marso 25, 1978. Pangalawang bahagi ito ng trilohiyang "Robot Romance", at tinuturing na pagbibigay-buhay muli ng nakaraang serye, ang Choudenji Robo Combattler V.

Ito ang isa sa mga pinakatanyag na seryeng Hapon na "super robot" sa Pilipinas. Bagaman, nagkaroon ng intrigang politikal at kontrobersiya pagkatapos ipagbawal ito ng dating Pangulong Marcos.

Ngunit pagkatapos na mapatalsik si Marcos noong 1986, naipalabas muli ito sa telebisyon. Noong huling bahagi ng dekada 1990, naging popular uli ito sa pamamagitan ng "Bubble Gang" nang gawing pambungad na awit ng "Ang Dating Doon" "segment" ang awiting tema ("theme song") ng Voltes V. At dahil dito ipinalabas ito ng GMA Network at naging daan ng "anime boom" sa Pilipinas noong mga panahon na iyon.

Sa isang panahon sa hinaharap, sinakop ang Daigdig ng isang hukbo ng mga mukhang-taong may-sungay na dayuhang mula sa kalawakan na kilala bilang mga Boazanian na pangunahing kinakalaban ang bansang Hapon. Kung hindi dahil sa nataong paggawa sa huling pang-depensang robot, ang Voltes-V, nawasak sana ng tuluyan ang bansang Hapon. Sang-ayon sa kuwento, nilikha si Voltes V ng isang koponan na kabilang sina Dr. Ned Armstrong, Dr. Marianne Collins-Armstrong at dalawang katiwalang kasama, Dr. Richard Smith, at Dr. Hook. Magkakahiwalay na mga sasakyang ang robot ng Voltes V na nabubuo sa isang robot at pinipiloto nina Steve Armstong, Big Bert Armstrong, Little John Armstrong, Jaime Robinson, at Mark Gordon. Ama nina Steve, Big Bert at Little John si Dr. Ned Armstron. Ama naman ni Jamie si Commander Robinson, ang "Supreme Commander-General" ng UN, samantalang isang "cowboy" na may talento si Mark na napasama sa serbisyo.

Ang Camp Big Falcon ang "home base" ng Voltes V, isang "fortress" na matatagpuan sa hugis-ibon na pulo na malapit sa pampang ng bansang Hapon. Ang mga kalaban ni Voltes V ay mga Boazanian na pinamumunuan ni Prince Zardoz at kanyang mga tagapayo na sina, Zandra, Draco, at Zuhl. Nakatuon ang kuwento sa paghahanap ng mga magkakapatid na Armstrong sa kanilang amang si Dr. Ned Armstrong. Habang sumusulong ang kuwento, dalawang pangunahing mga tauhan ang namatay, sina Dr. Smith at Zuhl. Napalitan sila ng dalawang bagong tauhan sina Dr. Hook at si "Belgan". Nang matatapos na ang serye, napag-alaman ng mga magkakapatid ang kanilang naiibang pinanggalinan, na mga may lahing tao at lahing Boazanian sila. Naramdaman nila na dapat nilang bigyan pansin ito kung paano makakaapekto ito sa kanilang buhay sa gitna ng kanilang malalapit na kaibigan at mga kasama. Nalaman din nila na kapatid nila ang Boaznian na si Prince Zardoz sa unang asawa ni Dr. Ned Armstrong.


Pagbungad na awit: (オープニング テーマ)

Pangwakas na awit: (エンディング テーマ)

Lahat sa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="10787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10787" title="Unyong Aprikano">
Unyong Aprikano

Ang Unyong Aprikano, Kaisahang Aprikano o African Union sa Ingles (dinadaglat na AU) ay isang internasyunal na organisasyon ng binubuo ng mga 53 kasaping estado sa Aprika. Itinatatag ito noong Hulyo 2002, nabuo ang unyon bilang kasunod ng pinagsamang Aprikanong Pangkabuhayang Pamayanan ("African Economic Community, AEC) at ang Organisasyon ng Kaisahang Aprikano ("Organisatin of African Unity", OAU). Sa kalaunan, naglalayon ang AU na magkaroon ng iisang pananalapi at iisang pinagsamang lakas sa depensa, gayon din ang pagkakaroon ng ibang institusyon ng estado, kabilang ang isang gabinete para sa Pinuno ng Estado ng unyon. Ang layunin ng organisasyon ay tulungan panatagin ang demokrasya, karapatang-tao at matatag na ekonomiya sa Aprika, lalo na ang pagwawakas sa mga gulo sa loob ng Aprika at paglikha ng isang epektibong karaniwang kalakalan.



</doc>
<doc id="10788" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10788" title="Réunion">
Réunion

Ang Réunion (Pranses: "La Réunion") ay isang pulo at panlabas na "département" ("département d'outre-mer", o "DOM") ng Pransiya, matatagpuan sa Karagatang Indiya silangan ng Madagascar, mga 200 km timog-kanluran ng Mauritius. Bilang bahagi ng Pransiya, bahagi ng Unyong Europeo ang Réunion, at sa gayon euro ang pananalapi nito.


</doc>
<doc id="10789" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10789" title="Silangang Aprika">
Silangang Aprika

Ang Silangang Aprika o Silanganing Aprika ay ang pinakasilangang rehiyon sa kontinente ng Aprika, na iba't iba ang kahulugan sa heograpiya o heopolitika. Sa Mga Nagkakaisang Bansa iskima ng mga heograpikong rehiyon, binubuo ng 19 na mga teritoryo ang Silangang Aprika:


Sa heograpiya, napapasama din ang Ehipto at Sudan sa rehiyon.


</doc>
<doc id="10790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10790" title="Plaza de soberanía">
Plaza de soberanía

Ang Plaza de soberanía (literal na kahulugan: 'lugar ng soberenya') ay isang kataga na ginagamit sa kasaysayan ng mga pag-aari ng Espanya sa Hilagang Aprika (salungat sa mga nakaraang protektorado ng mga Kastila sa hilaga ng Morocco).

Mayroong limang plazas de soberanía, binubuo ng dalawang plazas mayores ('malalaking lugar'):

Maliban dito, ang Isla Perejil, isang maliit na walang nakatirang pulo na malapit sa Ceuta na sumasalungat sa Morocco noong 2002, ay nagkaroon ng isa pang Plaza de Soberanía. Bagaman, walang taong nakatira sa pulo ang Plaza de soberanía na ito.


</doc>
<doc id="10791" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10791" title="Enrico Fermi">
Enrico Fermi

Si Enrico Fermi (Setyembre 29, 1901–Nobyembre 28, 1954) ay isang Italyanong pisiko na naging tanyag sa kanyang gawa sa "beta decay", ang pagsusulong ng unang reaktor nukleyar. at ang pagsulong ng teoriyang kwantum. Nanalo si Fermi ng 1938 Nobel Prize sa Pisika para sa kanyang gawa sa radyoaktibidad ("radioactivity").



</doc>
<doc id="10794" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10794" title="Madeira">
Madeira

Ang Mga Pulo ng Madeira o Kapuluang Madeira (pagbigkas: IPA []) ay isang Portuges na awtonomong kapuluan sa hilaga ng Karagatang Atlantiko na matatagpuan sa pagitan ng at .

Aksidenteng natuklusan muli ng mga mandaragat na Portuges ang Mga Pulo ng Madeira at tinirhan ng Portugal noong 1418. Orihinal na tinawag ng mga Romano bilang "Purple Islands" (Mga Pulong Purpura), kasalukuyang itong awtonomong rehiyon.


</doc>
<doc id="10796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10796" title="Agra">
Agra

Ang Agra ay isang lumang lungsod sa pampang ng Ilog Yamuna sa India, sa loob ng estado ng Uttar Pradesh na mayroong tatlong Manang Pangkultura sa Mundo ("World Heritage Sites"). Naging bantog ito bilang kapital ng mga soberenya ng Mughal mula 1526 hanggang 1658 at nanatili bilang isang pangunahing destinasyon ng mga turista dahil sa mga magagandang gusali na ginawa noong panahon ng mga Mughal, kabilang dito ang Tāj Mahal, Agra Fort at Fatehpur Sikri.


</doc>
<doc id="10798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10798" title="Imperyong Mughal">
Imperyong Mughal

Ang Imperyong Mughal, (Persa "(Persian)": دولتِ مغل) ay isang imperyong mongol na namuno sa kanyang malaking nasasakupang teritoryo sa karamihan ng Subkontinenteng Indiyan, na dating kilala bilang Hindustan, at ilang bahagi ng Afghanistan at Persiya, sa pagitan ng 1526 at 1707.


</doc>
<doc id="10800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10800" title="Shah Jahan">
Shah Jahan

Si Shahbututin Muhamad Shah Jahan (5 Enero 1522 – 22 Enero 1666; binabaybay din bilang "Shah Jehan", "Shahjahan". Persia "(Persian)": شاه ‌جهان) ay ang tao ng Imperyong Muglul sa Indiya mula 1628 hanggang 1658. Nanggaling ang pangalang mula sa Persia "(Persian)" na شاه ‌جهان na nangangahulugang "Ang Namumuno ng Mundo". Kilala si Shah Jahan bilang gumawa ng Tāj Mahal, isang dambana para sa kanyang ikalawang asawa, Arjumand Bano Begum, mas kilala bilang Mumtaz Mahal ("Palamuti ng Palasyo") na pinakasalan niya noong 10 Mayo 1612, sa gulang na 20.


</doc>
<doc id="10801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10801" title="Jahangir">
Jahangir

Si Nuruddin Jahangir (Persyano: نور الدین جہھانگر) (Agosto 31, 1569 – Oktubre 28, 1627) ay isang pinuno ng Imperyong Mughal mula 1605 hanggang 1627.


</doc>
<doc id="10802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10802" title="Mumtaz Mahal">
Mumtaz Mahal

Si Mumtaz Mahal (Persa "(Persian)": ممتاز محل, nangangahulugang "pinakamamahal na palamuti sa palasyo"; pagbigkas //) ay ang karaniwang palayaw ng Arjumand Banu Begum, na ipinanganak noong Abril 1593 sa Agra, Indiya. Pangalawang asawa siya ni Emperador Shah Jahan I ng Imperyong Mughal at naging paboritong asawa nito. Namatay siya noong 17 Hunyo 1631 sa Burhanpur sa Deccan, Madhya Pradesh ngayon, sa panahon ng kapanakan ng kanyang ika-labing-apat na anak na nagngangalang Shahzadi Gauhara Begum, at nakalibing sa Taj Mahal sa Agra.


</doc>
<doc id="10803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10803" title="Sora Naegino">
Sora Naegino

Si Sora Naegino (苗木野そら) ay isang kathang-isip na tauhan sa anime na "Kaleido Star"

Si Sora, isang batang babae na nangaling sa bansang Hapon na nagpunta sa Amerika upang magins isang "Kaleido Star".

Si Sora Naegino ay naging ganap na "Kaleido Stage Super Star" magpakaianman, at may hinahamon siya ni Rosetta Passel na napili sa susunod na atraksiyon sa pangunahing pagganap. Pero ipangako ni Sora na protektahan niya ang kanyang pagiging Kaleido Star.



</doc>
<doc id="10807" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10807" title="Aklan (paglilinaw)">
Aklan (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Aklan sa:



</doc>
<doc id="10813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10813" title="Musika ng Pilipinas">
Musika ng Pilipinas

Ang musikang Pilipino ay isang halo ng Europeo, Amerikano at katutubong mga tunog. Naimpluwensiyahan ang musika sa Pilipinas ng 377 taong-haba ng pamanang kolonyal ng Espanya, Kanluraning "rock and roll", "hip-hop" at "popular na musika" mula sa Estados Unidos, ang katutubong musika ng populasyong "Austronesian" at musikang Indo-Malayan Gamelan.

Ang katutubong Musika ng Pilipinas katulad ng katutubong musika ng ibang mga bansa ay sumasalamin sa buhay ng mga karaniwang tao, na kalimitan ay naninirahan sa mga bayan sa halip na mga lungsod. Katulad ng ibang mga katutubong musika sa Asya, karamihan sa mga katutubong musika ng Pilipinas ay mayroong kinalaman sa kapaligiran. Taliwas naman rito, ginagamitan ang karamihan nito ng "diatonic scale" sa halip na "pentatonic scale".

Katulad ng kabihasnan ng bansa, ang katutubong musika ng Pilipinas ay produkto ng kaniyang makulay na kasaysayan. Ang katutubong musika ng Pilipinas ay naimpluwensiyahan ng uri ng lahat ng kulturang nakaulayaw nito kaya naman hindi nakapagtatakang maging kasing-tunog ito ng mga musika sa Tsina o Indiya, habang ito ay tunog Europeo.

Tulad ng mga taong gumagawa at gumagamit rito, ang katutubong musika ng Pilipinas ay maaaring ituring na Kanluranin o di-Kanluranin, at bagamat mayroong mga iba pang pagkakahati sa bawat isang uri ay ipinakikita pa rin nito ang kabihasnan ng isang pangkat. Sa pamamagitan ng katutubong musika, makikitang mabuti na ang mga Pilipino ay may malalim na pananampalataya sa Diyos, malalapit na mga pamilya, at makakalikasan.

Ang musikang pantinig pa rin ang nananatiling pinakamahalagang anyo ng katutubong musika ng kahit na aling pangkat etniko sa Pilipinas. At bagamat mayroon ring mga musika na ginawa para sayawan, ang musikang pantinig pa rin ang pinakamaayos na natipon ng mga Akademikong Pilipino.

Ayon sa aklat na "Philippine Literature: Folk Songs" ni Mauricia Borromeo, ang katutubong awitin ng bansa ay maaaring uriin bilang Kanluranin, Mala-Psalmo, at mga awiting Sekular mula sa mga katutubong pangkat.

Ayon kay Borromeo, ang mga katutubong awitin ng Pilipinas na mala-Kanluran ay mayroong mga katangian:

Naimpluwensiyahan ng Musikang Kanluranin ang katutubong awit ng Pilipinas sa pamamagitan ng España. Dahil na rin sumailalim ang Pilipinas sa pananakop ng mga Kastila sa loob ng mahigit 300 taon, hindi na nakapagtatakang makaririnig ang isang tao ng pagkakapareho sa katutubong Musika ng dalawang bansang ito.

Ang ganitong uri ng musika ay kalimitang matatagpuan sa mga katutubong tinanggap ang paniniwalang Kristiyano sapagkat sila ang nagkaroon ng mas matagal na ugnayan sa mga Kastila kaysa sa mga di-Kristiyanong pangkat.

Pinatotohanan rin ng Mala-Kanluraning Musika ng Pilipinas ang pagsususri ni Dorothy Scarborough kung saan sinabi niyang:

Patunay rito, ang mga awit katulad ng awiting-Bisaya tulad ng "Matud Nila" at "Usahay" ay itinuturing na ring mga katutubong awit kahit na ang ilang mga sipi ay nagsasabing ginawa ang ang mga ito nina Ben Zubiri at Nitoy Gonzales.

Sa usapin naman ng rehistro, madaling awitin kahit na hindi naman matiim na nag-aral ng musika ang isang mang-aawit. Kalimitan sa mga awiting ito ay mayroon lamang rehistrong nasa pagitan ng anim hanggang labing-isang tono, samantalang ang normal na rehistro ng karaniwang tinig ay 14 na tono o isa at kalahating okataba.

Inaawit rin ang mga ito sa paraang hindi hindi tensiyonado at bagamat maaari itong awitin ng ginagamitan ng "falsetto", tulad ng nakagawian ng mga nakatatanda, maaari rin naman itong hindi ginagamit. Kung mayroon mang mga pagkakataong naisa-plaka ang mga awiting ito, marami sa mga ito ay ginamitan na rin ng tinig na ginagamit sa pagsasalita, tulad ng ginagamit sa popular na musika.

Karamihan sa mga mga Musikang Mala-Kanluranin ay maaaring bigyan ng klasipikasyong korido, iyong may apat na linya na may tigwawalong pantig, o awit, iyong may apat na linya may tig-12 pantig bawat isa. At bagamat hindi ito tumutugma, ang mga linya ay nagtatapos naman sa "assonance".

Sa kabila ng mga pagkakatulad sa katutubong awit ng España, ang mga Mala-Kanlurang katutubong musika ng Pilipinas ay hindi gumagamit ng mga mahahabang "mellismas". Samakatuwid, ang sinabing "One Word for Every Note" sa pelikulang "The Sound of Music" ay madaling makita sa katutubong awit ng Pilipinas.

Sinasabi ring ang katangian ng Mala-Kanluraning Katutubong Awit mula sa Pilipinas ang pagiging istropiko, kung saan iisa lamang ang ginagamit na melodiya sa lahat ng taludtod. Makikita itong mabuti sa mga "Ballad", bagamat ang tinatawag na "modified strophic", katulad ng awit na Irlandes na 'Red Is the Rose', ay mahirap matagpuan. Ang Anyong Dalawahan ay karaniwan ring ginagamit kung saan bagamat may iisang tono sa lahat ng mga taludtod ay mayroon namang "refrain" na iba ang tono.

Ayon kay Borromeo:

Tulad ng nabanggit sa itaas, ang katutubong awit ng Musika ay gumagamit ng "diatonic scale" sa halip na "pentatonic scale", tulad ng nakagawiang sa mga katutubong awit mula sa Silangan. Ibig sabihin nitong ang mga awit ay maaaring nasa tunugang mayor o tunugang menor. Sa ilang mga pagkakataon, ang mga dating Kundiman at iba pang mga dating Awit-Sining na nakilala na bilang mga katutubong awit ay nagsisimula sa tunugang menor at magiging mayor sa ikalawang hati.

Bunga nito, may mga ilang nagtuturing na ang lahat ng mga nasa tunugang Mayor ay masaya, mapayapa at maliksi, samantalang malulungkot, mapagdalamhati, at nananabik ang mga nasa tunugang menor.

Bagamat mayroong mga awiting nasa palakumpasang apatan, iyong nasa palakumpasang dalawahan at tatluhan pa rin ang pinaka-karaniwan sa mga Mala-Kanluraning katutubong awit. Ito ay makikita mabuti sa mga awit na pansaliw sa mga sayaw na tatalakayin ng mas malaliman mamaya.

Kung ang lahat sa Gran Britania ay marunong tumugtog ng "recorder", ang lahat naman sa Pilipinas ay marunong tumugtog ng gitara. Kaya naman dapat lamang asahan na ito ang pinaka-karaniwang pansaliw sa mga katutubong awitin ng Pilipinas. At dahil na rin sa ilang sa mga katutubong awit ng Pilipinas ay dating Awit-Sining, hindi matatawaran ang kahalagahan ng saliw sa mga ito.

Bagamat mayroong mga awitin katulad ng "Ti Ayat Ti Maysa Nga Ubing" mula sa Rehiyon ng Ilocos na lubhang kromatiko, maaari pa ring saliwan ito ng payak na I-IV-V o ng "Tonic-Subdominant-Dominant" na pagsulong ng akorde ("chord progression").

Ang mga katutubong Salmo, bagamat hindi kasingdami ng mga Mala-Kanlurang katutubong awit, ay isa pa rin sa mga pinakamahahalagang bahagi ng mga katutubong awitin na mula sa bansang Pilipinas. At bagamat tinawag itong Salmo ni Borromeo, inilagay niya sa klasipikasyong ito ang mga awit na gumagamit ng mahahabang "mellismas".

Ang 'Huluna of Bauan' ang pinakamagandang halimbawa ng ganitong anyo ng awitin. Tunay nga, ang 'Huluna of Bauan' ay may katangian ng mahahaba at mahihirap na "fioritures", kawalang ng palakumpasan, modal ang melodiya, mahahabang parirala at hindi malapad na rehistro.

Ang ganitong uri ng musikang pantinig ay hindi maikakailang may kahirapan para sa isang karaniwang mang-aawit dahil bagamat hindi naman lubhang malapad ang rehistro ng mga ito ay punung-puno naman ang mga ito ng mahahabang "mellismas" at "fioritures". Dahil dito, kinakailangang huminga ng malalaim ng isang mang-aawit upang maayos niyang makanta ang susunod na parirala.

Hindi tulad ng dalawang naunang uri ng awitin, ang mga pumapaloob sa ganitong anyo ay may mas malapit na pagkakatulad sa ibang mga katutubong musika mula sa Silangan. Pang-una na sa mga katangian nito ang paggamit ng Esklang Pentatonikong Intsik ("Chinese Pentatonic Scale"). Ginagamitan rin ito ng paulit-ulit na kumpas at mahabang rehistro.

Bagamat mahirap itong bigyan ng isang palakumpasan, madali namang makita na hindi ito kasing laya ng 'Huluna'. Mayroon ring mga pagkakataon na ang tunay na diin sa isang salita ay naiiba upang tumugma sa pangangailangan ng melodiya. Maririnig ang mga ito lalo na sa mga Katutubong Awit mula sa Hilaga, halimbawa na nito ang 'Salidumay' ng mga Kalinga. Iisa rin lamang ang pantig sa bawat isang nota at hindi rin nagtutugma ang mga dulong panting kundi mayroon lamang "assonace".

At kahit na pa sinasabing malapad ang rehistro ng mga ito, maituturing pa ring madaling awitin ang mga napapaloob sa ganitong pag-uuri.

Sinabi rin ni Borromeo na isa sa mga kapansin-pansin sa mga Mala-Kanlurang katutubong musika ay may mga melodiyang matatagpuan rin sa ibang mga wika. Ibig sabihin nito, hindi lamang iisang pangkat-wika ang nagmamay-ari ng isang melodiya kundi ang buong bansa. Dapat rin nating maalala na ang Pilipinas ay isang kapuluan at ang paggamit ng Filipino bilang pambansang wika ay nangyari lamang nitong huling bahagi ng ika-19 na siglo.

Sa kabila nito ang musika para sa awiting Tagalog na 'Magtanim ay Di Biro' ay ginagamit ring musika para sa awiting Kapampangan na 'Deting Tanaman Pale' at sa awiting Gaddang na 'So Payao'.

Ilan pang mga halimbawa ay ang musika para sa awiting Bisaya na 'Ako Ining Kailu', na ginagamit rin para sa awiting Ibanag na 'Melogo Ti Aya' at ang awiting Kapampangan na 'Ing Manai'. Maririnig rin ang pagkakatulad ng awiting Bikolano 'Mansi Pansi' at ng awiting Ilokano na 'Pamulinawen'.

Kapansin pansin rin ang katotohanang bagamat halos 90% ng 80 milyong Pilipino ang nagsasabing may iba't ibang katatasan sila sa wikang Ingles, wala ni isa man sa mga katutubong awit ang gumagamit nito bilang orihinal na titik. Ang karamihan pa rin ng mga katutubong awit ay nasusulat sa mga wikang vernacular lalo na iyong mga nasa tinaguriang "walong pangunahing" wika ng Pilipinas.

Sa kabila ng pagkakaroon ng mga salin sa Filipino ng mga katutubong awiting ito, marami sa mga umaawit at nag-aaral ng katutubong wika ay hindi na ito binibigyan pa ng pansin.

Susunod sa bilang ay iyong mga nasusulat sa wika ng mga Minoryang Pangkat Etniko at kasunod nito ang mga nasusulat sa wikang Kastila. Bagamat tinatawag na Chavanacano ang Kastilang ginagamit sa Pilipinas, nauunawaan pa rin ito ng mga gumagamit ng Kastila na siyang ginagamit ng "Academia Española". Pinasikat sa mga awiting ito ang 'No Te Vayas de Zamboanga' at 'Viva! Señor Sto. Nino'.

Matapos ang mga musikang pantinig, ang mga musikang pansaliw sa sayaw ang pinakamahalagang uri ng katutubong Musika sa Pilipinas. Tulad ng nabanggit na, ang pagkakaroon ng titik ay nangangahulugang maipapasa ito sa mga susunod na salinlahi kaya naman kay mga titik rin ang ganitong uri ng musika. Ayon kay Francisca Reyes-Aquino, nakilala dahil sa kaniyang koleksiyon ng mga katutubong sayaw, habang sumasayaw ang ilan ay sinasabayan naman ng mga nanonood ang ito ito sa pamamagitan ng pag-awit. Ito ay katulad ng ginagawa ng isang "cheerer" samantalang nanonood ng laro. Mamamalas ito sa pamamagitan ng mga salitang tulad ng 'Ay!', 'Aruy-Aruy!', 'Uy!' at 'Hmp!' sa mga ilang bahagi.

Ang mga musikang napapasailalim rito ay maaaring uriin bilang iyong mula sa mga pangkat Kristiyano, pangkat Muslim, at ibang mga pangkat etniko.

Dahil sa nakilala ng mga Pilipino ang Kristiyanismo sa pamamagitan ng mga mananakop mula sa Kanluran, ang mga musikang pansaliw mula sa pangkat na ito ay halos katulad rin ng mga musikang pansaliw na matatagpuan sa Kanlurang Hati ng Globo. Ang mga Musikang Pansaliw tulad ng Habanera, Jota, Pandango, Polka, Curacha, ay mayroon ring mga katangian katulad ng kanilang mga kapangalan sa Europa at America.
Mayroon rin namang mga katutubong anyo katulad ng Balitao, Tinikling and Cariñosa. At ayon sa pag-aaral ng Pambansang Alagad ng Sining na si Dr. Antonio Molina, ang Balitao, kilala sa mga rehiyon ng Katagalugan at Kabisayan ay gumagamit ng palakumpasang 3/4 kung saan makikita ang kumpas na "crotchet-quaver-quaver-crotchet". Mayroon rin namang gumagamit ng "crotchet-minim", samantalang mayroon pang ibang ginagamitan naman ng tinuldikang "quaver-semi-quaver-chrotchet-quaver-quaver".

Ang ganitong uri ng musika ay karaniwang ginagamit pampalipas ng oras, at tulad ng mga katutubong awit mula sa Kanluran ay ginagamit sa mga pagtitipon.

Dahil ang Islam ay pumasok sa bansa sa pamamagitan ng mga karatig bansa sa Asya, ang koleksiyong ito ay may pagkakahalintulad sa mga katutubong musikang pansaliw ng mga bansa sa rehiyong ASEAN. Mayroon itong mga katulad na katangian sa Gamelan ng Indonesia at maging sa musika ng malayong sub-kontinenteng Indiyan.

Kalimitan ay may mga kuwento sa likod ng mga sayaw na ito, halimbawa na lamang ang Singkil, na itinuturing na pinakakilalang nagmumula sa kategoryang ito. Sa pagsasayaw ng Singkil, ipinaaalala kung paanong nasagip ni Prinsipe Bantugan si Prisesa Gandinangan mula sa mga nag-uumpugang bato. Iyon nga lamang ay pinalitan ang mga bato ng kawayan para sa sayaw na ito.

Tulad ng mga awiting sekular ng pangkat ring nabanggit, mayroong rin itong mga kumpas bagamat mahirap mailagak kung anong palakumpasan ito. Mga perkusyon ang pangunahing ginagamit sa ganitong uri ng musika kaya naman minsan ay sapat na ang tunog ng gong.

At dahil sa ang pagiging malapit sa kalikasan ay isa sa mga panguhaing katangian ng mga pangkat na ito ay maasahang panggaya ng mga kilos sa Kalikasan ang mga pangunahing kilos mula rito. Minsan ay tinatawag lamang itong "Sayaw ng mga Unggoy" o "Sayaw ng Maya" upang makilala.

Mayroon ring mga musika pa ginawa upang gamitin sa mga sayaw pang-ritwal, kaya may mga musikang para sa sayaw sa kasal, pagsamba, at maging sa paghahanda para sa digmaan.

Hindi tulad ng mga bansang Irlanda, Hungaria at ng Czech Republic, hinda kailan man naging pambansa ang pagkakakilanlan sa mga katutubong musika mula sa Pilipinas. Ito marahil ay bunga ng ang bawat isang rehiyon ay may kanikaniyang sariling wika.

At bagamat mayroon na ring mga nagtangkang magsagawa ng pagkalap mula sa iba’t ibang mga pangkat-wika, wala naman ni isa ang nagtagumpay na maituro ito sa antas primarya ng paaralan. Maliban sa mga awiting pambata, hindi nabibigyan ng pansin ang mga katutubong musika sa mga silid-aralan. Dahil dito ay nagkakaroon tuloy ng kaisipang ang mga katutubong awit ay mga awiting pambata lamang.

Nakatulong rin ang pagpasok ng telebisyon sa mabilis na pagkawala nito ng popularidad, dahil sa pamamagitan nito ay kaagad nang nakikita ng mga Pilipino ang kabihasnang popular mula sa Europa at Estados Unidos. At bagamat maraming mga Europeo ang nagsasabing mahilig sa musika ang mga Pilipino ay palagi pa ring nanganganib na tuluyang mawala ang katutubong musika.

Mayroon mang mga naganap na pagkalap sa Katutubong Musika ng Pilipinas ay halos para lamang sa mga musikang pantinig ang naging sentro ng mga ito. Sa ilalim ng 300 taong pananakop ng mga Kastila sa Pilipinas, wala ni isa mang pagkalap ng mga katutubong musika ang naganap. At bagamat may mga naganap na pagkalap sa panahon ng mga Amerikano, ito ay naganap lamang ng mga huling taon ng ika-20 na siglo, samantalang nakikita ng mga Romantisista ng Europa ang kahalagahan ng mga katutubong awit.

Sa panahon ng pananakop ng mga Amerikano sa Pilipinas, may mga nagtangkang mangalap ng katutubong musika ngunit ito na lamang huling mga taon. Maituturing na pinaka-una sa mga nailathalang koleksiyon ang ginawa ni Fr. Morice Vanoverberg noong 1919 na ukol sa katutubong musika ng mga Lepanto Igorot ng Hilaga. Iyon nga lamang ay mga titik lamang ang kasama sa koleksiyong ito ay hindi ang mga tono.

Ang koleksiyong pinamagatang "Filipino Folk Songs" ni Emilia Cavan ang itinuturing na unang koleksiyon na mayroong kasamang tono. Nailathala ito noong 1942. Ngunit ang koleksiyon na ginawa ni Norberto Romualdez noong dekada 1950 ang nananatiling pinakamahalaga sa disiplinang ito. Pinamagatan itong "Philippine Progressive Music Series" at minsan na ring naging batayang aklat sa pagtuturo ng Musika para sa mga paaralan.

Sa kasamaang palad, mga Amerikano ang mga naging katulong ni Romualdez at isinalin ang titik ng mga awiting ito mula sa mga orihinal na wika patungong Filipino at Ingles. Ito ay dahil sa nais ng koleksiyong ito na mamulat ang damdaming makabayan ng mga Pilipino. Katunayan nito ang pagsasama ng Pambansang Awit ng Pilipinas, "Philippines Our Native Land" at maging ang "Philippines, the Beautiful", isang adaptasyon ng "America the Beautiful" sa listahan ng mga awit. Mayroon rin itong ilang mga awit mula sa katutubong awit ng ibang mga bansa.

Sa ngayon, ito pa rin ang pinakamahalagang koleksiyon at ilang mga sipi nito ay matatagpuan pa rin sa mga pangunahing aklatan sa iba’t ibang mga lalawigan, bayan at lungsod sa buong bansa.

Ilan pang mga koleksiyon ang ginawa ni Emilia Reysio-Cruz na pinamagatang "Filipino Folk Songs" kung saan ang mga koleksiyon ay mula sa walong pangunahing wika ng Pilipinas.

Mayroon ring sariling koleksiyon si Dr. Jose Maceda, ang dating Tagapangulo ng "Department of Asian Music Research" of the "College of Music" ng Unibersidad ng Pilipinas, na nagsimula noong 1953 at nagpatuloy hanggang. Mayroon rin ginawang sariling koleksiyon ang kanitang mga mag-aaral.

Sa huling bahagi ng ika-20 siglo at unang mga taong ng ika-21 siglo, gumawa rin ng isang koleksiyon si Raul Sunico, Dekano ng "Conservatory of Music" ng Unibersidad ng Santo Tomas. Sinimulan niya ang paglalathala ng mga oyayi, matapos ay siundan niya ng mga awit ukol sa pag-ibig, at matapos iyon ay mga awit ukol sa iba’t ibang mga hanap-buhay ng mga Pilipino. Sa ikaapat na bahagi, inilathala niya ang mga awitin ukol sa kababaihang Pilipino.

Sa koleksiyong ito, ginamit ang mga orihinal na titik ng mga awitin, kasama na rin ang salin nito sa Ingles at ilang paliwanag ukol sa mga pangkat etniko na pinagmulan ng awitin.

Para naman sa katutbong musikang pansaliw, tanging ang pitong aklat lamang ni Francisca Reyes-Aquino ang nagawang koleksiyon at hindi pa ito nasusundan hanggang sa ngayon.

May ilang mga mang-aawit ng "rock" na nagtangkang isa-plaka ang mga katutubong awit noong dekada 1970 katulad ng nagaganap noon ring panahong iyon sa Estados Unidos. Kabilang sa mga ito ang mga mang-aawit na sina Joey Ayala, Bayang Barrios, Freddie Aguilar at ang grupong Asin.

Marami ring sa mga seryosong musikero ang nagsa-plaka nito ngunit walang nagtagumpay na mailagay ito sa mga tsart katulad ng naganap sa Estados Unidos. Sa ngayon, hindi na ito nabibiyan ng sapat na pansin ng mga popular na mang-aawit at tanging iyon na lamang mga nag-aaral ng musika sa mga pamantasan ang nag-papalaganap nito.

Nasa wikang Ingles:


</doc>
<doc id="10817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10817" title="Kalinga (paglilinaw)">
Kalinga (paglilinaw)

Maaaring tumukoy ang Kalinga sa:

Maari din tumukoy ang kalinga sa: 



</doc>
<doc id="10820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10820" title="Dagat Bering">
Dagat Bering

Ang Dagat Bering (o Dagat Imarpik) ay isang bahagi ng tubig sa hilaga ng, at hinihiwalay mula sa, hilagang Karagatang Pasipiko sa pamamagitan ng Tangway ng Alaska at Mga Pulo ng Aleutian. Sinasakop ang mahigit na dalawang milyong kilometro kuadrado ("775,000 milya kuadrado"), napapaligiran ito ng Alaska sa silangan at hilaga-silangan, Siberia sa Rusya at Tangway ng Kamchatka sa kanluran, Tangway ng Alaska at Mga Pulo ng Aleutian sa timog at Kipot ng Bering sa malayong hilaga, na hinihiwalay ang Dagat Bering sa Dagat Chukchi ng Karagatang Artiko. Pinangalan ito mula sa unang puting manunuklas na nakalayag sa mga tubig nito, ang taga-Denmark na nabigador na si Vitus Bering.


</doc>
<doc id="10821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10821" title="Karagatang Artiko">
Karagatang Artiko

Ang Karagatang Artiko o Karagatang Arktiko, matatagpuan ang karamihan ng karagatan sa rehiyon ng Hilagang Polo, ay ang pinakamaliit at ang pinakamababaw sa mga limang karagatan ng mundo. Kahit na kinikilala ito ng IHO bilang isang karagatan, maaaring tawagin ito ng mga osyonagrapikong bilang "ang Artikong Dagat Mediteraneo " o "ang Dagat Artiko", inuuring kasama sa isa sa mga dagat ng Mediteraneo na Karagatang Atlantiko. Natatakpan ng dagat yelo ang karamihan sa karagatan, sa panahon ng malalamig na mga buwan o sa buong taon.


</doc>
<doc id="10822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10822" title="Dagat Ross">
Dagat Ross

Ang Dagat Ross ay isang malalim ng look sa Katimogang Karagatan sa Antarctica sa pagitan ng Lupain ng Victoria at Lupain ng Marie Byrd. Natuklusan ito ni James Ross noong 1841. Matatagpuan sa kanluran ng Dagat Ross ang Pulo ng Ross kasama ang Bundok Erebrus na isang bulkan, sa silangan naman nito ang Pulo ng Roosevelt.


</doc>
<doc id="10823" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10823" title="Kipot ng Malaka">
Kipot ng Malaka

Ang Kipot ng Malaka ay isang kipot na may kahabaan ng 805 km (500 milya) sa pagitan ng Tangway ng Malaya (Kanlurang Malaysia) at isla ng Sumatra sa Indonesia. Ipinangalan ito sa imperyo ng Malaka na namuno sa kapuluan sa pagitan ng 1414 hanggang 1511.

Itinakda ng Organisasyong Pandaigdig ng Hidrograpiya ang limitasyon ng Kipot ng Malaka sa mga sumusunod:

"Sa Kanluran." Linyang nagdudugsong sa Pedropunt, ang pinakahilagang bahagi ng Sumatra () and Lem Voalan the Southern extremity of Goh Puket <nowiki>[</nowiki>Isla ng Phuket] sa Siam <nowiki>[</nowiki>Thailand] ().
"Sa Silangang." Linyang nagdudugsong sa Tanjong Piai (Bulus), ang pinakatimog na bahagi ng Tangway Malayo () at sa Brothers () at sa Klein Karimoen ().
"Sa Hilaga." Ang timog-kanlurang baybayin ng Tangway Malayo.
"Sa Timog." Ang Hilagang-silangang baybayin ng Sumatra hanggang sa pasilangan patungong Tanjong Kedabu () at Klein Karimoen.


</doc>
<doc id="10824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10824" title="Bambang ng Marianas">
Bambang ng Marianas

Ang Bambang ng Marianas (o Mariana) ay pinakamalalim na submarinong bambang, at ang pinakamalalim na lokasyon sa "crust" ng Daigdig. Matatagpuan ito sa sahig ng kanlurang Hilagang Karagatang Pasipiko, sa silangan ng Mga Pulo ng Marianas sa , na malapit sa Guam.


</doc>
<doc id="10825" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10825" title="Ulan">
Ulan

Ang ulan ay isang klase ng presipitasyon, na isang produkto ng kondensasyon ng tubig na atmosperika na natitipon sa lupa. Ito ay nabubuo kapag ang mga patak ng tubig ay nalalaglag sa lupa galing sa mga ulap. Hindi lahat ng ulan ay nakakaabot sa lupa; ang iba ay sumisingaw habang dumadaan sa hangin. Kapag walang nakakaabot sa lupa, ito ay tinatawag na "virga", isang pangyayari na kadalasang nangyayari sa mga maiinit at tuyong lupain, ang mga disyerto. Ang sayantipikong eksplanasyon kung saan ang ulan ay namumuo at nalalaglag ay tinatawag na prosesong Bergeron.

Ang ulan ay may mahalagang ginagampanan sa hydrologic cycle, kung saan ang tubig ay nage-ebaporeyt o pumapailanlang bilang hangin, namumuo bilang patak, at nalalaglag galing sa itaas, at unti-unting bumabalik sa dagat galing sa mga ilog at sapa, at umuulit ulit. Ang singaw ng tubig galing sa paghinga ng halaman (respirasyon) ay nagdadagdag din ng tubig sa hangin.

Ang ulan ay nauuri batay sa dami ng presipitasyon at kung bakit namuo ang presipitasyon.

Kung ito ay base sa dami ng ulan, ito ay maaaring mauri batay sa:


Kung ang pinagmulan ng presipitasyon ang pagbabasehan, ang ulan ay nauuri sa:


Ang ulang orograpiko ay nabubuo kapag ang hanging puno ng pamamasa ay umiihip patungo sa lupa mula sa dagat ay dumadaan sa mga harang tulad ng mga bundok. Ito ang magiging dahilan sa pag-angat ng hangin. Sa pagtaas, ang hangin ay lumalawak nang mabilis dahil sa pagliit ng presyon ng hangin. Dahil dito, ang temperatura ng hangin ay bumababa, na siyang dahilan sa pagtaas ng relatibong umidad (umedad o humidad), hanggang ito ay mamuo bilang mga ulap. Ang relatibong umidad humidity ay patuloy na tumataas hanggang ang dew point ay naaabot na ang level ng condensation, na ginagawang saturada ang hangin. Ang taas na ito kung saan ang kondensasyon ay nangyayari ay tinatawag na "antas ng kondensasyon". Kapag ang cloud droplets ay naging mabigat para lumutang pa, ang ulan na ay babagsak.

Habang ang hangin ay tumatahak patungong kabila, ito ay nagiging kompresyon at umiinit; na nagiging dahilan sa pagbaba ng relatibong umedad ng hangin, na tuyo na pagkatapos ng pagbagsak ng ulan. Dahil dito, ang leeward side ng mga bundok ay hindi nakakatanggap ng ulan mula sa mga hanging ito at ito ay tinatawag na rehiyon ng anino ng ulan ng mga bundok.

Ang ulang kumbektibo ay kadalasang nangyayari sa mga lugar na may klimang tropikal kung saan mainit tuwing maaraw o kaya umaga at hapon. Ang rasyon ng ebaporasyon ng pamamasa galing sa mga anyong-tubig at respirasyon mula sa mga halaman ay napakataas. Ang sumingaw na pamamasa kasama ang mainit nitong paligid ay nagsisimula nang umangat. Sa pagtaas nito, ang hangin ay lumuluwang nang mabilis dahil sa pagbaba ng presyon ng hangin. Dahil dito, ang hangin ay nakararanas ng pagbaba ng temperatura, na nagreresulta sa kondensasyon ng mga gabutil na patak ng tubig --- na bumubuo sa mga di-establisadong kumulonimbus na mga ulap o mga ulap na nagdudulot ng pagkidlat. Kapag ang mga patak-butil ng ulap ay naging masyadong mabigat para lumutang pa, dito na nagsisimula ang pagbagsak ng ulan.



</doc>
<doc id="10827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10827" title="Baha">
Baha

Ang baha ay labis na pag-apaw ng tubig o isang paglawak ng tubig na natatakpan ang lupa, at isang delubyo.Sanhi nito ang ulang rumaragasa o bumubugso. Maaari rin itong padagsang pagtambak ng napakaraming bagay sa isang lugar. Naging katumbas din ito ng gunaw o pagkagunaw sa ibang diwa. Sa katulad na kaisipan ng "dumadaloy na tubig", nilalapat ang salita sa paloob na daloy ng pagkati, salungat sa palabas na pagdaloy. 

Tinatalakay Ang Baha, ang dakilang Unibersal na Delubyo ng mitolohiya o marahil ng kasaysayan, sa Delubyo sa mitolohiya o ang Malaking Baha noong panahon ni Noe.



</doc>
<doc id="10836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10836" title="Nora Aunor">
Nora Aunor

Si Nora "Guy" Aunor (ipinanganak bilang Maria Leonora Teresa Cabaltera Aunor noong 21 Mayo 1953) ay isang mang-aawit na Pilipino, artista at producer na tinaguriang "Superstar". Naging artista din siya sa maraming palabas sa entablado sa telebisyon at mga concert. Siya ang unang artistang babae na nagwagi ng International Best Actress Award sa Cairo International Film Festival para sa pelikulang "The Flor Contemplacion Story" Siya ay ang nag-iisang artistang babae ng pelikula na napabilang sa 100 Centennial Honor for the Arts na iginawad ng Cultural Center of the Philippines noong 1999. Naging asawa niya si Christopher de Leon at dalawang beses pang ikinasal ngunit sa kalunan, naghiwalay ang dalawa.

Ang kanyang mga anak ay sina Ian de Leon, Lotlot de Leon, Matet de Leon, Kiko de de Leon at Kenneth de Leon.





</doc>
<doc id="10837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10837" title="Lea Salonga">
Lea Salonga

Si Lea Salonga-Chien (ipinanganak Pebrero 22, 1971) ay isang Pilipinang mang-aawit at aktres na naging bantog dahil sa kanyang pagganap sa musikal na Miss Saigon, kung saan siya ay nagwagi ng Olivier, Tony, Drama Desk, Outer Critics at Theatre World Awards, ang kauna-unahang nanalo sa iba't ibang "international awards" para sa iisang pagganap. 
Laurence Olivier Award for Best Actress in a stage play

Drama Desk Award for Best Actress in a Musical

Outer Critics Circle Award for Best Actress in a Musical

Theatre World Award for Best Actress in a Musical

Sana Maulit Muli- Ang pangalan nya dito ay Agnes. Pinapunta sya ng kanyang ina at Jerry na si Aga Muhlach na kanyang leading man sa America di na sya muli bumalik sa Pilipinas at nanirahan ng mga taon sa San Fransisco. Dahil sa pagseselos kay Synthia na si CherryPie Picache na sya namang boss ni Jerry. Nang bumaliktad ang kapalaran ni lang 2. Si Agnes ang may mataas na rango sa trabaho at si Jerry naman ang tumigil. Nang mapuno na si Agnes sa pagdududa at pagaakusa ni Jerry dahil sa pagseselos nito sa kanya at ang kanyang boss, ay dun na nalaman ni Jerry na nagahasa si Agnes. Ang pinsan ni Jerry ay pinayuhan sya na kung gusto nyang tumagal sa America ay kailangan nyang maging manhid. Kaya sinunod ni Jerry ang kanyang payo hindi sya nagrereklamo at tinatanggap nya lahat. Nang makapagisipisip na si Agnes, isang gabi ay sinabi nya kay Jerry na sila ay magpakasal na. At ito pala ang huli nilang gabi magkasama sa America. Dahil sinabi ni Jerry kay Agnes na babalik na sya sa Pilipinas. At ng pagsikat ng araw isang masakit na paalam ang sinabi nila sa isa't isa.Makalipas ang ilang buwan ay nagkaron ulit si Jerry ng mataas na rango sa trabaho sa Pilipinas. At ilang buwan na rin simula ng huli silang magkita ni Agnes. Paglabas nya ng kanilang building ay naglakad na sya sa mataong tabing kalsada. Ngunit isang tao ang nahagip ng kanyang mga mata dahilan upang balikan nya ito. Doon, nakita nya si Agnes at naging masaya na silang muli. - Aliah Dane Sarabia Lazaro


</doc>
<doc id="10838" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10838" title="Blakdyak">
Blakdyak

Si Joey"Blakdyak" Formaran ay isang half-Filipino at half-Barbadian na taga Olongapo City. Una siyang naging title role sa pelikula ng Viva Films ang "Asin at Paminta" kung saan siya itinambal kay Eddie Garcia". Nito lamang November 21 2016 natagpuan patay sa kanyang inuupahan tahanan sa Maynila."



</doc>
<doc id="10839" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10839" title="Lani Misalucha">
Lani Misalucha

Si Lani Misalucha (ipinanganak ) ay isang mang-aawit na Filipino dahil sa kanyang angking galing sa pagkanta ay tinaguriang Asia's Nightingale. Si Lani Misalucha ay bihasa sa pag awit ng pop, rock, jazz, r & b, broadway at operatic arias. Siya kasalukuyang namamayagpag sa Las Vegas bilang isang performer.

Si Lani ay may malawak na vocal range at dinamikong vocal techniques.



</doc>
<doc id="10840" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10840" title="Laguna de Bay">
Laguna de Bay

Ang Lawa ng Laguna o Laguna de Baý (Tagalog: Lawa ng Baý) ay ang pinakamalaking lawa sa Pilipinas at pangalawa sa pinakamalaking panloob na sariwang-tubig na lawa sa Timog-silangang Asya, pumapangalawa lamang sa Lawa ng Toba ng Sumatra, Indonesia. Matatagpuan ito sa pulo ng Luzon sa pagitan ng mga lalawigan ng Laguna sa timog at Rizal sa hilaga. Matatagpuan ang Kalakhang Maynila sa kanlurang baybayin. Nasa 949 kilometro ang lawak ng ibabaw init at mayroong pangkaraniwang lalim na 2 metro.

Parang titik 'W' ang lawa, kasama ang dalawang tangway na lumalabas na pasulong na pahaba mula sa hilagang pampang. Dumadaloy ang Lawa ng Laguna patungong Look ng Maynila sa pamamagitan ng Ilog Pasig. Maraming mga kulungan ng isda ang lawa na ginawa ng mga mangingisda na malimit na mangisda doon.

Mayroong tatlong pulo sa lawa, ang pulo ng Talim, na kabilang sa isang bahagi ng bayan ng Binangonan at Cardona sa lalawigan ng Rizal, pulo ng Calamba, isang pribadong lugar at ginawang isang elganteng "Resort of Calamaba Island", at pulo ng Los Baños.

Lumang pangalang Kastila ang Laguna de Bay para sa Lawa ng Bay. Isang bayan ng Laguna ang Bay (binibigkas bilang bä'ï). Pulilan ang pangalan nito bago dumating ang mga Kastila sang-ayon sa dokumento noong 1613 na "Vocabulario de Lengua Tagala" na ipinalimbag sa Pila, Laguna.

Ang Laguna Lake Development Authority, itinatag noong 1966, ay isang katawan ng pamahalaan na may pananagutan sa pagtaguyod, pagsusulong at pagpapanatili sa lawa at pagsapo ng tubig nito.



</doc>
<doc id="10842" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10842" title="James Cook">
James Cook

Si Kapitan James Cook, FRS (Oktubre 27, 1728 (O.S.) – Pebrero 14, 1779) ay isang Ingles na eksplorador, nabigador at tagagawa ng mga mapa. Nagkaroon siya ng tatlong paglalakbay sa Karagatang Pasipiko, na tumpak na natutukoy ang maraming mga lugar at tinatala ang ilang mga pulo at baybayin sa mapa ng Europa sa unang pagkakataon. Isa sa kanyang mga kilalang nagawa ang pagkatuklas ng Briton sa silangang pamapang ng Australia; ang pagtuklas ng Europa sa mga pulo ng Hawaii; at unang sirkumnabigasyon at pagmamapa sa Newfoundland at New Zealand.


</doc>
<doc id="10843" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10843" title="Karl Benz">
Karl Benz

Si Karl Friedrich Benz (25 Nobyembre 1844–4 Abril 1929) ay isang inhinyerong Aleman ng mga kotse, pangkalahatang tinuturing bilang ang imbentor ng awto na tumatakbo sa gasolina ("petrol"). Isa pang katulad na Aleman, si Gottlieb Daimler, ang gumawa din ng katulad na uri ng imbensiyon na hiwalay sa ginawa ni Benz, ngunit unang ipina-patentado ni Benz ang kanyang gawa at, pagkatapos noon, ipina-patentado ang lahat ng kanyang pangunahing mga imbento na ginawang posible ang panloob na makinang kombustyon para sa mga kotse. Noong 1879, binigay sa kanya ang patentado para sa una niyang makina, na kanyang dinisenyo noong 1878. Sa kanyang pangalan galing ang Mercedez BENZ



</doc>
<doc id="10845" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10845" title="George Orwell">
George Orwell

Si Eric Arthur Blair (Hunyo 25, 1903 – Enero 21, 1950), mas kilala sa alyas na George Orwell (binibigkas ), ay isang Briton na may-akda at mamahayag. Kilala bilang isang komendador sa politika at kultura, gayon din bilang ganap na nobelista, isa si Orwell sa mga hinahangaang mananaysay sa wikang Ingles ng ika-20 siglo. Mahusay na kilala siya sa kanyang mga nasulat na mga nobela patungo sa dulo ng kanyang maikling buhay: ang "Animal Farm" at "Nineteen Eighty-Four".


</doc>
<doc id="10846" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10846" title="Leonhard Euler">
Leonhard Euler

Si Leonhard Paul Euler (IPA ) (Abril 15, 1707 Basel, Switzerland - Setyembre 18, 1783 St Petersburg, Rusya) ay isang Swisong matimatiko at pisiko. Tinuturing siya bilang ang namamayaning matematiko sa ika-18 siglo at isa sa mga dakilang matematiko sa lahat ng panahon; at tiyak na siya ang isa sa mga pinakamabunga, na may nakolektang gawa na pinupuno ang mahigit 70 bolyum.

[[gi iyot namatay


</doc>
<doc id="10847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10847" title="Laozi">
Laozi

Si Lao Zi (Tsino: 老子, Pinyin:Lǎozǐ; transliterasyon din bilang Lao Tzu, Lao Tse, Laotze, at iba pa) ay isang pangunahing katauhan sa pilosopiyang Tsino na pinagtatalunan kung totoo siya sa kasaysayan. Sang-ayon sa tradisyunal na alamat ng Tsino, nabuhay siya noong ika-6 na siglo BC. Bagaman, maraming mga dalubhasa sa kasaysayan ang nagsasabing nasa ika-4 siglo BC siya nabuhay, na panahon ng Sandaang Paaralan ng Pag-iisip ("Hundred Schools of Thought") at Panahon ng Naglalabanang mga Estado ("Warring States Period"). Pinupuri si Lao Zi sa kanyang pagsulat ng orihinal na gaw sa Taoismo, pinangalang "Tao Te Ching", at siya din ang kinikilalang nagtatag ng Taoismo.



</doc>
<doc id="10849" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10849" title="Andy Warhol">
Andy Warhol

Andy Warhol (Agosto 6, 1928 – Pebrero 22, 1987), ipinanganak Andrew Warhola sa Pittsburgh, Pennsylvania, ay isang Amerikanong pintor, tagagawa ng pelikula, tagapaglimbag, aktor at isang pangunahing katauhan sa kilusang "Pop Art".


</doc>
<doc id="10850" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10850" title="George Washington">
George Washington

Si George Washington (22 Pebrero 1732 – 14 Disyembre 1799) ay ang pangunahing pinunong militar at pampolitika ng bagong Estados Unidos ng Amerika noong mga taong 1775 hanggang 1797, at namuno sa tagumpay ng Estados Unidos sa Britanya noong Digmaan ng Himagsikang Amerikano bilang punong komandanto ng Hukbong Kontinental, 1775–1783, at nangasiwa sa pagsulat ng Konstitusyon noong 1787. Bilang tanging pagpipilian bilang unang pangulo ng Estados Unidos (1789–1797), itinatag niya ang mga pamamaraan at ritwal ng pamahalaan na ginagamit hanggang sa kasalukuyan, tulad ng sistema ng gabinete at pagpapahayag ng salitang inaugural. Gumawa ang pangulo ng isang matatag na pamahalaang pambansa na umiwas sa digmaan, kinitil ang paghihimagsik, at tinanggap ng mga iba't ibang uri ng mga Amerikano. Mula noon itinanghal siya bilang "Ama ng Kanyang Bayan", si Washington, kasama si Abraham Lincoln (1809–1865) ay naging mga pangunahing simbulo ng pagpapahalagang republikano, pagbibigay ng sarili para sa bansa, nasyonalismong Amerikano, at ang pinakamabuting paraan ng pagsasama ng pagkapinunong sibil at militar.
Ipinanganak siya sa Westmoreland County, Virginia. Nahalal siya bilang manunuri o "surveyor" para sa Culpeper County noong 1749. Noon namang 1753, ipinadala siya ng gobernador ng Virginiang si Gobernador Dinwiddie upang makipag-usap sa mga Pranses sa Ohio Valley. Nataas siya bilang tenyente koronel noong 1754. Naging pinuno siya ng hukbo ng Virginia mula 1755 hanggang 1758. Isa siyang delegado ng Unang Kongresong Kontinental (1774), at gayundin ng Pangalawang Kongresong Kontinental (1775). Sa taong 1775, nahalal din siya bilang hepe ng mga puwersang Amerikano. Naging pangulo siya ng Kumbensiyong Pederal noong 1787, at naging pangulo ng bansang Estados Unidos mula 1789 hanggang 1797.

Napangasawa niya si Martha Curtis noong 1759. Nagkaroon sila ng dalawang apo, sina George Washington Parke Curtis at Eleanor Parke Curtis. Namatay si George Washington sa Mount Vernon.


</doc>
<doc id="10851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10851" title="Florence Nightingale">
Florence Nightingale

Si Florence Nightingale, OM (12 Mayo 1820 – 13 Agosto 1910) ay isang Inglesang nakilala bilang Ang Babaeng may Lampara ("The Lady with the Lamp") at ang tagapagtatag ng makabagong narsing. Isa rin siyang dalubhasa sa estadistika.

Ipinanganak si Nightingale sa Florencia, Italya. Nagbuhat siya sa isang mayaman at artistokratikong mag-anak. Pinangalanan siya mula lungsod ng kanyang kapangakan. Bago sapitin ang gulang na labingdalawa, nadama na niyang mali ang pamumuhay na may karangyaan at luho. Noong 1837, isinulat niya sa kanyang talaarawan na tinatawag siya ng Diyos para maglingkod sa kapwa. Pagkalipas ng pito pang mga taon, natiyak na niyang nararapat siyang maging tagapag-alaga ng mga may sakit.

Dahil isang maganda at matalinong babae si Nightingale, niligawan siya ni Richard Monckton Milnes (kilala rin bilang Panginoong Houghton). Maraming ulit na hinikayat ni Milnes si Nightingale na magpakasal na sa kanya. Ngunit bagaman umiibig din si Nightingale kay Milnes, tinanggihan niyang magpakasal dito dahil sa kanyang bokasyon, na isang buhay na walang asawa.

Nagpasiyang maging nars si Nightingale noong 1845, isang panahon kung kailan itinuturing ang pagnanarsing bilang isang hindi marangal na hanap-buhay o karera sa "lupain ng mga Protestante" (Inglatera), sapagkat dating kinukuha ang mga tauhang pangnarsing mula sa mga tinatawag na "bahay ng mga mahihirap" at mula rin sa mga bilangguan. Karamihan din sa mga nars noong mga panahong iyon ang nilalarawan bilang namumuhay ng imoral at mga lasenggera. Isa rin itong panahon na iilang sa mga kababaihan ang may trabaho. Nabigla ang kanyang mag-anak dahil sa kanyang desisyong ito.

Noong 1851, nagpunta siya sa Kaiserwerth, Alemanya upang makatamo ng karanasan sa pagnanars sa ilalim ng mga madre. Bukod sa Alemanya, nakilahok din si Nightingale sa mga gawain ng mga madreng nars Pransiya. Noong 1853, lumipat siya sa London, Inglatera upang mamahala ng isang ospital na nasa Kalye Harely, isang maliit na pagamutang sinundan ng kilala ngayon sa tawag na Ospital ni Florence Nightingale para sa Mararangal na mga Kababaihan ("Florence Nightingale Hospital for Gentlewoman").

Nagsimula ang Digmaang Krimeano (Digmaang Krimeo) noong 1854. Noong 15 Oktubre 1854, sinulatan si Nightingale ni Sidney Herbert, ang Kalihim ng Digmaan ng Britanya, upang hilingin ang paglilingkod ni Nightingale bilang nars para sa Digmaang Krimeano (Digmaan sa Rusong Krimea). Noong araw ding iyon, sumulat na rin si Nightingale kay Herbert upang ialok ang kanyang serbisyo, kaya't nagsasabayan lamang ang kanilang mga sulat sa daanan ng mga ipinadadalang mga liham sa koreo.

Naglayag si Nightingale, kasama ang 38 mga nars, patungo sa Krimea noong 21 Oktubre 1854. Noong taon din ng 1854, inalagaan ni Nightingale ang mga sundalong sugatan sa Scutari sa Turkiya. Natuklasan niya ang hindi kaaya-ayang mga kalagayan sa mga ospital doon, kung kaya't muli niyang isinaayos ang mga pamamaraan ng pag-aalaga para sa mga may karamdaman. Bago dumating sa Krimea si Nigthingale, pito lamang na mga kamisadentro o ng mga sundalo ang nalalabhan ng mga namamahala, subalit nakapagpamudmod si Nightingale ng 10,000 malilinis na mga kamiseta ng siya na ang kumilos. Binigyang tugon niya ang mga pangangailangang pang-panggagamot, nagbukas ng mga kusina at labahan, at naglunsad ng mga klase at mga kubong-basahan. Dahil rin sa kaniya, nagkaroon ng liwanag sa bahay-tsarnel ("charnel-house") o ang gusali o silid na lagayan ng mga bangkay, at napalitan ang polusyon ng sanitasyon.

Sa pagdating ng mga nars ni Nightingale tinaguriang "Nightingale nurses" , napasailalim ng pangangasiwa at pag-aaruga ni Nightingale ang Babaeng-Hepe ("Lady-in-Chief") na namumuno mula sa kanyang Tore ng mga Narses ang libu-libong mga may sakit na kawal. Dahil kay Nightingale, bumaba ang antas ng mortalidad sa hukbong Britaniko mula 42% patungong 2%. Personal na sinisiyasat o iniinspiksiyon ni Nightingale ang mga silid ng may sakit bawat araw. Ang mga sundalong inalagaan niya ang tumawag sa kanya bilang "Ang Babaeng may Lampara" bilang pasasalamat.

Noong 1856, nagbalik si Nightingale sa Inglatera. Nagsagawa siya ng mga paraan upang mapabuti ang mga pagkain, silid-tulugan, at kalusugan ng mga pribadong kawal ng Britanya. Itinaguyod siya ni Reyna Victoria at tinulungan ni Sidney Herbert. Noong 1858, naglathala siya ng isang aklat hinggil sa mga ospital ng hukbong katihan. Noong 1863, hiniling ng isang komisyon ng pamahalaan ng Inglatera ang kanyang pagsusuri at kritisismo para sa ulat ng sanitasyon sa hukbong nasa Indiya.

Humantong ang kanyang mga pag-aaral ng mga ospital ng hukbo sa Inglatera sa mga gawaing may kaugnayan sa mga ospital ng taong sibilyano at ng sa narsing at kalusugan ng madla. Noong 1860, itinatag niya at binuksan ang kauna-unahang uri ng paaralang pangnarsing sa mundo, ang Paaralan para sa mga Nars ni Nightingale ("Nightingale School for Nurses"), kilala rin bilang Paaralang Sanayan ng mga Nars ni Nightingale ("Nightingale Training School for Nurses"), na nasa Ospital ni Santo Tomas ("St. Thomas Hospital") ng Londres. Dahil kay Nightingale, naging isang karangalang pangdaigdigan ang matawag at maging isang ganap na Nars ni Nightingale o "Nightingale Nurse".

Naging isang imbalido si Nightingale ngunit nagpatuloy pa rin siya sa kanyang gawain habang nasa higaan. Ganap na nanghina siya noong 1872. Unti-unti rin siyang nabulag.

Noong 1907, natanggap ni Nightingale ang Orden ng Merito, isang bihirang karangalan para sa isang babae.

Sumakabilang-buhay si Nightingale habang natutulog noong 1910 sa edad na 90, noong nasa loob ng kanyang silid sa 10 South Street, Park Lane. Tinanggihan ng kanyang mga kamag-anak ang alok na ilibing siya sa Monasteryo ng Westminster. Sa halip, inihimlay ang kanyang bangkay sa libingan ng mga patay ng Simbahan ng Santa Margarita ng Silangang Wellow ng Wellow, Hampshire.
Maraming mga panitikang naisulat hinggil sa talambuhay ni Nightingale. Isa sa itinuturing na pinakamainam ang "Eminent Victorians" na isinulat ni Lytton Strachey at nalathala noong 1918. Sa aklat na ito, inilarawan ni Strachey na hindi isang "puting anghel" si Nightingale. Isa pa ring halimbawa ang aklat na pinamagatang "Florence Nightingale" ni Cecil Woodham-Smith.



</doc>
<doc id="10854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10854" title="Lungsod Juárez">
Lungsod Juárez

Ang Lungsod Juárez (o simpleng Juárez) ang pinakamalaki at pinakamataong lungsod sa estadong Mehikano ng Chihuahua at ang kabisera ng Munisipyo ng Juárez. Katapat nito sa kabilang pampang ng Ilog Bravo ang El Paso sa Estados Unidos, at magkasamang binubuo ng dalawang lungsod na ito ang pinakamalaking kalakhan sa hangganang US-Mehiko.

Ipinangalan ang lungsod kay Benito Juárez, dating pangulo ng Mehiko.


</doc>
<doc id="10864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10864" title="Vilma Santos">
Vilma Santos

Si Maria Rosa Vilma Tuazon Santos-Recto ay isang artistang Pilipino. Siya ang dating punong bayan ("mayor") ng Lungsod ng Lipa (1998-2007) at kasalukuyang gobernadora ("provincial governor") ng probinsiya ng Batangas. Siya ang ina ni Lucky Manzano sa dating asawa ni Edu Manzano. Sa kasalukuyan, si Senador Ralph Recto ang kanyang asawa at mayroon silang isang anak.

Maliit na bata pa lamang si Vilma ay sumuong na sa paggawa ng pelikula at una niyang ginawa ay ang "Anak... Ang Iyong Ina" noong 1963 kung saan nakipagtagisan siya sa drama kina Gloria Romero bilang tunay na ina at Rita Gomez bilang nag-alaga sa kanya.

Pangalawang pelikula niya ay tumabo sa takilya at iyon ay ang "Trudis Liit" na gawa ng Sampaguita Pictures na kasama sina Luis Gonzales at ang kontrabida ay si Bella Flores bilang masungit na madrasta.





</doc>
<doc id="10867" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10867" title="Mabuhay Singers">
Mabuhay Singers

Ang Mabuhay Singers ay pangkat ng mga mang-aawit sa Pilipinas na nabuo noong 1958 at naging soloista ang ibang kasapi katulad nina Cely Bautista, Raye Lucero at iba pa.

Nabuo sila sa pamamagitan ng Villar Records bilang pinagsamang pangkat ng dalawang grupo — ang Tres Rosas, na binubuo nina Carmen Camacho, Nora Hermosa, at Raye Lucero; at ang the Lovers Trio, na binubuo nina Chi Lucerio, Floro San Juan, at Ador Torres. Napasama minsan bilang kasapi ang ibang mga Filipino mang-aawit katulad nina Ruben Tagalog, Cely Bautista, Ric Manrique, Jr., Rita Rivera, Don David, Flor Ocampo, Noel Samonte, Betty Rivera, Robert Malaga, at Everlita Rivera. Nakagawa ng mahigit sa 100 mga album ang Mabuhay Singers, na nailabas pa sa internasyunal na komersiyo. Naglalaman ang kanilang mga awitin ng mga tradisyunal at makabagong musikang Filipino sa mga pangunahing wika ng Pilipinas at may mga ilan na awitin na nasa Ingles at Kastila.

Noong 1973, ginawaran sila ng Philippine Records Association ng parangal para sa kanilang mga mabentang mga album.

Sa kasalukuyan, ang Mabuhay Singers ay binubuo nila Raye Lucero, Cely Bautista, Ema Lucero, Peping de Leon, Eddie Suarez, at Jimmy Salonga.


</doc>
<doc id="10868" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10868" title="Yolanda Guevarra">
Yolanda Guevarra

Si Yolanda Guevarra o mas kilala sa pangalang Yolanda Gumabon Gatbonton ay panganay sa anim na anak nina Dr. Angelo Gatbonton at Gng. Leonora Gumabon na tubong Candaba, Pampanga
Si Yolanda Guevarra ay isang artistang Filipino na unang sumikat bilang mang-aawit noong maagang bahagi ng dekada 1960.

Naging kapareha rin ni Chiquito sa ilang pelikula tulad ng "".



</doc>
<doc id="10870" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10870" title="Seres (astronomiya)">
Seres (astronomiya)

Ang 1 Ceres (, Latin "Cerēs") ang kaunaunahang natuklasang asteroyd. Ang opisyal na designasyon ay (1) Ceres, ngunit hindi na sinusulat ang panaklong kapag pinag-uusapan ang mga asteroyd at, hindi na isinusulat minsan — ang Ceres ay maaring tumukoy sa asteroyd o ang diyosa ng mga Imperyong Romano na nagngangalang Ceres, depende sa kaisipan. Natuklasan ito noong 1 Enero 1801, ni Giuseppe Piazzi. May diametro ito na 952 km, ito ang pinakamalaking asteroyd sa sinturon ng asteroyd na naglalaman ng kakatlo ("one third") ng buong timbang o masa ng sinturon.

Unang tinawag ang Ceres na Ceres Ferdinadea halaw sa pangalan ng katauhan sa mitolohiya na si Ceres (diyosa ng mga Romano para sa halaman at pag-ibig ng isang ina) at kay Haring Fernando III ng Sicilia ("Ferdinand III of Sicily"; kilala din bilang Fernando IV ng Naples ["Ferdinand IV of Naples"] at Fernando I ng Dalawang Sicilia ["Ferdinand I of Two Scicilies"]). Tumira si Haring Ferdinand sa Palermo noong panahon na iyon habang sinasakop ng Pransiya ang Kaharian ng Naples noong 1798. Hindi matanggap ang bahaging "Ferdinandea" sa ibang bansa at tinangal. Tinawag din na Hera ang Ceres ng maiksing panahon sa Alemanya.

Ang anyong pang-uri ng panglan ay maaring "Cererian" o "Cererine". Ginagamit din ang mga anyong "Cerian" at "Cerean" sa panitikan.

Aksidente lamang ang pagkakatuklas sa Ceres. Hinanahap ni Piazzi sa panahong iyon ang isang bituin na nilista ni Francis Wollaston bilang Mayer 87 dahil hindi ito nakalagay sa zodiac catalogue ni Mayer sa posisyong ibinigay (napag-alaman pagkaraan na nagkamali si Wollaston &mdash ang bituin ay Lacaille 87 hindi Mayer 87). Sa halip, nakatuklas si Piazzi ng gumagalaw na mala-bituing bagay at unang inakala nito na isang kometa.

Inobserbahan ni Piazzi ang Ceres ng 24 na beses, ang huling beses ay noong Pebrero 11 nang nagkasakit siya. Noong 24 Enero 1801, ipinahayag ni Piazzi ang kanyang natuklasan sa pamamagitan ng mga sulat sa kanyang kasamahang astronomo, isa rito ang kanyang kababayang si Barnaba Orani ng Milan. Inuulat niya ito bilang kometa ngunit "yayamang ang kanyang paggalaw ay masyadong mabagal at pare-pareho, iniisip ko na ng ilang ulit na mas magaling ito kaysa sa isang kometa". Noong Pebrero ang Ceres ay nawala habang pumalayo sa likod ng Araw. Noong Abril, ipinadala ni Piazzi ang kompletong obserbasyon kina Oriani, Bode at Lalande sa Paris. Inilimbag ang mga ito sa Setyembre 1801 isyu ng "Monatlice Corespandes".

Para marekober ang asteroyd, bumuo si Carl Friedrich Gauss, na noon ay 24 na taong gulang pa lamang, ng paraan ng pagtukoy sa orbit ng Ceres mula sa tatlong obserbasyon. Sa loob lamang ng ilang linggo, kanyang nahulaan ang dinadaanan ng Ceres, at ipinadala ang kanyang resulta kay Franz Xavier, Baron von Zach, ang editor ng "Monatlice Corespandes". Noong 31 Disyembre 1801, hindi nagkakamaling, kinumpirma nina von Zach at Heinrich W. M. Olbers ang pagkarekober ng Ceres.

Pinaniniwalaan ni Johann Elert Bode na ang Ceres ang "nawawalang planeta" na tinuos ni Johann Daniel Titus na nasa pagitan ng Mars at Jupiter, na may layong 419 milyong kilometro (2.8 A.U.) mula sa Araw. Tinakda ang Ceres ng simbolong pamplaneta (,,), at nanatiling nakalista bilang isang planeta sa mga aklat at mga talaan pang-astronomiya (kasama ng 2 Pallas, 3 Juno at 4 Vesta) ng kalahating dantaon hanggang nakatuklas ng iba pang asteroid. Ngunit napag-alamang ang Ceres ay masyadong maliit, hindi nagpapakita ng "disc", kaya binuo ni William Herschel ang katawagang "asteroyd" (mala-bituin) para mailarawan ito.

Ang 1 Ceres ang pinakamalaking asteroyd sa "asteroid belt", na nasa pagitan ng Mars at Jupiter. Ngunit, hindi ito ang pinakamalaking bagay bukod sa mga planeta sa sistemang solar: napag-alaman din na naglalaman ang Kuiper Belt ng malalaking bagay, kagaya ng 50000 Quaoar, 90482 Orcus, 2003 UB at maari rin ang 90377 Sedna.

Sa ilang punto ng orbit nito, makakarating ang 1 Ceres ng magtitude na 7.0. Ito ay masyadong malabo para makita ng mata ng tao ng walang kagamitan. Ngunit, sa ilalim ng napakagandang kondisyon sa pagmamasid, maaring makita ang asteroyd ng isang taong may matalas na mata. Makikita rin sa ganitong kondisyon ang 4 Vesta.

Katangi-tangi ang 1 Ceres sa mga asteroyd dahil sa laki at bigat nito ay sapat upang mabigyan nito ng pabilog na hugis: yan ay, isang "gravitationally relaxed equilibium spheroid", o "planetary body". Ang isa pang kilalang "gravitationally relaxed asteroid" ay ang 4 Vesta. Ang iba pang malalaking asteroyd tulad ng 2 Pallas at 3 Juno ay kilalang hindi pabilog, ngunit ang 10 Hygea, ayon sa "lightcurve analysis", ay bilog-haba kahit na lumalabas na pabilog sa mga larawang may mababang "resolution" (maaring dulot ng anggulo ng pagmamasid).

May bigat na 9.5 × 10 kg, ang 1 Ceres ay kakatlo sa tinatayang buong bigat na 3.0±0.2 × 10 kg ng lahat ng asteroyd sa sistemang solar (ngunit ang buong bigat ay 4% lamang ng bigat o "mass" ng Buwan).

May mga palatandaan na ang "surface" ng Ceres ay may katamtamang init at mayroong mahinang himpapawid o "atmosphere" at "frost". Tinatayang ang pinakamainit na temperatura ay 235 K (mga 38 °C) noong 5 Mayo 1991. Kung isasaisip ang "heliocentric distance" sa panahong iyon, tinatatayang aabutin ang pinakamaiit na temperatura na ~239 K sa "perehilion".

Minumungkahi ng isang pag-aaral na pinagunahan ni Peter Thomas ng Cornell University na ang Ceres ay may "defferentiated interior" o mga "layer": minumungkahi ng mga obserbasyon kasama ng mga "computer model" ang pagkakaroon nito ng isang mabatong "core" na napapalibutan ng mayelong mantle. Ang mantle na ito ay may kapal mula 120 hanggang 60 km na naglalaman ng 200 milyon kilometero kubiko ng tubig, mas marami sa kabubuang tubig tabang sa Daigdig.

Mayroong mga pag-aalinlangan tungkol sa "surface" ng Ceres. Ipinapakita ng mga "low resulotion ultraviolet" na larawan na kuha ng Hubble Space Telescope noong 1995 na may isang maidilim na pook sa "surface" nito at pinalayawan ng "Piazzi" para sa dangal ng nakatuklas sa Ceres. Inakalang isa itong "crater". Walang palantadaan naman ng "Piazzi" ang mga sumunod na larawang may mas mataas na "resolution" na nakuha sa loob ng buong "rotation" o pag-ikot ng asteroid gamit ang Keck telescope na gumagamit ng "adaptive optics". Ngunit, may dalawang madilim na bahagi ang nakikitang gumagalaw sa pag-ikot ng asteroyd, ang isa nito ay may gitnag rehiyon na maliwanag. Ito ay maaring mga "crater". Nagpapakita naman ang mga mas bagong "visible light" na larawan ng buong pag-ikot na kuha ng Hubble Space Telescope noong 2003 at 2004 ng isang maliwanag na pook, hindi pa nalalaman kung ano ang katangian nito. Ang mga madidilim na pook na nakita sa Keck, ay hindi madaling mapansin sa mga bagong larawan.

Natukoy sa mga huling obserbasyon na ang hilang polo ng Ceres ay nakuturo (dagdadgan o kulangan ng mga 5°) sa direksiyon ng "right ascension" 19 h 24 min, "declination" +59°, sa "constellation" ng Draco. Nangangahulugan na napakaliit ang "axial tilt" ng Ceres (mga 4±5°).

Matagal na pinaniwalaang ang Ceres ang "parent body" o pinagmulan ng ""Ceres asteroid family"" ("pamilya ng asteroyd"). Sa ngayon, hindi na inagamit ang pangkat na iyon dahil natuklasang ang Ceres ay isang "interloper" sa "sarili nitong family" and hindi pisikal na konektado. Malaking bahagi ng pangkat ng asteroyd na ito ay tinatawag ngayong Gefion family.

Ilan sa mga kilalang obserbasyon sa Ceres ang mga sumusunod:

Napagmasdan ang isang occultation ng bituin ng Ceres sa Mexico, Florida, at sa buong Caribbean noong 13 Nobyembre 1984.

Ilang katangian ng "surface" ng Ceres ay nakunan sa pamamagitan ng teleskopyo nang ilang beses sa nagdaang taon. Kasama dito ang mga sumusunod:


Ginamit ang mga "radar signal" mula sa isang "spacecraft" na naka-orbit sa Mars at mula sa "surface" nito upang mataya ang bigat o "mass" ng Ceres mula sa maliit na "perturbation" dito dulot ng galaw ng Mars.

Sa ngayon, wala pang "space probe" ang bumisita sa Ceres. Ngunit, ang "Dawn" mission ng NASA ang magiging unang spacecraft na mag-aaral sa Ceres. Una, bibisitahin ng probe na ito ang ikalawang pinakamaking asteroyd, ang Vesta, nang mga anim na buwan sa 2010, bago makarating sa Ceres sa 2014 o 2015.





</doc>
<doc id="10874" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10874" title="Metis (buwan)">
Metis (buwan)

Ang Metis ay isa sa mahigit na 63 na buwan ng planetang Jupiter at ito ay mayroong pormal na bansag na Jupiter XVI (ang Panglabing-anim na buwan ng Jupiter). Ang buwan na ito ang itinuturing na pinakamalapit na buwan na umiikot sa palibot ng planetang Jupiter. Nadiskubre ito noong taong 1979 nang napadaan ang atomatikong bihikulong-pangkalawakang Voyager 1 sa planetang Jupiter at nakita sa unang pagkakataon ang Metis mula sa mga larawang nakuha ng Voyager 1. Pinangalanan itong Metis, na hinanggo pangalan isang diyosang titanesa mula sa Mitolohiyang Griyego. Hindi na muli napagaralan ng malapitan ang buwan hanggang sa pagdating ng atomatikong bihikulong-pangkalawakang Galileo.

Ang buwan na ito ay sadyang napakaliit at mayroong asimetriko at di-tiyak na hugis na mahahalintulad sa hugis isang patatas.Nakaseradura din ang isang bahagi nito sa planetang Jupiter kung kaya't sa pananaw ng isang taong nakatungtong sa buwan na ito, mukhang hindi lumulubog, sumisikat o gumagalaw ang higanteng planeta mula sa kalawakan. Ang Metis ay isa sa tatlong pambihirang buwan sa Solar System bagamat ang haba ng panahong inaabot para makaikot ang buwan na ito sa palibot ng isang planeta ay mas maikli kumpara sa haba ng panahon kung kelan nakakaikot ang planeta mismo sa kaniyang axis. Kabilang sa mga buwan na ito ang Adrastea (kapatid na buwan ng Metis) at ang Phobos na buwan ng planetang Marte. Ang Metis, kasama ang kalapit na buwan na Adrastea, ay umiikot palibot ng Jupiter sa loob ng kakapalang planetang-singsing at sinasabing tagaaambag ng materiyales sa kabuoan ng planetang-singsing ng planeta.
Nakompirma ang pag-ira at pagkakakilanlan ng Metis noong 4 Marso 1979 ni Stephen P. Synnott nang matagpuan niya ang maliit na buwan sa mga larawang nakuha ng Voyager 1. Binigyan ito ng IAU ng tentatibong designasyon na S/1979 J 3 bagamat noong taong 1979 ang sinasabing panahon kung kailan unang namataan ang bagay na ito. Opisyal itong pinangalanan noong 1983 na hanggo kay Metis, isang diyosang titanesa na unang asawa ni Zeus (ang Griyegong katumbas ng Romanong Jupiter), isa sa mga Okeanid na anak ng titanong Okeanos at titanesang Tethys. Mas pormal na kinikilalang Jupiter XVI na lamang ang Metis ngayon.

Ang Metis ang ikalawa sa tatlong mga buwan ng Jupiter na nadiskubre ng Voyager 1 at itinuturing na panglabing-anim na buwan ng Jupiter na nadiskubre. Ito ay lumitaw bilang isang maliit na tuldok lamang sa mga larawan mula sa Voyager 1 kung kaya't walang nakitang ditalye dito. Hindi rin ito nakita ng maayos ng sumunod na Voyager 2 Hulyo 1979.


</doc>
<doc id="10875" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10875" title="Adrastea (buwan)">
Adrastea (buwan)

Ang Adrastea ay isa sa mahigit na 63 na buwan ng planetang Hupiter.


</doc>
<doc id="10876" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10876" title="Amalthea (buwan)">
Amalthea (buwan)

Ang Amalthea ay isa sa mahigit na 63 na buwan ng planetang Hupiter.


</doc>
<doc id="10877" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10877" title="Thebe (buwan)">
Thebe (buwan)

Ang Thebe ay isa sa mahigit na 63 na buwan ng planetang Hupiter.


</doc>
<doc id="10878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10878" title="Io (buwan)">
Io (buwan)

Ang Io ay isa sa mahigit na 63 na buwan ng planetang Hupiter. Ang surpasyo nito ay mabulkan.


</doc>
<doc id="10879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10879" title="Metis">
Metis

Maaaring tumukoy ang Metis sa:

Mayroon ding:


</doc>
<doc id="10880" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10880" title="Adrastea">
Adrastea

Maaaring tumukoy ang Adrastea sa:



</doc>
<doc id="10881" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10881" title="Amalthea">
Amalthea

Maaaring tumukoy ang Amalthea sa:



</doc>
<doc id="10882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10882" title="Thebe">
Thebe

Maaaring tumukoy ang Thebe sa:



</doc>
<doc id="10883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10883" title="Io">
Io

Maaaring tumukoy ang Io o io sa:

Ang kaunay na daglat na I/O ay ang karaniwang daglat para sa Input/output, at madalas ipagkamali ang kahulugan bilang "Ignorant Operator".

"Tingnan din: .io (ang ccTLD Teritoryong Briton sa Karagatang Indiyan)."


</doc>
<doc id="10884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10884" title="Lindol">
Lindol

Ang lindol ay sanhi ng isang mabilis na paglabas ng enerhiya na nang-gagaling sa ilalim ng lupa. Madalas, ang mga lindol ay sanhi ng pag-galaw ng fault sa ibabaw na bahagi ng mundo ("crust"). Ang enerhiyang lumalabas ay sumasanga sa lahat ng direksiyon mula sa kanyang pinanggalingan, ang pokus, sa anyo ng mga seismikong alon. Ang anyo ng mga seismikong alon ay maihahalintulad sa anyo ng payapang tubig na hinulugan ng isang bato. Kahit na ang enerhiya ay mabilis na nababawasan habang ito ay papalayo sa pokus, may mga sensitibong kagamitan na nakatalaga sa iba’t ibang panig ng mundo para itala ang mga pangyayaring may kinalaman sa pagyanig ng lupa.

Ang malakas na enerhiya na nilalabas ng mga atomikong pagsabog o ng mga pagputok ng bulkan ay maaring makapagdulot ng lindol, ngunit ang mga pangyayaring ito ay maituturing na mahina at madalang. Mayroong sapat ng patunay na ang mundo ay hindi isang statik na planeta. Ayon din sa ilang pag-aaral, ang pang-ibabaw na kalatagan ng mundo ay umaangat paminsan-minsan. Patunay dito ang mga ilang sinaunang parte ng kalatagan ng mundo na noon ay nasa mababang lugar na ngayon ay may ilang metro na angat sa pinakamataas na antas ng alon. Sa kabilang banda naman, ay may pagkakataon din na nagkakaroon ng matinding pagbaba ng lupa. Karagdagan sa mga patayong pag-iiba na mga nabanggit ang pagkawala ng pagkakahanay ng mga bakuran o kalsada, at iba pang mga struktura na nagpapakita ng pahalang na paggalaw. Ang mga paggalaw na ito ay karaniwang maikakabit sa malalaking bitak sa pang-ibabaw na kalatagan ng mundo na tinatawag na fault.

Ayon sa mga siyentipikong nag-aaral ng seismolohiya, mayroong mga paraan upang masukat ang laki ng isang lindol – katindihan (Ingles: "intensity") at kalakasan (Ingles: "magnitude"). Ang katindihan ay tumutukoy sa antas ng pinsala sa isang lugar na dulot ng isang lindol. Sa pagkakaroon ng mga seismograpo, naging malinaw ang pagkakaroon ng siyentipikong paraan ng pagsusukat batay sa seismikong talaan sa halip na paggamit ng mga walang katiyakang pansariling taya at opinyon na nakabatay lamang sa pinsala. Ang paraan ng pagsukat na ito ay tinatawag na kalakasan. Ito ay nakabatay sa masusing pagsusuri ng mga datos mga seismikong tala (at iba pang mga pamamaraan) para matantiya ang kabuuang halaga ng enerhiyang inilabas sa pinagmulan ng lindol.



</doc>
<doc id="10885" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10885" title="Java (pulo)">
Java (pulo)

Ang Java (, , , ) ay isang isla ng Indonesia at ang kinalalagyan ng 
kabisera ng bansa, ang Jakarta. Ito ang pinakamataong isla, at isa sa mga pinaka pinakamataong rehiyon sa mundo. Ang dating lugar ng mga makapangyarihang kaharian ng Hindu at ang sentro ng kolonyal na Dutch East Indies, ang Java ngayo'y may importanteng papel na ginagagampanan sa aspetong pampolitika at ekonomiya ng Indonesia. Tinatawag na Habanes (lalaki) at Habanesa (babae) ang mga taga-Java.

Ang Java ay isang parte ng Arkong Isla ng Sunda na kinabibilangan ng Sumatra sa hilagang-kanluran at ang Bali sa silangan. 
Ang Borneo ay nasa Hilaga habang ang Isla ng pasko ay nasa timog. Ito ay ang ika-13 na pinakamalaking isla sa buong mundo. Ang Java ay halos hango sa Bulkan; nandirito ang di-kumulang na 38 na bundok na sa isang pagkakataon ay aktibo. Ang pinakamataas na bulkan sa Java ay ang Bundok Semeru (3,676 m). Sumangguni sa Mga bulkan ng Java.

Ang pinakamahabang ilog sa isla ay ang Ilog Solo ng Bengawan, na may 600 km ang haba. Ang Bengawan Solo ay umaagos mula sa sentral Java papasok ng bulkang Tawu, papuntang hilaga tapos papasilangan sa kanyang bukana sa Dagat Java, malapit sa siyudad ng Surabaya.

Sa Java matatagpuan ang kabisera ng Indonesia, ang Jakarta. Ang mga tanyag na destinasyong panturista sa lugar ay kinabibilangan ng siyudad ng Yogyakarta, ang malaking mala-piramide na monumento kay Buddha na kilala sa tawag na Borobudur, at ang Prambanan, ang pinakamalaking templo sa Java.
Ang Java din ang pinakamataong lugar sa Indonesia, na may humigit-kumulang sa 62% sa kabuuang populasyon sa bansa. Sa 130 milyon na tao sa 940 tao kada km², ito din ang ikalawang pinakamatong isla sa mundo. Kung ito'y magiging bansa, ito'y magiging pangalawa lamang sa Bangladesh sa kakapalan. Humigit-kumulang na 45% ng populasyon ng Indonesia ay Javanes. Mula noong 1970, ang gobyerno ng Indonesia ay nagpatakbo ng mga programang transmigrasyon na naglalayong ilagay ang iba pang mga tao sa Java sa iba pang mga isla ng Indonesia. Ang programang ito'y nagkaroon ng mga nagsasalungat na reaksiyon at may pagkakataong lumubha ng tensiyon sa paggitan ng mga lokal at ng mga dayo. Ang isla ay pinag-babahagi sa 4 na probinsiya, isang rehiyong espesyal* ("daerah istimewa"), at isang espesyal na distritong pangkabisera** ("daerah khusus ibukota"):



</doc>
<doc id="10886" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10886" title="Java">
Java

Ang katagang Java ay maaaring tumukoy sa:

Sa heograpiya:

Sa agham pangkompyuter:

Maaari ding tumukoy ang Java sa:


</doc>
<doc id="10887" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10887" title="Ernest Rutherford">
Ernest Rutherford

Si Ernest Rutherford, unang Baron Rutherford ng Nelson, OM, PC, FRS (Agosto 30, 1871 – Oktubre 19, 1937), ay isang pisikong nukleyar mula sa New Zealand. Isa rin siyang Britaniko. Kilala siya bilang "ama" ng pisikang nukleyar, itinatag ang teoriyang orbital ng atomo. Kasama ni Hans Geiger, inimbento nila ang aparatong Geiger, isang aparatong panukat ng radyasyon, noong 1908.

Pinag-aralan ni Rutherford ang mga atomo sa pamamagitan ng pagbaril sa mga ito ng mga sinag na "alpha". Noong 1911, natuklasan ni Rutherford na binubuo ang atomo ng mas maliliit pang mga partikulo. Napag-alaman rin niya noong 1911 na napapatalbog ang mga sinag na "alpha" ng isang matigas na partikulong nasa gitna ng atomo. Ang matigas na partikulong ito ang tinatawag na nukleyo o nukleyus ng atomo, na naglalaman ng mas maliliit pang mga partikulong kilala bilang mga proton. Pagkaraan ng anim pang mga taon, nahati niya ang atomo sa pamamagitan ng pagtanggal ng ilang mga partikulo ng nitrohenong gas mula sa atomo. Sa kalaunan, nahati pa ni Rutherford ang mga atomo ng nitroheno sa pamamagitan ng pagbaril ng mga sinag "alpha" upang matanggal ang ilang mga proton mula sa mga nukleyo, na nagbigay ng mga atomo ng oksiheno. Ito ang unang pagkakataon kung kailan nagbago ang isang elemento at naging iba pang elemento (nitroheno na naging oksiheno). 


</doc>
<doc id="10889" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10889" title="Vladimir Lenin">
Vladimir Lenin

Si Vladimir Ilyich Ulyanov (Ruso: Влади́мир И́льич Ле́нин, IPA:, alias Lenin, ay isang Rusong rebolusyunaryong komunista, politiko, at politikal na teorista. Naglingkod siya bílang ng mula 1917 hanggang 1918, ng mula 1918 hanggang 1924,at ng mula 1922 hanggang 1924. Sa ilalim ng kaniyang pamumuno, ang Rusya at nag dáting mas malawak na Unyong Sobyet ay naging iisang-partidong komunistang estado na pinamahalaan ng . Sa ideolohiya, siya ay , ang kaniyang mga teoryang politikal ay tinawag na , na isinalarawan sa panitikan ng Sosyalismo bílang isang pag-ayon sa "panahon ng imperyalismo" ng Marxismo. pinúnò ng partidong Bolshevik, 

Si Lenin ay nagkaroon ng nagungunang papel sa ng 1917, pinabagsak nila ang Pamahalaang Probisyonal at nagtatag ng iisang-partidong estado sa ilalim ng bagong Partido Komunista. Binuwag ng ang hinalal ng Rusya na , umurong mula sa Unang Digmaang Pandaigdig sa paglagda ng kasáma ang , at ipinagkaloob ang pansamantalang kalayaan sa mga hindi-Rusong bansa sa ilalim ng kontrol ng Rusya. Ang mga kalaban ay nasugpo sa , isang marahas na kampanyang pakana ng mga ; libo-libo ang pinatay at ang mga iba ay kinulong sa mga . Ang pamahalaan ni Lenin ay naging matagumpay laban sa mga anti-Bolshevik na hukbo noong mula 1917 hanggang 1922. Noong 1921, ipinakilala ni Lenin ang isang sistema sa pamamagitan ng . Napagbuklod din ng pamahalaan ni Lenin ang Rusya sa mga karatig na teritory nito upang mabuo ang Unyong Sobyet noong 1922. Si Lenin ay nagpakita ng pagtutol sa patuloy na pagtaas ng kapangyarihan ng kaniyang kahalili na si Joseph Stalin bago siya namatay sa sa .

Ang ama ni Lenin, na si Ilya Nikolayevich Ulyanov, ay apo – at posibleng anak – ng isang serf, bagam't ang kaniyang pinagmulang etniko ay nananatiling hindi malinaw, may posibilidad na isa siyang Ruso, Chuvash, or Mordvin. Sa kabila ng karanasan niya na ito sa mababang klase, umakyat ang katayuan niya sa gitnang uri ("middle-class"). Nag-aral siya ng liknayan at sipnayan Pamantasang Imperyal ng Kazan bago siya nagturo sa Paaralan para sa Dangal ng Penza . Pinakasalan ni Ilya si Maria Alexandrovna Blank sa tag-init ng 1863. Hailing from a relatively prosperous background, she was the daughter of anapostate Russian Jewish physician and his German–Swedish wife, and had received a good education, learning Russian, German, English and French, and being well versed in Russian literature. Soon after their wedding, Ilya obtained a job in Nizhny Novgorod, rising to become Director of Primary Schools in the Simbirsk district six years later. Five years after that, he was promoted to Director of Public Schools for the province, overseeing the foundation of over 450 schools as a part of the government's plans for modernisation. His dedication to education earned him the Order of St. Vladimir, which bestowed on him the status of hereditary nobleman.

</doc>
<doc id="10902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10902" title="Scrapped Princess">
Scrapped Princess

Ang Scrapped Princess (スクラップド・プリンセス) ay isang anime.

Si Pacifica Casull ay kinatatakutan at kinaiinisan na tagasunod ng Diyos
Mauser, na mas kilala bilang "Scrapped Princess", at siya ang tatapos ng mundo. Kailangan niyang tapusin ni Pacifica bago ang kanyang 16 na kaarawan.


Pagbungad na awit: 
Pangwakas na awit: 


</doc>
<doc id="10914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10914" title="Yu-Gi-Oh! Duel Monsters GX">
Yu-Gi-Oh! Duel Monsters GX

Yu-Gi-Oh! Duel Monsters GX, kilala sa ibang bansa bilang Yu-Gi-Oh! GX (遊☆戯☆王デュエル モンスターズGX "Yūgiō Dyueru Monsutāzu GX") ay isang anime "labaskuwento ng orihinal na prankisa ng "Yu-Gi-Oh!". Ginawa ang bersysong manga ni Naoyuki Kageyama (影山なおゆき "Kageyama Naoyuki") ipinalimbag ng magasin na "V-Jump" ng Shueisha sa bansang Hapon.

Sa Hilagang Amerika, ipinamamahagi ito ng Warner Bros. Television Animation at 4Kids Entertainment. Sa Pilipinas, ipinalabas ito ng Hero TV noong 1 Hunyo 2006 at sa ABS-CBN naman ito ipinalabas noong 31 Hulyo 2006. Sa Pilipinas, ang unang kapanahunan lang ang ipinakita.

Nanganghulugan ang GX bilang "G"eneration Ne"X"t.

Sampunt taon na ang lumipas pagkatapos ng "Ceremonial Battle", isang binatang lalaki na nagngangalang Judai Yuki na gustong pumasok sa paaralan ng "Duelist Yousei" sa isang malayong pulo. Nakasalubong niya si Yuugi Mutou at binigyan siya ng "Wing Kuriboh", dahil dito nahuli siya sa klase at sa ika-110 lamang ang kanyang naging ranggo sa kabuang pagsusulit. Sa kalaunan, nakaharap niya si Chronos De Medici at natalo niya ito sa "Duel Monsters".



Pangbukas na awitin:


Pangwakas na awitin:





</doc>
<doc id="10915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=10915" title="Yu-Gi-Oh! (pelikula)">
Yu-Gi-Oh! (pelikula)

Ang Yu-Gi-Oh!, ang unang pelikula batay sa anime na "Yu-Gi-Oh!", ay ipinalabas lamang sa bansang Hapon. Isa itong 30-minutong pelikula na nilikha ng Toei Animation, na unang lumabas sa mga sinehan noong 6 Marso 1999. Sa anime na "Yu-Gi-Oh!" ang mga tauhan dito.

Ang "Blue Eyes White Dragon" ay laging nananalo ngunit mayroong potensiyal "Red Eyes Black Dragon" na magtagumpay. Kuwento ng isang mahiyaing "duelist" ang gustong magkaroon ng malaalamat na "Red Eyes Black Dragon".



</doc>
