<doc id="193388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193388" title="Singapore">
Singapore

Ang Singapore ( síng•ga•por), na may opisyal na pangalang Republika ng Singapore ay isang pulo, lungsod-estado, na matatagpuan sa Timog-silangang Asya, sa timog ng estado ng Johor sa tangway ng Malaysia at hilaga ng kapuluang Riau ng Indonesia.

"Pangunahing artikulo: Kasaysayan ng Singapore"

Ang pulo ay dating tinatawag na Temasek at bininyagan ni Prinsipe Parameswara sa pangalang Singapura, nangangahulugang “lungsod ("pura") ng leon ("singa")” noong ika-16 siglo.

Noong 1819, napunta sa kontrol ni Thomas Stamford Raffles ang lungsod para hadlangan ang dominasyong pangkalakalan "(commercial)" ng mga Olandes sa rehiyon. Noong 1826, ang mga kolonya ng istretso ay binubuo ng Singapore, Malaka at Penang.

Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig naman, mula 15 Pebrero 1942, napasailalim ang pulo sa Imperyong Hapon,

Pagkatapos ng digmaan, napiling primer ministro si Lee Kuan Yew. Ang kanyang partido na "People's Action Party" ay nagmungkahi para sa integrasyon nito sa pederasyon ng Malaysia, at napabilang ito sa Malaysia hanggang Setyembre ng taong 1963. Taong 1964, pinahayag ang kagustuhan nitong humiwalay dahil sa mga pagkakaiba at noong 9 Agosto 1965 pinroklama ang kasarinlan ng Republika ng Singapur.

"Pangunahing artikulo: Politika sa Singapore"

Ang parlamentarismong ingles ang nagbigay-diwa sa konstitusyon ng Singapore. Ang "People's Action Party" (Partido ng Aksiyong Popular) ang nagdo-domina sa politika ng bansa pagkatapos ng pagpapahayag ng kasarinlan. Ang sistema ng gobyerno ay mas hawig sa autoritarianismo kaysa sa isang demokrasya multipartidista
Subalit, sa kabaligtaran, masasabing isang modelo ng transparency ang market economy ng Singapore at halos walang katiwalian o korupsiyong nangyayari sa gobyerno. Ang Singapore ay isang myembro ng ASEAN.

Mga Primero ministro: Lee Kuan Yew, 1965-1990, Goh Chok Tong, 1990-2004, Lee Hsien Loong, (anak ni Lee Kuan Yew), mula 12 Agosto 2004.

"Pangunahing artikulo: Ekonomiya ng Singapore"

Ang Singapore ay nagtataglay ng isang ekonomiyang pamilihan na malaya at masagana at may open environment malaya sa katiwalian. Matatag ang kanyang pananalapi at ang GDP nito ay ang pinakamataas sa mundo. Nakadepende ang ekonomiya sa pag-export, partikular ang sa sektor ng elektroniko at industriya.

Noong 2001, ang recession sa buong mundo pati ang pagbagsak ng sektor ng teklonohiya ay nakaapekto sa ekonomiya ng bansa (ang GDP nito ay bumaba ng 2%). Ang epidemya ng SARS na nagsimula noong 2003 ay nakapagpabigat din dito.Maliit lang ang bansang ito at limitado ang yamang likas.Subalit ang mga lider ay napakahusay na nag tuon ng kanilang pansin sa kalakalan at masiglang nakikipag ugnayan sa mga bansang mauunlad,Bumuo ng patakarang kapakipakinabangan isinaalang-alang ang kapakinabangan ng bansa na pinag tuonan ng pansin ng pamahalaan.

Gabay sa Pagkain sa Singapore


</doc>
<doc id="193392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193392" title="Medisinang pangmilitar">
Medisinang pangmilitar

Ang katagang medisinang pangmilitar o panggagamot na pangmilitar (Ingles: military medicine) ay maraming maaaring maging kahulugan: Kinabibilangan ito ng mga sumusunod:





Ang kahalagahan ng panggagamot na pangmilitar para sa lakas na pangkombat ay maaaring husgahan ayon sa katotohanan na sa bawat isang pangunahing digmaan na pinaglabanan hanggang sa panahon ng karamdaman noong ika-19 daantaon na sumalanta sa mas maraming mga sundalo kaysa sa nangyaring pakikipagdigma lamang. Noong panahon ng Digmaang Sibil ng Estados Unidos (Digmaang Pambayan ng Mga Nagkakaisang Estado) (1860–65), halimbawa, tinatayang doble ang dami ng mga sundalong namatay sa sakit kaysa sa mga napaslang o nasugatan habang nakikipaglaban. ang Digmaang Pranko-Prusyano (1870–71) ang itinuturing na unang hidwaan kung kailan nabaligtad ang kaantasang ito, partikular na ang sa hukbo ng koalisyon ng Alemanya na nawalan ng 3.47% na bilang ng mga sundalo kaysa sa karaniwang dami at mayroon lamang na 1.82% na namatay dahil sa sakit. Sa mga bansa na nasa bagong mundo, katulad ng Australia, Estados Unidos at Canada, mahalaga ang naging mga ambag ng mga manggagamot na pangmilitar at ng mga siruhanong pangmilitar sa pagpapaunlad ng pangangalaga ng kalusugan ng mga sibilyano.


</doc>
<doc id="193432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193432" title="Sinaunang Malapit na Silangan">
Sinaunang Malapit na Silangan

Ang sinaunang Malapit na Silangan (Ingles: ancient Near East) ay ang tahanan ng mga sinaunang kabihasnan sa loob ng rehiyon na tumutugon sa modernong Gitnang Silangan (Middle East). Ang mga sinaunang kabihasnan o bansang ito ang Mesopotamia (modernong Iraq, timog silangang Turkey at hilagang silangang Syria), sinaunang Ehipto, sinaunang Iran (Elam, Media, Parthia at Persia), Anatolia/Asia Menor (modernong Turkey), Levant (modernong Syria, Lebanon, Israel, Palestine at Jordan), Malta at Peninsulang Arabiano. Ang sinaunang malapit na silangan ay pinag-aaralan sa mga larangan ng arkeolohiya ng malapit na silangan at ng sinaunang kasaysayan. Ito ay nagsimula sa paglitaw ng Sumer noong 4000 BCEE bagaman ang petsa ng wakas nito ay iba-iba mula sa panahong Tanso at panahong Bakal hanggang sa pananakop ng Imperyong Achaemenid noong ika-anim na siglo BCEE o ni Alexander the Great noong ikaapat na siglo BCEE. Ang sinaunang malapit na silangan ay itinuturing na duyan ng kabihasnan. Ito ang una na nagsanay ng intensibong taunang agrikultura, nagbigay sa ibang panig ng daigdig ng unang sistema ng pagsulat, nag-imbento ng gulong ng magpapalayok at gulong ng sasakyan at gilingan, lumikha ng mga unang sentralisadong pamahalaan, mga batas kodigo at mga imperyo gayundin ang nagpakilala ng stratipikasyong panlipunan, pang-aalipin at organisadong digmaan. Ito ang naglatag ng pundasyon ng mga larangan ng astronomiya at matematika.

Ang mga anatomikong modernong homo sapiens ay naipakita sa area ng Bundok Carmel noong Gitnang Paleolitiko na may petsang mula ca. 90,000 BCE. Ang paglipat na ito mula sa Aprika ay tila hindi naging matagumpay at noong mga 60,000 BCE sa Israel/Syria lalo na sa Amud, ang klasikong mga pangkat ng Neanderthal ay tila nakinabang mula sa papalalang klima na pumalit sa mga homo sapiens na tila nakarestriktong muli sa Aprika. Ang ikalawang paglisan mula sa Aprika ay naipakita ng kulturang Itaas na Paleolitiko na Boker Tachtit mula 52,000 BCE hanggang 50,000 BCE na may mga tao sa lebel Ksar Akil XXV na mga modernong tao. Ang kulturang ito ay kamukha ng kulturang Badoshan Aurignacian ng Iran at ng kalaunang kulturang Ehipsiyo na Sebilian noong c. 50,000 BCE. Iminungkahi ni Stephen Oppenheimer na ito ay nagrereplekta sa isang pagkilos ng mga modernong tao (posibleng Caucasian) pabalik sa Hilagang Aprika sa panahong ito. Lumilitaw na ito ay naglalagay ng petsa kung saan ang mga kulturang Itaas na Paleolitiko ng homo sapiens ay nagsimulang pumalit sa Neanderthal Levalo-Mousterian at noong mga 40,000 BCE, ang Palestina ay natirhan ng kulturang Ahmarian na Levanto-Aurignacian na tumagal mula 39,000 BCE hanggang 24,000 BCE. Ang kulturang ito ay medyo matagumpay sa pagkalat bilang kulturang Antelian (huling Aurignacian) hanggang sa Katimugang Anatolia sa kulturang Atlitan. Pagkatapos ng Huling Pangyelong Maxima, ang isang bagong kulturang Epipaleolitiko ay lumitaw sa Katimugang Palestina. Mula 18,000 BCE hanggang 10,500 BCE, ang kulturang Kebaran ay nagpapakita ng maliwanag na mga ugnayan sa mas maagang mga kulturang mikrolitiko gamit ang pana at gamit ang panggiling na mga bato upang umani ng mga ligaw na butil na pinaunlad mula ca. 24,000 BCE hanggang 17,000 BCE na kulturang Halfan ng Ehipto na nagmula sa mas maaga pang tradisyong Aterian ng Sahara. Nakita ito ng ilang mga linguista na pinakamaagang pagdating ng mga wikang Nostratiko sa Gitnang Silangan. Ang kulturang Kebaran ay medyo matagumpay at maaaring ninuno ng kalaunang kulturang Natufian (10,500 BCE hanggang 8500 BCE) na sumaklaw sa buong rehiyong Levant. Ang mga taong ito ay nanguna sa unang mga sedentaryong pagtira at maaaring sumuporta sa mga sarili nito sa pamamagitan ng pangingisda at mula sa pag-aani ng mga ligaw na butil na masagana sa rehiyong ito sa panahong ito. Ang kulturang Natufian ay nagpapakita rin ng pinakamaagang domestikasyon ng aso at ang pagtulong ng aso sa pangangaso at pagbabantay sa mga tirahan ng tao ay maaaring nag-ambag sa matagumpay na pagkalat ng kulturang ito. Sa hilagang Syria, silangang Anatolia, ang kulturang Natufian sa Cayonu at Mureybet ay nagpaunlad ng unang buong kulturang agrikultural sa karagdagan ng mga ligaw na butil na kalaunang dinagdagan ng domestikadong tupa at mga kambing na malamang ay unang dinomestika ng kulturang Zarzian ng Hilagang Iraq at Iran na tulad ng kulturang Natufian ay maaaring umunlad mula sa Kebaran. Noong 8500 BCE hanggang 7500 BCE, ang bago-ang pagpapalayok na kulturang Neolitikong A (PPNA) ay umunlad mula sa mas maaagang lokal na tradisyon ng Natufian sa katimugang Palestina na naninirahan sa mga bilugang bahay at pagtatayo ng lugar na pagtatanggol sa Jericho (na nagbabantay sa mahalagang sariwang tubig). Ito ay napalitan ng bago ang pagpapalayok na Neolitikong B (PPNB) na tumira sa mga kwadradong bahay na nagmula sa Hilagang Syria at Euphrates bend. Sa panahong 8500 BCE hanggang 7500 BCE, ang isa pang pangkat na mangangaso ay nagpapakita ng maliwanag na mga apinidad sa mga kultura ng Ehipto. Ang kulturang Harifian na ito ay maaaring gumamit ng mga palayok mula sa kulturang Isnan at kulturang Helwan ng Ehipto na tumagal mula 9000 BCE hanggang 4500 BCE at kalaunang sumanib mula sa kulturang PPNB noong krisis na pangklima ng 6000 BCE upang bumuo ng tinatawag na Syro-Arabian technocomplex na pagpapastol, na nakakita ng pagkalat ng unang mga magpapastol na Nomadiko sa Sinaunang Malapit na Silangan. Ito ay sumaklaw patimog tungo sa baybayin ng Dagat Pula at tumagos sa mga kulturang dalawang mukhang Arabo na patuloy na naging mas neolitiko at magpapastol at sumaklaw pahilaga at pasilangan upang maglatag ng mga pundasyon ng naninirahan sa mga toldang Amoreo (Martu) at mga taong Akkadian ng Mesopotamia. Sa lambak Amuq ng Syria, ang kulturang PPNB ay tila nakapagpatuloy na umimpluwensiya sa karagdagang pagunlad na pang-kultura sa timog. Ang mga elementong nomadiko ay sumanib sa PPNB upang bumuo ng kulturang Minhata at kulturang Yarmukian na kumalat patimog na nagpasimula ng klasikong halong kulturang pagsasaka ng Mediterraneo at mula 5600 BCE ay nauugnay sa kulturang Ghassulian ng rehiyon na unang kulturang chalcolithic ng Levant.
Ang unang mga siyudad ay nagsimulang umunlad sa katimugang Mesopotamia noong 4000 BCE. Sa mga siyudad na ito, ang mga ugnayan ng relihiyon ay nagsimulang pumalit sa ugnayang magkakamag-anak bilang basehan ng lipunan. Noong yugtong Uruk, ang mga kolonista at mangangalakal mula sa katimugang Iraq ay nagtatag ng mga mahahalagang kwarter sa mga tirahan sa buong katimugang bahagi ng rehiyong Levant (halimbawa ang Amuq). Sa katimugang Iraq, ang bawat siyudad ay may patrong diyos na sinamba sa isang malawak na sentral na templong tinatawag na ziggurat at pinamumunuan ng isang saserdote-hari (ishakku). Ang lipunan ay naging mas segmentado at espesyalisado at may kakayahang sa mga sama samang proyekto tulad ng irigasyon at digmaan. Kasama ng mga siyudad ay dumating ang ilang mga pagsulong sa teknolohiya. Noong mga 3100 BCE, ang pagsulat, gulong at ibang pang mga inobasyon ay ipinakilala. Sa panahogn ito, ang mga taong Sumerian ng timog Mesopotamia ay lahat organisado sa iba't ibang mga independiyenteng estadong-siyudad gaya ng Ur at Uruk at noong mga 2600 BCE ay nagsimulang magsanib sa mas malaking mga unit na pampolitika. Sa pagaangkop ng mga diyos ng mga sinakop nito, ang relihiyon ay naging mas politeistiko at ang pamahalaaan aynaging mas sekular. Ang titulong lugal, malaking tao ay lumitaw kasama ng mas maagang mga titulong relihiyos bagaman ang pangunahing tungkulin ay sumamba pa rin sa mga diyos ng estado. Ang prosesong ito ay dumating sa natural na konklusyon nito sa pag-unlad ng unang mga imperyo noong 2400 BCE. Ang mga taong tinatawag na mga Akkadian ay sumakop sa lambak sa ilalim ni Sargon I at nagtatag ng kanilang supremasya sa mga Sumerian at sumaklaw ng kanilang kontrol hanggang sa Syria sa mga baybayin. Ito ay nasundan ng paglawig ng kulturang kalakal na Kerak na nagpapakita ng mga apinidad sa Caucaus at posibleng nauugnay sa kalaunang paglitaw ng mga Hurrian. Ito ay kasabay ng mga imperyo ng Ur noong 2200 BCE at 2100 BCE at ang Lumang Kahariang Babilonia noong 1800 BCE at 1700 BCE. Sa panhong ito, ang mga Kahariang Yamkhad sa Euphrates at Qatna sa Orontes ay mahahalagang mga estadong-siyudad ng rehiyong Syria. Samantala, mga katugmang pag-unlad ay nangyayari sa Ehipto na noong 3200 BCE ay naging isa sa Lumang Kaharian ng Ehipto at sa mga tao ng Lambak Indus sa hilagang-kanlurang India. Ang lahat ng mga kabihasnan ito ay nasa mayabong na mga lambak ilog kung saan ang agrikultura ay madali kapag ang mga dam at irigasyon ay naitayo upang kontrolin ang mga bahang tubig. Ito ay nagsimulang magbago noong wakas ng 3000 BCE habang ang mga siyudad ay nagsimulang kumalat sa kalapit sa mabundok na kawntry: sa mga Assyrian sa hilagang Mesopotamia, ang mga Cananeo sa Syria-Palestina, sa mga Minoan sa Creta at sa mga Hittie sa silangang Anatolia. Sa parehong panahon, ang iba't ibang mga imigrante gaya ng mga Hittite sa Anatoli at mga Griyegong Mycenean ay nagsimulang lumitaw sa mga labas na hangganan ng kabihasnan. Ang mga pangkat na ito ay nauugnay sa paglitaw ng magaan na may dalawang gulon na chariot ng digmaa at sa mga wikang Indo-Europeo. Ang mga kabayo at mga chariot ay nangangailangan ng maraming panahon at pananatili kaya ang paggamit ng mga ito ay pangunahing nakarestrikto sa isang maliit na nobilidad. May mga heroikong lipunan na pamilyar mula sa epiko tulad ng Iliad at ang Ramayana. Noong mga 1700 BCE at 1600 BCE, ang karamihan ng mas matandang mga sentro ay natabunan. Ang Babilonia ay nasako ng mga Kassite at ang kabihasna sa Lambak Indus ay pabagsak sanhi ng klima. Ang isang pang pangkat na Mitanni ay nagpasuko sa Assyria at sa isang panahon ay banta sa kahariang Hittite ngunit natalo ng dalawang ito noong gitna ng 1400 BCE. Ang iba't ibang mga kahariang Achaean ay umunlad sa Gresya na ang pinakakilala ang Mycenae at noong 1500 BCE ay nanaig sa mas matandang mga siyudad na Minoan. Ang mga Semitikong Hyksos ay gumamit ng mga bagong teknoloiya upang sakupin ang Ehipto ngunit napalayas na nag-iiwan sa imperyo ng Bagong Kaharian ng Ehipto na umunlad. Mula 1550 BCE hanggang 1100 BCE, ang karamihan ng Levant ay nasakop ng Ehipto na naoong huling kalahati ng panahong ito ay nakipagtalo sa Syria sa imperyong Hittite. Sa wakas ng 1300 BCE, ang lahat ng mga kapangyarihang ito ay biglaang gumuho. Ang mga siyudad sa buong silanganing Mediterraneo ay nilusob sa loob ilang mga dekate ng iba't ibang mga mananalakay. Pinalayas ng Ehipto ang mga mananalakay nito at sa sumunod na siglo ay lumiit sa sakop ng teritoryo nito at ang sentral na autoridad nito ay permanenteng humina. Ang tanging Assyria at Ehitpo ang nakatakas sa malaking pinsala. 
Ang pagguho ng Panahong Tanso ay nag-iwan ng ilang mga munting kaharian at mga estadong-siyudad. Ang mga sentrong Hittie ay nanatili sa hilagaang Syria kasama ng mga puertong Phoenician sa Canaan na nakatakas pagkawasak at umunlad s amga dakilang kapangyarihang pangkalakal. Noong 1200 BCE, ang karamihan ng looban nito gayundin ng Babilonia ay sinunggaban ng mga Arameo samantalang ang baybayin sa ngayong Gaza Strip ay tinirhan ng mga Pilisteo. Sa panahong ito, ang ilang mga inobasyon sa teknolihiya ay kumalat na ang pinakakilala ang paggawa sa bakal at alpabetong Phoenician na pinaunlad ng mga Phoenician o mga Cananeo noong 1600 BCE. Noong 900 BCE, ang mga Assyrian ay muling nagpalakas ng kanilang sarili laban sa panghihimasok ng mga Arameo at sa sumunod na ilang mga siglo ay umunlad sa isang makapangyarihan at mahusay na organisadong imperyo. Ang mga hukbo nito ang una na gumamit ng kabalyero na pumalit sa mga chariot at may reputasyon ng superior na kakayahan at pagiging brutal. Gayunpaman, ang imperyong ito ay nagsimulang gumuho tungo sa wakas ng 700 BCE at nalipol ng pagsasanib ng muling umahong Bagong Kaharian ng Babilonia at Iranian Medes. Ang kalaunang balanse ng kapangyarihan ay maikli. Noong mga 550 BCE, ang mga Persian ay naghimagsik laban sa Medes at muling nakamit ang imperyo. Sa sumunod na ilang mga dekada ay idinagdag sa mga sakop nito ang Lydia sa Anatolia, Damascus, Babilonia at Ehipto gayundin ang pag-iisa ng kontrol nito sa talampas na Iranian na halos kasing layo India. Ang malawak na kaharian ay nahati sa iba't ibang mga satrapiya at pinamahalaan ayon sa modelong Assyrian ngunit may mas magaan na kamay. Sa panahong ito, ang Zoroastrianismo ang nanaig na relihiyon sa Persia.

Ang mga sinaunang kabihasnan sa Sinaunang Malapit na Silangan ay malalim na naimpluwensiyahan ng kanilang mga paniniwalang espiritwal. Sila ay naniniwala na ang aksiyon ng diyos ay umiimpluwensiya sa lahat ng mga pangdaigdigang bagay. Sila ay naniniwala rin sa dibinasyon o kakayahan na manghula ng hinaharap. Ang mga omen ay kadalasang isinusulat sa sinaunang Ehipto at Mesopotamia. May mga malawak na kasanayan ang mga relihiyon sa Sinaunang Malapit na Silangan na karaniwang pinagsasaluhan: mga puripikasyon at mga ritwal ng paglilinis, mga templo, mga pista, mga batas na moral o legal, mga saserdote o pari, mga himno at panalangin, mga propesiya at mga propeta, kabilang buhay, mga diyos, anghel/espirito at demonyo at mga multo, mga nagagalit na diyos, mga mito ng paglikha at mga manlilikhang diyos/diyosa, mga paghahandog (handog na hayop at halaman, mga libasyon), Politeismo ngunit ang ilan gaya ng Ehipto ay henoteistiko na pagsamba sa iisang diyos ngunit tumatanggap sa pag-iral ng ibang mga diyos o monolatrista gaya ng Mardukite. Ang Israel sa simula ay politeistiko ngunit tumungo sa monolatrismo (pagsamba sa isang diyos ngunit kumikilala sa pag-iral ng ibang mga diyos at kalaunan ay naging monoteistiko pagkatapos ng ika-6 siglo BCE), Teokrasya, dibinasyon (dibinasyon sa pamamagitan ng mga panaginip, dibinasyon sa pamamagitan ng palabunutan) at iba pa.


</doc>
<doc id="193434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193434" title="Panahon ng Tanso">
Panahon ng Tanso

Ang Panahong Tanso ng Sinaunang Malapit na Silangan ay hinahati bilang: 



</doc>
<doc id="193437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193437" title="Panahong Ubaid">
Panahong Ubaid

Ang panahong Ubaid (ca. 6500 to 3800 BCE) ay isang panahong prehistoriko ng Mesopotamia. Ang kulturang Ubaid ay nagmula bago ang 5300 BCE at tumagal hanggang sa simula ng panahong Uruk ca. 4000 BCE. Ang paggamit ng gulong at pagsimula ng panahong Chalcolithic ay nahuhulog sa panahong ito.


</doc>
<doc id="193438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193438" title="Panahong Uruk">
Panahong Uruk

Ang panahong Uruk period (ca. 4000 hanggang 3100 BCE) ay umiral mula sa protohistorikong Chalcolithic hanggang sa Simulang Panahong Tanzo sa kasaysayan ng Mesopotamia. Ito ay sumunod sa panahong Ubaid at sinundan ng panahong Jemdet Nasr. Ito ay ipinangalan sa siyudan na Sumerian na Uruk. Ang panahong ito ay nakakita ng paglitaw ng buhay urbano sa Mesopotamia. Ito ay sinundan ng kabihasnang Sumerian. Ang panahong Huling Uruk(3400 BCE hanggang 3200 BCE) ay nakakita ng unti unting paglitaw ng skriptong Cuneiform at tumutugon sa Simulang Panahong tanso. Ito ay maaari ring tawaging panahong Protoliterato.


</doc>
<doc id="193440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193440" title="Kapitaniya Heneral ng Pilipinas">
Kapitaniya Heneral ng Pilipinas

Ang Kapitaniya Heneral ng Pilipinas ay isang teritoryal na entitdad na bahagi ng Imperyong Espanyol. Itinatag ito noong 1565, sa pagkatatag ng mga kauna-unahang permanenteng pamayanang Espanyol, at sakop nito ang lahat ng mga posesyon ng Espanya sa Karagatang Pasipiko, kasama ang ngayo'y Republika ng Pilipinas, na ang tawag noon ay ang Silangang Indiya ng Espanya.


</doc>
<doc id="193441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193441" title="Pagsasaliw">
Pagsasaliw

Sa larangan ng musika, ang pagsasaliw (Ingles: accompaniment) ay ang sining ng pagtugtog sa piling isang soloista o pangkat na pangmusika, na kadalasang nakikilala bilang pangunahing instrumento, sa paraang sumusuporta. Ang pagsasaliw ay maaaring isagawa ng nag-iisang tagaganap - isang pianista, organista, o gitarista - o maaari itong tugtugin ng isang buong ensembol (pangkat na pangtugtugin), katulad ng isang orkestrang simponiya o kuwartet na pambagting (sa klasikal na henero), isang bandang panlikuran o seksiyon ng ritmo (sa musikang popular), o kahit na sa malaking banda o trio ng organ (sa jazz). Maaari itong ituring bilang panlikuran sa pangharapang melodiya. 

Nilalarawan din ng katagang "pagsasaliw" ang kumposisyong musika, kaayusan (pagkakaayos) o "arrangement", o improbisadong (hindi pinaghandaan na) pagganap na tinutugtog upang suportahan ang soloista. Sa halos lahat ng mga estilong klasikal, ang bahagi ng pagsasaliw ay isinulat ng kumpositor at ibinigay sa mga manunugtog sa anyo ng pilas ng musika. Sa jazz at sa musikang popular, ang bandang pangsuporta o seksiyong pangritmo ay maaaring gawing improbisado ang pagsasaliw na nakabatay sa mga pormang pamantayan, katulad ng sa kaso ng isang maliit banda ng "blues" o isang banda ng jazz na tumutugtog ng isang may 12 bara na progresyon ng blues, o ang banda ay maaaring tumugtog magmula sa isang nakasulat na kaayusan sa isang malaking banda na pang-jazz o sa isang palabas sa isang teatrong pangmusika.


</doc>
<doc id="193457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193457" title="Musikang pangsimbahan">
Musikang pangsimbahan

Ang tugtuging pangsimbahan o musikang pangsimbahan (Ingles: "Church music") ay musikang isinulat para sa pagganap sa loob ng simbahan, o anumang tagupang pangmusika ng liturhiyang eklesiyastikal, o musikang inilapat sa mga salitang nagpapahayag ng mga mungkahi o mga proposisyon na likas na banal, katulad ng isang himno. Nasasaklawan ng artikulong ito ang tradisyong Hudyo-Kristiyano. Para sa tugtuging banal na nasa labas ng tradisyong ito, tingnan ang musikang panrelihiyon. Tingnan din ang musikang Kristiyano.


</doc>
<doc id="193469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193469" title="Inhinyeriyang pangkompyuter">
Inhinyeriyang pangkompyuter

Ang inhinyeriyang pangkompyuter (Ingles: "computer engineering") ay isang disiplinang pang-akademiya na nagsasama-sama ng ilang mga larangan ng inhinyeriyang pangkuryente at agham na pangkompyuter na kailangan upang makapagpaunlad ng mga sistemang pangkompyuter. Ang mga inhinyerong pangkompyuter ay karaniwang mayroong pagsasanay sa inhinyeriyang pang-elektroniks (o inhinyeriyang elektrikal), disenyo ng sopwer, at integrasyon ng harwer at sopwer, sa halip na inhinyeriyang pangsopwer o inhinyeriyang elektroniko lamang. Ang mga inhinyerong pangkompyuter ay kasangkot sa maraming mga aspeto ng hardwer at sopwer ng pagkokompyut, magmula sa disenyo ng indibiduwal na mikroprosesor, mga kompyuter na personal, at mga superkompyuter, hanggang sa disenyo ng sirkito. Ang larangang ito ng inhinyeriya ay hindi lamang tumutuon sa kung paanong gumagana ang mga sistemang pangkompyuter, subalit gayundin ang kung paano sila naisasama sa loob ng isang mas malaking kasaklawan.

Ang pangkaraniwang mga gawain na kinasasangkutan ng mga inhinyerong pangkompyuter ay kinabibilangan ng pagsulat ng sopwer at "firmware" para sa nakabaon na mga mikrokontroler, pagdidisenyo ng mga tsip na VLSI, pagdidisenyo ng mga sensor ("pandama") na analog, na mabigat na sumasalalay sa paggamit ng mga sistemang dihital upang kontrolin at bantayan ang mga sistemang pangkuryente na katulad ng mga motor, mga komunikasyon, at mga sensor.

Sa maraming mga institusyon, ang mga nag-aaral ng inhinyeriyang pangkompyuter ay pinapayagang makapili ng mga pook ng malalim na pag-aaral sa kanilang taon bilang "junior" at "senior", dahil ang buong haba ng kaalaman na ginagamit sa pagdidisenyo at paggamit ng mga kompyuter ay lampas sa nasasaklawan ng isang degri ng "undergraduate". Ang ibang mga institusyon ay maaaring pangailanganin ang mga estudyante ng inhinyeriya na makakumpleto ng isang tao ng inhinyeriyang panglahatan ("general engineering") bago makapagpahayag na pagtutuonan nila ng pansin ang inhinyeriyang pangkompyuter.

Ang pinaka-unang "computer engineering" na programa sa Estados Unidos ay naitatag noong 1972 sa Case Western University. Noong Oktubre taong 2004, may naitalang 170 na ABET akreditong "computer engineering" na mga programa sa Estados Unidos. Sa Europa, ang pagakredita ng mga "computer engineering" na paaralan ay isinasagawa ng mga ahensiya na parte ng EQANIE "network". Dahil sa patuloy ang pagdami ng mga kailangan upang maging inhinyero na sa kasalukuyan ay may kakayahang magdisenyo ng mga "hardware, software, firmware," at kayang magmaniubra ng kahit anong sistema ng kompyuter na ginagamit sa industriya, may mga tersyaryang institusyon sa buong mundo na nagtuturo ng "bachelor's degree" na karaniwang tinatawag na "computer engineering". Ang programang "computer engineering at electronic engineering" ay parehong mayroong analog at didyital "circuit" na disenyo sa kanilang kurikulum. Ang kaalaman sa agham at matematika ay mainam na kakayahan ng mga imhinyero ng kompyuter. 
<nowiki>https://en.m.wikipedia.org/wiki/Computer_engineering</nowiki>

Ang mga inhinyero ng" computer software" ay nagdidisenyo, bumubuo, at sumusuri ng mga "software." Ang ibang inhinyero ng "software "ay nagdidisenyo, gumagawa, at nagpa-panatili ng mga programa ng kompyuter ng mga kumpanya. Ang iba ay nagsasa-ayos ng mga network tulad ng" "intranets" "para sa mg kumpanya. Ang iba ay nnaglalagay ng mga bagong "software "o kaya ay naga-"upgrade" ng mga sistema ng kompyuter. Ang mga inhinyero ng "computer software" din ay pwedeng gumawa ng disenyo ng mga aplikasyon. Kasama dito ang pagdisenyo at pag-"code" ng mga bagong programa at aplikasyon para maabot ang pangangailangan ng mga negosyo at ng sangkatauhan. Ang mga inhinyero ng "computer software" din ay pwede ng mag"freelance "at ibenta ang kanilang mga software na produkto/aplikasyon patungo sa mga negosyo/sangkatauhan. 
<nowiki>https://en.m.wikipedia.org/wiki/Computer_engineering</nowiki>

Karamihan sa mga inhinyero ng mga "computer hardware" ay nananaliksik, bumubuo, nagdidisenyo, at sumusubok ng ibat-ibang kagamitan sa kompyuter. Kasama rito ang mga "circuit board "at mga" microprocessor "pati mga" router. "Ang iba ay naga-update ng mga kagamitan sa kompyuter nang sa gayon ay ito ay gumana ng mas maayos at gumana sa mga makabagong "software. "Karamihan sa inhinyero ng" computer hardware" ay nagtatrabaho sa mga laboratoryo at mga makabagong pagawaan. Ang iba ay nagtatrabaho para sa gobyerno. Ayon sa BLS, 95% ng mga inhinyero ng "computer hardware "ay natatrabaho ng lubusan sa mga pangunahing lugar. Halos 33% ng kanilang trabaho ay nangangailangan ng 40 oras kada linggo. Ang karaniwang sahod sa mga may trabahong kawalipikado na inhinyero ng "computer hardware" (2012) ay $100, 920 kada taon o $48.32 kada oras. Ang mga inhinyero ng "computer hardware" ay nagkarron ng 83,300 na trabaho noong taong 2012.
<nowiki> https://en.m.wikipedia.org/wiki/Computer_engineering</nowiki>


</doc>
<doc id="193483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193483" title="Etikang pangnegosyo">
Etikang pangnegosyo

Ang etikang pangnegosyo o etikang pangkorporasyon (Ingles: business ethics, o corporate ethics, literal na "etika ng kasama" o "etika ng kalakip") ay isang uri o anyo ng nilapat na etika o etikang pamprupesyon na sumisiyasat sa mga prinsipyong pang-etika at mga suliraning moral o pang-etika na lumilitaw sa loob ng isang kapaligirang pangnegosyo. Mailalapat ito sa lahat ng mga aspekto ng kaasalang pangnegosyo at mahalaga sa pag-aasal ng mga indibiduwal at ng kabuoan ng mga samahan o mga organisasyon.


</doc>
<doc id="193498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193498" title="Musikang sinauna">
Musikang sinauna

Ang sinaunang musika o sinaunang tugtugin ay ang musika na umunlad sa mga kulturang marunong bumasa at sumulat, at naging kapalit ng musikang prehistoriko. Tumutukoy ang sinaunang musika sa sari-saring mga sistemang pangmusika na napaunlad sa kahabaan ng mga rehiyong pangheograpiya na katulad ng Mesopotamia, Ehipto, India, Gresya, at Roma. Maitatalaga bilang sinaunang musika ang tugtuging mayroong katangian na kinapapalooban ng saligang naririnig na mga tono at mga eskala. Maaari itong naipahatid (transmisyon) sa pamamagitan ng mga sistemang pabanggit o nasusulat.


</doc>
<doc id="193506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193506" title="Musikang prehistoriko">
Musikang prehistoriko

Ang musikang prehistoriko, na dating tinatawag na musikang primitibo, ay isang kataga sa kasaysayan ng musika para sa lahat ng tugtugin na nagawa sa mga kulturang preliterato (bago sumapit ang pagiging marunong bumasa at sumulat, o iyong panahong prehistoriko), na nagsimula saan man noong pinaka hulihan ng kasaysayang pangheolohiya. Ang tugtuging prehistoriko ay sinundan ng sinaunang musika sa iba't ibang mga bahagi ng mundo, subalit umiiral pa rin sa mga pook na ilang. 

Kung gayon, ang musikang prehistoriko ay teknikal na kinabibilangan ng lahat ng mga musika ng mundo na umiral bago ang pagsisimula o pagsapit ng anumang umiiral pa o nabubuhay pa sa kasalukuyan na mga napagkunang pangkasaysayan hinggil sa musika; halimbawa na ang ang tradisyunal na musika ng Katutubong Amerikano ng mga tribong preliterato at ng musikang aborihinal ng Australia. Subalit, mas karaniwang tumutukoy ito sa musikang "prehistoriko" na umiiral pa rin bilang musikang bayan o katutubong tugtugin ("folk music"), musikang indihena o musikang nakaugalian (musikang tradisyunal). Pinag-aaralan ang musikang prehistoriko na kasabayan ng ibang mga kapanahunan na nasa loob ng arkeolohiya ng musika.


</doc>
<doc id="193570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193570" title="Komposisyong pangmusika">
Komposisyong pangmusika

Ang komposisyong pangmusika ay maaaring tumukoy sa mga orihinal na piyesa o piraso ng musika, sa kayarian ng isang piyesang pangmusika, o kaya sa proseso ng paglikha ng isang bagong piyesa ng musika. Ang mga tao na gumagawa ng mga komposisyong pangmusika ay tinatawag na mga kompositor.


</doc>
<doc id="193572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193572" title="Kumposisyon">
Kumposisyon

Ang kumposisyon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="193580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193580" title="Disenyong panloob">
Disenyong panloob

Ang disenyong panloob ay ang disenyong isinasagawa sa loob ng puwang na kinasasangkutan ng proseso na nakagagawang kapaki-pakinabang o nakapagpapaangkop ng kapaligiran para sa mga gawain at mga tungkulin ng mga tao na gumagamit ng nasabing espasyo.


</doc>
<doc id="193594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193594" title="Hambingang panrelihiyon">
Hambingang panrelihiyon

Ang hambingang panrelihiyon o paghahambing ng mga relihiyon (Ingles: "comparative religion") ay ang sangay ng mga pag-aaral ng mga relihiyon na nakatuon sa masistemang paghahambing ng mga doktrina at mga gawain ng mga relihiyon sa mundo. Maraming mga pakinabang ang nakukuha sa isang kurso ng pagsisiyasat na katulad nito subalit, sa pangkalahatan, ang pag-aaral ng relihiyon ay nakapagbibigay ng mas malalim na pagkaunawa sa mga saligang pagsasaalang-alang na pampilosopiya ng relihiyon, na katulad ng etika, metapisika, at ng kalikasan at uri ng kaligtasan. Ang isang tao na nakakuha ng ganitong kurso ng pag-aaral ay mayroong mas mayaman at mas sopistikadong pagkakaunawa sa mga paniniwala at mga gawain ng tao hinggil sa kabanalan, sobrenatural, misteryo, espirituwalidad, at dibinidad.

Sa larangan ng aralin ng relihiyong komparatibo, ang pangunahing mga pangkat na panrelihiyon sa mundo ay pangkalahatang inuuri bilang relihiyong Abrahamiko, relihiyong Indiyano (relihiyon ng India), o relihiyong Taoiko. Kabilang sa mga pook ng pag-aaral ang mga mito ng paglikha at ang humanismo.


</doc>
<doc id="193646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193646" title="Direktor sa telebisyon">
Direktor sa telebisyon

Ang direktor na pantelebisyon ay isang uri ng direktor na nangangasiwa sa mga gawain ng paggawa ng isang programang pantelebisyon at bahagi ng mga tauhang pantelebisyon.


</doc>
<doc id="193654" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193654" title="Sophie Albert">
Sophie Albert

Si Sophie Albert (ipinanganak noong 30 Agosto 1990) ay isang artista mula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="193655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193655" title="Indio (seryeng pantelebisyon)">
Indio (seryeng pantelebisyon)

Ang Indio ay isang makasaysayan at pantasyang serye sa drama nilikha at binuo ni Suzette Doctolero at ginawa ng GMA Network. Unang pinalabas noong Enero 14, 2013 sa GMA Telebabad block, na pinalitan ang "Aso ni San Roque", at noong Enero 15, 2013 sa buong mundo sa pamamagitan ng GMA Pinoy TV. Kinabibilangan ang seryeng ito nina Ramon "Bong" Revilla, Jr, Jennylyn Mercado, Michael de Mesa, Maxene Magalona at Rhian Ramos. Ang ehekutibo prodyuser ay si Meann P. Regala at sa direksyon ni Dondon Santos. Sina Dr. Vic Villan at Dr. Rolando Borrinaga, mga dalubhasa sa kasaysayan ay kinuha upang matiyak ang katumpakan ng mga serye.

Nagsisimula ang serye sa Gitnang Visayas sa panahon ng bago ang panahon ng pananakop ng Espanya, kung saan ang mga katutubo at diwatas (diyos) ay nakatira magkasama na ginagabayan at minamahal ng Laon (ang Tagapaglikha).





</doc>
<doc id="193658" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193658" title="Oktabina">
Oktabina

Ang oktabina o oktabinang pilipino (Ingles at Kastila: octavina, "octavina filipina") ay isang Pilipinong instrumentong nasa anyo ng klasikal na gitara at may pagkakahalintulad sa "lute". 

Dahil sa malaking impluwensiya ng Kastila magmula sa ika-16 hanggang ika-19 daantaon, maraming tradisyunal na Kastilang mga instrumento ang naging napaloob at napasama sa kulturang Pilipino, at pagkaraan ng paglipas ng mga panahon, ay umunlad upang maging isang talagang natatanging mga instrumento. Ang Kastilang prekursor sa oktabina ay maaaring ang may maliit na katawan at may 14 na mga bagting na instrumentong katulad ng bandurya na tinatawag na ""octavina"", bagaman ang paggamit nito ay hindi kasing tanyag. Ang pangalan ay naisalinwika sa lahat ng mga bersiyon ng instrumento na mayroong unlapi na "octa-" (okta-) na tumutukoy sa pagtotono ng bawat isang pangkat ng pinagdalawa o dobleng mga bagting (kuwerdas).


</doc>
<doc id="193684" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193684" title="Prehistorikong Ehipto">
Prehistorikong Ehipto

Ang Predinastikong Ehipto o Prehistoryang Ehipto ay sumasaklaw sa panahon ng pinakamaaga o pinakaunang pagtahan ng tao sa Ehipto sa simula ng Simulang Panahong Dinastiko ng Ehipto noong ca. 3100 BCE at nagsimula kay Haring Menes/Narmer. Ang Panahong Predinastiko ng Ehipto ay tradisyonal na katumbas ng panahong Neolitiko na nagsimula noong 6000 BCE at kabilang ang Panahong Protodinastiko(Naqada III).


</doc>
<doc id="193686" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193686" title="Maagang Panahong Pangdinastiya ng Ehipto">
Maagang Panahong Pangdinastiya ng Ehipto

Ang Arkaiko o Maagang Panahong Pangdinastiya ng Ehipto ay agad na sumunod sa pagkakaisa ng Mababa at Mataas na Ehipto "c." 3100 BCE. Ito ay kinabibilangan ng Unang Dinastiya ng Ehipto at Ikalawang Dinastiya ng Ehipto na tumagal mula Panahong Protodinastiko ng Ehipto noong mga 2686 BCE, o sa simula ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Sa Unang Dinastiya ng Ehipto, ang kabisera ay lumipat mula sa Abydos tungo sa Memphis na may isang pinag-isang Ehipto na pinamahalaan ng Ehipsiyong diyos-hari. Ang Abydos ay nanatiling isang pangunahing lupaing banal(holy land) sa timog. Ang mga tatak ng Sinaunang Kabihasnang Ehipto gaya ng sining, at maraming mga aspeto ng relihiyon ng Sinaunang Ehipto ay nagkaanyo sa Panahong Simulang Dinastiko.


</doc>
<doc id="193687" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193687" title="Naqada III">
Naqada III

Ang Naqada III ang huling yugto ng kulturang Naqada ng sinaunang prehistoryang Ehipto na tinatayang nagmula noong 3200 BCE hanggang 3000 BCE. Ito ang panahon ng proseso kung saan ang ang proseso ng pagkakabuo ng estado na nagsimulang mangyari noong Naqada II ay naging mataas na makikita na may mga pinangalanang haring namumula sa mga makapangyarihang politiya. Ang Naqada III ay kadalasang tinutukoy na Dinastiyang 0 o Panahong Protodinastiko upang ireplekta ang mga hari bilang pinuno ng mga maimpluwensiya "(influential)" na estado bagaman sa katotohanan, ang mga haring nasasangkot ay hindi bahagi ng isang dinastiya. Ang mga ito ay malamang na hindi magkakamag-anak at posibleng magkakalaban. Ang Panahong Protodinastiko ng Ehipto ay inilalarawan ng patuloy na proseso ng pagkakaisang pampolitika na humantong sa pagkakabuo ng isang estado sa simula ng Panahong Simulang Dinastiko ng Ehipto. Sa panahong ito nang ang wikang Ehipsiyo ay unang itinala sa mga hieroglyph.


</doc>
<doc id="193691" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193691" title="Lumang Kaharian ng Ehipto">
Lumang Kaharian ng Ehipto

Ang Lumang Kaharian ng Ehipto ay ang pangalang ibinigay sa panahon noong 3000 BK nang ang Ehipto ay nagkamit ng unang tuloy tuloy na tugatog ng kabihasnan sa kasalimuotan at pagtatamo. Ito ang una sa tinatawag na mga panahong "Kaharian" na nagmamarka sa pinakamatataas ng mga punto ng kabihasnan sa mababang Lambak Nilo (ang dalawa pang iba ang Gitnang Kahariang Ehipto at Bagong Kahariang Ehipto). Ang terminong ito ay inimbento ng mga istoryador noong ika-19 siglo CE at ang pagtatangi sa pagitan ng Lumang Kaharian ang Panahong Simulang Dinastiko ng Ehipto ay hindi makikilala ng mga Sinaunang Ehipsiyo. Hindi lamang na ang huling hari ng Panahong Simulang Dinastiko ay kamag-anak ng unang mga dalawang hari ng Lumang Kaharian kundi ang kabisera na tirahan ng hari ay nanatili sa Ineb-Hedg na pangalan ng Sinaunang Ehipto para sa Memphis. Ang pangangatwiran para sa paghihiwalay sa pagitan ng dalawang panahon ang rebolusyonaryong pagbabago sa arkitektura na sinamahan ng mga epekto sa lipunang Ehipsiyon at ekonomiya sa malalakihang mga proyekto ng pagtatayo. 

Ang Lumang Kaharian ay pinakakaraniwang tinuturing na panahon mula sa Ikatlong Dinastiya hanggang sa Ikaanim na Dinastiya (2686 BK – 2181 BK). Marami ring mga ehiptologo ang nagsasama ng Ikapitong Memphite na Dinastiya at Ikawalong Dinastiya sa Lumang Kaharian bilang pagpapatuloy ng pamamahala na sentralisado sa Memphis. Bagaman ang Lumang Kaharian ang panahon ng panloob na seguridad at kasaganaan, ito ay sinundan ng panahon ng hindi pagkakaisa at relatibong pagbagsak ng kultura na tinatawag ng mga Ehiptologo na Unang Pagitang Panahon ng Ehipto. Sa panahon ng Lumang Kaharian, ang hari ng Ehitpo(hindi pa tinatawag na paraon hanggang sa Bagong Kaharian) ay naging isang buhay na diyos na absolutong namumuno at maaaring mag-atas ng mga serbisyo at kayamanan ng kanyang mga nasasakupan. 

Sa ilalim ni Haring Djoser na unang hari ng Ikatlong Dinastiya ng Lumang Kaharian, ang kabiserang panghari ng Ehipto ay inilipat sa Memphis kung saan itinatag ni Djoser ang kanyang korte. Ang bagong panahon ng pagtatayo ay sinimulan sa Saqqare sa ilalim ng kanyang paghahari. Ang arkitekto ni Haring Djoser na si Imhotep ay itinuturo na nagpaunlad ng pagtatayo gamit ang bato at sa pagiisip ng bagong anyo ng arkitektura na mga pyramid na hakban. Ang katunayan, ang Lumang Kahrian ay pinakakilala para sa maraming bilang ng mga pyramid sa panahong ito bilang mga libingan ng mga paraon. Dahil dito, ang Lumang Kaharian ay itinuturing na "Panahon ng mga Piramide". 

Ang unang hari ng Lumang Kaharian ay si Djoser (panahon sa pagitan ng 2691 at 2625 BK) ng ikatlong dinastiya, na iniutos ang pagtatayo ng isang piramide (ang Piramideng Hakbang) sa nekropolis ng Memphis sa Saqqara. Isang mahalagang tao sa panahon ng paghahari ni Djoser ay ang kanyang vizier na si Imhotep.

Ang Lumang Kaharian at ang maharlikang kapangyarihan nakarating sa isang tugatog sa ilalim ng Ikaapat na Dinastiya (2613-2494 BK), na nagsimula kay Sneferu (2613-2589 BK). Gamit ang higit pang mga bato kaysa sa anumang iba pang mga hari, siya ay nagpatayo ng tatlong mga piramide: isang ngayon gumuho nang piramide sa Meidum, ang Baluktot na Piramide sa Dahshur, at ang Pulang Piramide, sa Hilagang Dahshur. Gayunman, ang ganap na pagpapaunlad ng piramideng estilo ng gusali ay naabot hindi sa Saqqara, ngunit sa panahon ng gusali ng "dakilang mga piramide" sa Giza. 

Si Sneferu ay sinundan ng kanyang anak na si Khufu (2589-2566 BK) na nagpatayo ng Dakilang Piramide ng Giza. Matapos ang kamatayan ni Khufu, ang kaniyang mga anak na sina Djedefre (2566-2558 BK) at Khafre (2558-2532 BK) ay maaaring nagkaroon ng pagtatalo.

Nagkaroon ng mga militar na mga paglalakbay sa Canaan at Nubia, na may Ehipsiyong impluwensiya na umabot hanggang sa Nilo sa kung ano ngayon ay Sudan. Ang mamayang mga hari ng Dinastiyang Ikaapat ay sina haring Menkaure (2532-2504 BK), na siyang nagpatayo ng pinakamaliit na piramide sa Giza, Shepseskaf (2504-2498 BK) at, marahil, si haring Djed Ptah (2498-2496 BK).

Ang Ikalimang Dinastiya (2494-2345 BK) ay nagsimula kay Userkaf (2494-2487 BK) at kinakitaan ng lumalaking kahalagahan ng mga kulto ng diyos na araw na si Ra.


</doc>
<doc id="193693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193693" title="Imperyong Akkadio">
Imperyong Akkadio

Ang Imperyong Akkadio o Imperyong Akkadian ang imperyo na nakasentro sa siyudad ng Akkad at sa nakapaligid na rehiyon sa sinaunang Mesopotamia na nagpaisa ng lahat ng mga nagsasalita ng katutubong Akkadian na mga Semita at mga nagsasalitang Sumerian sa ilalim ng isang pamamahala.

Noong 3000 BCE, may umunlad na isang malapit na symbiosis sa pagitan ng mga Sumerian at mga Akkadian na Semitiko na kinabibilangan ng malawak na bilingualismo. Unti unting pinalitan ng wikang Akkadian ang Sumerian bilang sinasalitang wika sa isang lugar sa pagtungo sa 3000 BCE at 2000 BCE.
Naabot ng imperyong Akkadian ang tugatog na pang politika nito sa pagitan ng 2400 at 2200 BCE kasunod ng mga pananakop ng tagapagtatag nitong si Sargon ng Akkad(2334–2279 BCE). Sa ilalim ni Sargon at kanyang mga kahalili, ang wikang Akkadian ay sandaling inatas sa mga kapitbahay na sinakop na estado gaya ng Elam. Ang Akkad ay minsang itinuturing na unang imperyo sa kasaysayan bagam may mga mas naunang nag-aangking Sumerian.


</doc>
<doc id="193695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193695" title="Unang Pagitang Panahon ng Ehipto">
Unang Pagitang Panahon ng Ehipto

Ang Unang Pagitang Panahon ng Ehipto na kadalasang inilalarawan bilang "panahong madilim" sa kasaysayan ng sinaunang Ehipto ay sumaklaw sa tinatayang isang daang taon mula ca. 2181–2055 BCE pagkatapos ng pagwawakas ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Ito ay kinabibilangan ng ikapito, ikawalo, ikasiyam, ikasampu at bahagi ng ikalabingisang mga dinastiya ng Ehipto. Ang Unang Pagitang Panahon ay isang nagbabagong panahon sa kasaysayan kung saan ang pamumuno ng Ehipto ay nahahati ng dalawang mga magkakalaban na base ng kapangyriahn. Ang isa sa mga baseng ito ay nakatira sa Heracleopolis sa Mababang Ehipto na isang siyudad sa katimugan ng rehiyong Faiyum. Ang isa pa ay nakatira sa Thebes sa Itaas na Ehipto. Pinaniniwalaang sa panahong ito, ang mga templo ay nilabag at ninakawan, ang sining nito ay sinira at ang mga estatwa ng mga hari ay winasak bilang resulta ng sinasabing kaguluhang pampolitika na ito. Ang mga dalawang kahariang ito ay kalaunang nag-alitan na ang mga hari ng Thebes ay sumakop sa hilaga na nagresulta sa muling pagkakais ang Ehipto sa ilalim ng isang pinuno sa ikalawang bahagi ng ikalabingisang dinastiya.


</doc>
<doc id="193696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193696" title="Gitnang Kaharian ng Ehipto">
Gitnang Kaharian ng Ehipto

Ang Gitnang Kaharian ng Ehipto ang panahon sa kasaysayan ng sinaunang Ehipto na sumasaklaw mula sa pagkakatatag ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto hanggang sa wakas ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto sa pagitan ng 2055 BCE at 1650 BCE, bagam ang ilang mga manunulat ay nagsasama ng Ikalabingtatlo at Ikalabingapat na mga dinastiya sa Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto. Sa panahong ito, ang puneraryong kulto ni Osiris ay nanaig sa relihiyon sikat ng Ehipto. Ang panahong ito ay binubuo ng dalawang mga yugto, ang ikalabingisang Dinastiya na pinamunuan mula sa Thebes at ang ikalabingdalawang Dinastiya na nakasentro sa el-Lisht. Ang dalawang mga dinastiyang ito ay orihinal na itinuturing na buong sakop ng nagkakaisang kahariang ito ngunit itinuturing na ngayon ng mga historyan na ang ikalabingtatlong dinastirya na bahaging kabilang sa Gitnang Kaharian ng Ehipto. 


</doc>
<doc id="193697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193697" title="Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto">
Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto

Ang Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto ay nagmamarka sa panahon nang ang Sinaunang Ehipto ay nagkagulo sa ikalawang pagkakataon sa pagitan ng wakas ng Gitnang Kaharian ng Ehipto at sa simula ng Bagong Kaharian ng Ehipto. Ito ay kilala bilang panahon nang ang Hyksos ay lumitaw sa Ehipto at ang paghahari ay binubuo ng ikalabinglimang mga dinastiya ng Ehipto.


</doc>
<doc id="193701" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193701" title="Ghassulian">
Ghassulian

Ang Ghassulian ay tumutukoy sa kultura isang yugtong arkeolohikal na may petsa na Panahong Gitnang Chalcolithic sa Katimugang Levant(ca. 3800 BCE - 3350 BCE). Ito ay itinuturing na tumutugon sa kulturang Halafian ng Hilagang Syria at Mesopotamia. Ang Ghassulian ay inilalarawan ng isang maliit na mga tirahang hamlet ng halong mga taong nagsasaka at lumipat patimog mula Syria tungo lugar na kinaroonan ngayon ng Israel. Ang mga bahay ay hugis trapezoid at itinayo sa putik-brick na tinatakpan ng kahanga hangang mga pinta sa pader na polychrome. Ang palayok ng mga ito ay mataas na detalyado kabilang ang mga may paang mangkok at hugis sungay na inimung mga goblet na nagpapakita ng kultibasyon ng alak. Ang ilang mga sampol ay nagpapakita ng paggamit ng dekorasyong pang eskultura o isang nakareserbang slip(isang putik at takip ng tubig na pinupunasan habang basa). Ang mga Ghassulian ay isang kulturang Chalcolithic dahil ang mga ito ay tumunaw rin ng kobre. Ang kustombreng puneraryo ay nagpapakita na inilibing ng mga ito ang kanilang mga namatay sa mga batong dolemen.


</doc>
<doc id="193702" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193702" title="Gerzeh">
Gerzeh

Ang Gerzeh, Girza o Jirzah ay isang sementeryo ng predinastikong Ehipto na matatagpuan sa kahabaan ng kanluraning bangko ng Ilog Nilo at tinatawag ngayong al-Girza. Ang kulturang Gerzeh ay isang kulturang materyal na tinukoy ng mga arkeologo. Ang Gerze ang ikalawa sa tatlong mga yugto ng kulturang Naqada at kaya ay tinatawag na Naqada II. Ito ay pinangunahan ng Amratia(Naqrada I) at sinundan ng Protodinastiko o Semainian(Naqada III). 


</doc>
<doc id="193703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193703" title="Ugarit">
Ugarit

Ang Ugarit (, "ʼUgrt"; ; , "Ugarit") ay isang sinaunang puertong siyudad sa silanganing Mediterraneo sa lungos ng Ras Shamra ilang hilaga ng Latakia sa hilagaang Syria malapit sa modernong Burj al-Qasab. Ang Ugarit ay nagpadala ng tribute(kabayaran) sa Sinaunang Ehipto at nagpanatili ng kalakalan at mga ugnayang diplomatiko sa Cyprus(na sa panahong ito ay tinatawag na Alashiya), na nakodumento sa mga arkibo nakuha sa lugar at kinokomprima ng palayukang Mycenaean at Cypriot na natagpuan doon. Ang politiya ay nasa tugatog nito mula ca.1450 BCE hanggang 1200 BCE.
Bagaman ang lugar na ito ay pinaniniwalaang mas maagang tinirhan ng mga tao, ang Ugaritong Neolitiko ay sapat nang mahalaga upang pagtibayin ng isang pader sa simula pa, marahil ay noong 6000 BCE. Ang Ugarit ay mahalaga marahil ay dahil ito ay parehong isang puerto at pasukan sa rutang kalakalang loob ng lupain tungo sa mga lupaing Euphrates at Tigris. Ang unang isinulat na ebidensiya na bumabanggit sa siyudad ng Ugarit ay nagmula sa kalapit na siyudad ng Ebla ca. 1800 BCE. Ang Ugarit ay dumaan sa sakop ng impluwensiya ng Ehipto na malalim na nakaimpluwensiya ng sining nito. Ang pinakamaagang pakikipagugnayan ng Ugarit sa Ehipto ay nagmula sa isang carnelian bead na natukoy sa paraon na si Senusret I ng Gitnang Kaharian ng Ehipto noong mga 1971 BCE – 1926 BCE. Ang isang stela at isang maliit na estatwa mula sa paraon ng Ehipto na sina Senusret III at Amenemhet III ay natagpuan rin. Gayunpaman, hindi maliwanag kung saang panahong ang mga monumentong ito ay napunta sa Ugarit. Ang mga liham na Amarna mula sa Ugarit ca. 1350 BCE ay nagtatala ng isang liham na bawat isa ay mula kina Ammittamru I, Niqmaddu II, at sa reyna nito. 
Mula 1600 BCE hanggang 1300 BCE, ang Ugarit ay nanatiling patuloy na nakikipag-ugnayan sa Ehitpo at Alashiya (Cyprus).

Noong 2000 BCE, ang populasyon ng Ugarit ay Amorita, at wikang Ugaritiko ay malamang may direktang pinagmulang Amoritiko. Ang Kaharian ng Ugarit ay maaaring kumontrol ng mga 2,000 km sa aberahe.

Sa isang panahon ng kasaysayan nito, ito ay kalapit sa loob ng Imperyong Hittite.

Ang huling panahong Tanso na hari ng Ugarit na si Ammurapi, (circa 1215 hanggang 1180 BCE) ay kakontemporaryo ng haring Hittite na si Suppiluliuma II. Ang eksaktong mga petsa ng kanyang paghahari ay hindi alam. Gayunpaman, ang isang liham ng hari ay napreserba kung saan binigyan diin ni Ammurapi ang pagiging malala ng krisis na kinakaharap ng maraming mga siyudad ng Sinaunang Malapit na Silangan mula sa pananakop ng mga sumusulong na mga taong dagat sa isang dramatikong tugon mula sa pagsusumamo sa pagtulong mula sa hari ng Alasiya. Binigyan diin ni Ammurapi ang desperadong sitwasyon na kinakaharap ng Ugarit.

Sa kasawiang palad para sa Ugarit, walang tulong ang dumating at ang siyudad ay sinunog sa wakas ng panahong Tanso. Ang mga lebel ng pagkakawasak nito ay naglalaman ng mga ware na Helladic IIIB ngunit walang LH IIIC (see Mycenaean period). Kaya ang petsa ng pagkakawasak ng Ugarit ay mahalaga sa pagpepetsa ng yugtong LH IIIC ng pangunahing lupain ng Gresya. Dahil ang espadang Ehipsiyo na may pangalan ng paraon na si Merneptah ay natagpuan sa mga lebel ng pagkakawasak, ang 1190 BCE ay inuunawa na petsa ng pagsisimula ng LH IIIC. Ang isang tabletang cuneiform na natuklasan noong 1986 ay nagpapakita na ang Ugarit ay nawasak pagkatapos ng kamatayan ni Merneptah (1203 BCE). Inaayunan na ang Ugarit ay nawasak na sa ikawalong taon ni Ramesses III (1178 BCE). Ang kamakailang pagpepetsang radiocarbon ay nagpapakita ng pagkakawasak ng Ugarit sa pagitan ng 1192 BCE at 1190 BCE.

Kung ang Ugarit ay nawasak bago o pagkatapos ng Hattusa na siyudad ng Hittite ay pinadedebatihan ng mga historyan. Ang pagkakawasak ng Ugarit ay sinundan ng isang pamamahinga sa pagtira dito. Ang maraming ibang mga kulturang Mediterraneo ay malalim na magulo sa parehong panahon na maliwanag ay sa pamamagitan ng mga pananakop ng misteryosong mga tao ng dagat.

Ang mga skriba ng Ugarit ay lumitaw na nagpasimula ng alpabetong Ugaritiko noong mga 1400 BCE. Ang 30 mga leter na tumutugon sa mga tunog ay isinulat sa mga tabletang putik. Bagam ang mga ito ay mukhang cuneiform na nakaukit sa putik sa dulo ng stylus, ang mga ito ay walang kaugnayan sa mga senyas na cuneiform ng Mesopotamia. May debateng umiiral kung ang Phoenician o alpabetong Ugaritiko ay nauna. Bagaman ang mga letra ay nagpapakita ng kaunti o walang pormal na pagkakatulad, ang pamantayang pagkakasunod sunod ng letra(na napreserba sa alpabetong Latin bilang A, B, C, D etc) ay nagpapakita ng malakas na mga pagkakatulad sa pagitan ng dalawa na nagmumungkahi na ang mga sistemang Phoenician at Ugaritiko ay hindi buong independiyenteng mga imbensiyon.

Ang wikang Ugaritiko ay pinagtutunayan sa mga teksto mula sa 1400 hanggang 1200 BCE. Ang Ugaritiko ay karaniwang inuuri bilang isang Hilagang kanluran na mga Semitikong wika at kaya ay nauugnay sa Hebreo, Aramaiko, Phoenician at iba pa. Ang grammar nito ay mataas na katulad ng nasa Klasikong Arabiko at Akkadian. Ito ay nag-aangkin ng dalawang mga kasarian(panlalake at pambabae), tatlong mga kaso para mga pangngalan, pang-uri(nominatibo, akusatibo at henitibo), tatlong mga bilang(singular, dual at plural) at mga aspetong pandiwa katulad ng matatagpuan sa mga wikang Hilagang kanlurang Semitiko.

Maliban sa mga pagtugong panghari sa mga kapitbahay na mga hari ng Panahong Bakal, ang panitikang Ugaritiko mula sa mga tabletang natagpuan sa mga aklatan ng Ugarit ay kinabibilangan ng mga tekstong mitolohikal sa salaysay na pangtula, mga liham at mga dokumentong pang-batas gaya ng mga paglipat ng lupain, ilang mga kasunduang internasyonal, at ilang mga talaang administratibo. Ang mga pragmento ng ilang mga akda ay natukoy: Ang Alamat ni Keret, ang Alamat ni Danel(na tinukoy sa Aklat ni Ezekiel ng Bibliya), ang siklong Baal na nagdedetalye ng mga alitan ni Baal-Hadad sa diyos na si Yam at Mot, at iba pang mga pragmento.

Ang pagkakatuklas ng mga arkibong Ugaritiko noong 1929 ay nagkaroon ng malaking kahalagahan sa skolarship na biblikal dahil ang mga arkibong ito ay nagbigay sa unang pagkakataon ng isang detalyadong deskripsiyon ng mga relihiyong Cananeo sa panahong direktang bago ang pagkakabuo ng Israel noong mga 1200 BCE. Ang mga tekstong ito ay nagpapakita ng malalaking mga pagkakatulad o pagkakatugma sa panitikan ng mga Israelita lalo na sa sakop ng paglalarawan ng diyos at anyong pangtula. Ang mga tulang Ugaritiko ay maraming mga elemento na kalaunang matatagpuan sa mga tula ng Hebreo: mga paralelismo, mga metro, at mga ritmo. Ang mga pagkakatuklas sa panitikang Ugaritiko ay nagtulak sa bagong pagtatasa ng Bibliyang Hebreo bilang isang panitikan.

Ang mahalagang mga pagkakatuklas ng mga teksto mula sa Ras Shamra(Ugarit) ay nagbigay linaw sa buhay kulto ng lungsod na ito.

Ang mga pundasyon ng Ras Shamra, ang siyudad ng Panahong Tanso ay hinati sa mga kwarter. Sa kwarter na hilagang silangan ng napapaderang harang ng mga labi ng tatlong malalaking mga gusali ay nahukay: ang mga templo ni Baal at Dagon at ang aklatan(minsang tinutukoy na bahay ng dakilang saserdote). Sa loob ng mga istrukturang ito sa itaas ng acropolis, ang maraming mga napakahalagang mga tekstong mitolohikal ay natagpuan. Simula mga 1930, ang mga tekstong ito ay nagbukas ng isang inisyal na pagkaunawa sa mga relihiyong Cananeo. Ang siklong Baal ay kumakatawan sa pagwasak ni Baal ni Yam(ang halimaw ng magulong dagat) na nagpapakita ng relasyon ng Cananeong "chaoskampf" sa mga nasa Mesopotamia at Aegean: Ang mandirigmang diyos ay umaahon bilang bayani ng bagong pantheon upang talunin ang kaguluhan at magdala ng kaayusan.


</doc>
<doc id="193711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193711" title="Pilosopiya ng wika">
Pilosopiya ng wika

Ang pilosopiya ng wika ay nakatuon sa apat na pangunahing mga suliranin: ang kalikasan ng kahulugan, paggamit ng wika, kognisyon ng wika, at ang ugnayan na nasa pagitan ng wika at ng katotohanan o realidad. Ngunit, para sa mga pilosopong kontinental, ang pilosopiya ng wika ay tila hinaharap, hindi bilang isang nakahiwalay na paksa, subalit bilang isang bahagi ng lohika.

Una, ang mga pilosopo ng wika ay nag-uusisa sa "kalikasan" ng kahulugan, at naglalayong maipaliwanag ang kahulugan ng pagkakaroon ng "kahulugan" ng isang bagay. Ang mga paksang nag-uugat ay kinabibilangan ng kalikasan ng sinonimiya (pagiging magkasingkahulugan), ang pinagmulan mismo ng kahulugan, at kung paano talagang malalaman ang anumang kahulugan. Ang isa pang proyekto sa ilalim ng pamagat na ito ng natatanging pagtutuon ng mga pilosopong analitiko ng wika ay ang pag-iimbistiga sa gawi kung paano "binubuo" o "nabubuo" ang mga pangungusap upang maging isang makahulugang kabuuan magmula sa kahulugan ng mga "bahagi" nito.

Pangalawa, nais nilang maunawaan kung ano ang ginagawa ng mga tagapagsalita at mga takapakinig sa loob ng komunikasyon, at kung paano ito ginagamit sa pakikipagkapuwa. Ang partikular na mga pagtutuon ay maaaring kabilangan ng mga paksang pagkatuto ng wika, paglikha ng wika, at mga akto ng pananalita.

Pangatlo, nais nilang malaman kung paano umuugnay ang wika sa mga isipan ng kapwa tagapagsalita at ng tagapagpaunawa. Isa sa pinagtutuonan ng pansin ay ang pamantayan ng matagumpay na pagsasalinwika ng mga salita papunta sa iba pang mga salita.

Bilang panghuli, sinisiyasat nila ang kung paanong ang wika at ang kahulugan ay umuugnay sa katotohanan at sa mundo. Ang mga pilosopo ay may gawi na maging mas hindi nagtutuon sa kung ano mga pangungusap ang "talagang tunay", at mas marami ang sa "anong mga uri ng mga kahulugan ang maaaring hindi tunay o mali". Ang isang pilosopo ng wika na makapangkatotohanan ay maaaring mag-isip kung ang isang pangungusap na walang kahulugan o walang saysay ay maaari bang maging makatotohanan o hindi, o kung ang mga pangungusap ay maaari o hindi ba maaaring makapagpahayag ng mga mungkahi hinggil sa mga bagay na hindi naman umiiral, sa halip na sa paraan ng paggamit sa mga pangungusap. 


</doc>
<doc id="193715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193715" title="Pilosopiya ng matematika">
Pilosopiya ng matematika

Ang pilosopiya ng matematika ay ang sangay ng pilosopiya na nag-aaral sa pampilosopiyang mga pagpapalagay, mga saligan o mga pundasyon, at mga implikasyon o kahihinatnan ng matematika. Ang layunin ng pilosopiya ng matematika ay ang makapagbigay ng isang pagtalakay sa kalikasan at metodolohiya ng matematika at upang maunawaan ang lugar ng matematiksa loob ng mga buhay ng mga tao. Ang panglohika at pangkayariang kalikasan ng matematika mismo ay nakagagawang ang pag-aaral na ito bilang kapwa malawak at natatangi sa piling ng mga katumbas nitong pampilosopiya rin.

Ang mga katagang "pilosopiya ng matematika" at "pilosopiyang pangmatematika" ay madalas na ginagamit bilang magkasingkahulugan.

Subalit, ang panghuli ay maaaring gamitin bilang pagtukoy sa ilang iba pang mga pook ng pag-aaral. Ang isa ay tumutukoy sa isang proyekto ng pagpopormal ng isang paksang pampilosopiya, katulad ng estetika, etika, lohika, metapisika, o teolohiya, na nasa isang pagpapahiwatig ng mas tumpak at mas mahigipit na kaanyuan, katulad halimbawa na ng mga gawain ng mga teologong iskolastiko, o ang masistemang mga layunin nina Leibniz at Spinoza. Ang isa pa ay tumutukoy sa pilosopiyang panggawain ng isang indibiduwal na praktisyunero (tagapagsagawa) o ng isang pamayanan ng mga matematikong gayon din kung mag-isip. Mayroon din namang mga pangkat ng tao na inuunawa ang katagang "pilosopiyang pangmatematika" bilang isang pagtukoy sa pagharap na isinagawa ni Bertrand Russell sa loob ng mga pahina ng aklat niyang "The Principles of Mathematics" at "Introduction to Mathematical Philosophy".


</doc>
<doc id="193729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193729" title="Pilosopiya ng isipan">
Pilosopiya ng isipan

Ang pilosopiya ng isipan ay ang pag-iisip na patungkol sa kung paano gumagana ang isipan at nagpapatuloy sa pakikipag-ugnayan sa iba pang mga bagay na nasa mundo. Nakatuon din ito sa kamalayan na sinasaliksik sa larangan ng sikolohiya at ng pisika. Samakatuwid, ang pilosopiya ng isipan ay isang sangay ng pilosopiya na nagsasagawa ng pag-aaral hinggil sa kalikasan ng isipan, mga kaganapang pang-isipan, mga tungkuling pang-isipan, mga pag-aaring katangian na pang-isipan, kamalayan at ng kaugnayan nito sa katawang pisikal, lalo na ang sa utak. Ang suliranin ng isipan at ng katawan, na ugnayan ng isipan sa katawan, ay karaniwang tinatanaw bilang isang paksang susi sa pilosopiya ng isipan, bagaman mayroong iba pang mga paksa na nakatuon sa kalikasan ng isipan na hindi kinasasangkutan ng kaugnayan nito sa katawang pisikal na katulad ng kung paanong ang kamalayan ay naging maaaring umiral o nangyayari.


</doc>
<doc id="193741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193741" title="Pilosopiya ng relihiyon">
Pilosopiya ng relihiyon

Ang pilosopiya ng relihiyon o pilosopiya ng pananampalataya ay isang sangay ng pilosopiya na nakatuon sa mga katanungan hinggil sa relihiyon, kabilang na ang kalikasan at pag-iral ng Diyos, sa pagsusuri at pagsisiyasat sa karanasang panrelihiyon, pagsusuri ng talasalitaan (bokabularyo) at mga tekstong panrelihiyon, at sa ugnayan ng relihiyon at ng agham. Isa itong sinaunang disiplina, na natagpuan sa pinakamaagang nakikilang mga manuskrito hinggil sa pilosopiya, at nakaugnay sa marami pang ibang mga sangay ng pilosopiya at pangkalahatang kaisipan, kabilang na ang metapisika, lohika, at kasaysayan. Ang pilosopiya ng relihiyon ay kadalasang tinatalakay sa labas ng akademiya sa pamamagitan ng mga aklat at mga pagtatalo (debate), na ang karamihan ay patungkol sa pag-iral ng Diyos at ng suliranin ng kasamaan.

Kaiba ang pilosopiya ng relihiyon magmula sa pilosopiyang panrelihiyon o pilosopiyang relihiyoso dahil sa nilalayon nitong talakayin ang mga tanong hinggil sa kalikasan ng relihiyon bilang isang kabuuan, sa halip na siyasatin ang mga suliraning dala ng isang partikular na sistema ng paniniwala. Dinisenyo ito upang maisagawa na walang simbuyo o walang kinikilingan ng mga tao na kumikilala sa kanilang mga sarili bilang mga naniniwala at mga hindi naniniwala.


</doc>
<doc id="193742" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193742" title="Pilosopiyang panrelihiyon">
Pilosopiyang panrelihiyon

Ang pilosopiyang relihiyoso, pilosopiyang panrelihiyon, o pilosopiyang pampananampalataya ay ang pag-iisip na pampilosopiya na nagbuhat sa at dahil sa relihiyon. Mayroong iba't ibang mga pilosopiya para sa bawat isang relihiyon, na katulad ng:


</doc>
<doc id="193755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193755" title="Pilosopiya ng agham">
Pilosopiya ng agham

Ang pilosopiya ng agham ay ang bahagi ng pilosopiya na nagsasagawa ng mga pag-aaral hinggil sa mga agham. Ang mga pilosopo na nakatuon sa agham ay nag-aaral ng kung paanong ang kaalaman ay nabubuo ng mga siyentipiko, at kung ano ang pagkakaiba ng agham mula sa iba pang mga gawain. Walang duda, ang makabagong agham ay mayroong masulong na kaalaman sa malawak na kasaklawan ng mga larangan. Upang maharap ang paksang ito, marami pang ibang mga paksang dapat ding harapin. Noong maaagang mga kapanahunan, may mga tao na nag-isip, katulad ni Thomas Henry Huxley, na ang agham ay isa lamang iniayos na sentido komun o "common sense" (karaniwang pagdama o karaniwang pag-iisip). Subalit habang nagpatuloy ang ika-20 daantaon, ang agham ay nakagawa ng maraming mga ideya na hindi naman katulad ng sentido komun. Naging malinaw na ang agham ay talaga palang isang bagay na naiiba mula sa kaalaman na pangsentido komun. Dahil sa hindi matukoy kung paano mapaghihiwalay ang agham at ang sentido komun, nagkaroon ng tinawag na suliranin ng demarkasyon o problema ng paghihiwalay sa dalawang ito.



</doc>
<doc id="193763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193763" title="Pilosopiyang pangkontinente">
Pilosopiyang pangkontinente

Ang mga pilosopiyang pangkontinente o mga pilosopiyang kontinental ay isang pangkat ng mga tradisyon o kaugaliang pampilosopiya noong ika-19 at ika-20 mga daantaon magmula sa punong-lupain ng Europa. Ang ganitong diwa ng kataga ay nagmula sa piling ng mga pilosopong nagsasalita ng wikang Ingles noong pangalawang hati ng ika-20 daantaon, na gumamit ng wikang ito upang tukuyin ang isang kasaklawan ng mga nag-iisip at mga tradisyong nasa labas ng kilusang analitiko. Kabilang sa pilosopiyang pangkontinente ang sumusunod na mga kilusan: ideyalismong Aleman, penomenolohiya, eksistensiyalismo (at ang mga nauuna rito, katulad ng kaisipan nina Kierkegaard at Nietzsche), hermeneutika, istrukturalismo, post-istrukturalismo, peminismong Pranses, teoriyang sikoanalitiko, at ang teoriyang kritikal ng Paaralan ng Frankfurt at kaugnay na mga sangay ng Marxismong Pangkanluran.


</doc>
<doc id="193780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193780" title="Arkitekturang paisahe">
Arkitekturang paisahe

Ang arkitekturang paisahe (sa Ingles: "landscape architecture") ay ang pagdidisenyo ng panlabas na pampublikong mga pook, mga palatandaang pook (mga muson o muhon), at mga kayarian upang makapagkamit ng mga resultang pangkapaligiran, panlipunan, pang-ugali, at estetiko. Kinasasangkutan ito ng masistemang pagsisiyasat ng umiiral na mga kalagayan at mga prosesong panlipunan, pang-ekolohiya, at pangheolohiya sa tanawing panlupa, at ang pagdidisenyo ng mga pamamagitan o interbensiyon na makakagawa ng hinahangad na resulta. Nasasaklawan ng propesyon ang mga sumusunod: disenyong urbano; pagpaplano ng pook (pagpaplano ng sityo); pamamahala ng tubig ng bagyo; pagpaplanong pambayan o pagpaplanong urbano; restorasyong pangkapaligiran; pagpaplano ng mga liwasan at rekreasyon; pamamahala ng napagkukunang biswal; pagpaplano at probisyon ng imprastrukturang lunti; at may kasanayang pagbabalak at pagdidisenyo ("master planning and design") ng tanawin sa pribadong lupain at residensiya; na ang lahat ay nasa magkakaibang mga sukat ng disenyo, pagpaplano at pamamahala. Ang isang praktisyunero sa propesyon ng arkitektura ng tanawing panlupa ay tinatawag na arkitektong paisahe.


</doc>
<doc id="193798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193798" title="Kasaysayan ng paggawa">
Kasaysayan ng paggawa

Ang kasaysayan ng paggawa o kasaysayang pangmanggagawa (Ingles: labor history, labour history) ay isang malawak na larangan ng pag-aaral na nakatuon sa kilusang pangmanggagawa at ng uring manggagawa. Ang pangunahing mga pagtutuon ng mga manunulat ng kasaysayan ng paggawa o pagtatrabaho ay kinabibilangan ng pag-unlad ng mga unyong manggagawa, mga pagwewelga, mga "lockout" (pansamantalang pagpapahinto ng gawain sa trabaho), at mga kilusang pamprutesta, relasyong pang-industriya, at ang progreso ng uring manggagawa at mga partidong pampolitika ng mga sosyalista, pati na pag-unlad na panlipuna at pangkultura ng mga taong naghahanapbuhay. Ang mga manunulat ng kasaysayan ng paggawa ay maaaring tumuon din sa mga paksa ng kasarian, lahi o lipi, etnisidad, at iba pang mga bagay na bukod pa sa uri.


</doc>
<doc id="193830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193830" title="Sikolohiyang pang-edukasyon">
Sikolohiyang pang-edukasyon

Ang sikolohiyang pang-edukasyon (Ingles: educational psychology) ay ang pag-aaral ng kung paano natututo ang mga tao sa mga tagpuang pang-edukasyon, ng katalaban ng mga pamamagitan na pang-edukasyon, ng sikolohiya ng pagtuturo, at ng sikolohiyang panlipunan ng mga paaralan bilang mga organisasyon. Ang sikolohiyang pang-edukasyon ay nakatuon sa kung paano natututo at umuunlad ang mga mag-aaral, na kadalasang tumutuon sa kabahaging mga pangkat na katulad ng mga batang may talento at sa mga mayroong mga kapansanan. Ang mga mananaliksik at mga teorista ng sikolohiyang pang-edukasyon ay tinatawag na mga sikologong pang-edukasyon o sikolohistang pang-edukasyon sa mga bansang katulad ng Estados Unidos at Canada, habang ang mga praktisyunerong nasa mga paaralan at mga tagpuang may kaugnayan sa mga paaralan ay tinatawag na mga sikologong pampaaralan. Ang pagkakaibang ito hindi kinikilala sa Kahariang Nagkakaisa kung saan ang katawagang panlahatan para sa mga praktisyunero ay "sikologong pang-edukasyon" o "sikolohistang pang-edukasyon".

Maaaring unawain ang sikologong pang-edukasyon sa pamamagitan ng kaugnayan nito sa iba pang mga disiplina. Pangunahing nabibigyan ito ng kabatiran sa pamamagitan ng sikolohiya, na mayroong kaugnayan sa disiplinang ito na may pagkakahalintulad sa ugnayan sa pagitan ng medisina at ng biyolohiya. Nagbibigay naman ng impormasyon ang sikolohiyang pang-edukasyon sa isang malawak na sakop ng mga espesyalidad sa loob ng araling pang-edukasyon, kabilang na ang disenyong pampagtuturo o pang-instruksiyon, teknolohiyang pang-edukasyon, pagpapaunlad ng kurikulum, pagkatutong organisasyunal, edukasyong espesyal, at pamamahala ng silid-aralan. Ang sikolohiyang edukasyon ay humahango mula sa at nag-aambag din sa agham na kognitibo at mga agham na pampagkatuto. Sa mga pamantasan, ang mga kagawaran ng sikolohiyang pang-edukasyon ay karaniwang nasa loob ng mga pakultad ng edukasyon, maaaring dahil sa kawalan ng representasyon ng nilalaman ng sikolohiyang pang-edukasyon sa mga aklat na pang-aralin ng sikolohiyang pampagpapakilala ("introductory psychology").


</doc>
<doc id="193910" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193910" title="Nicole">
Nicole

Si Denisse Lillian Laval Soza (ipinanganak sa Santiago de Chile noong 19 Enero 1977), na mas nakikilala sa larangan ng musika bilang Nicole ay isang mang-aawit ng pop rock sa Tsile. Ang kaniyang karerang pangmusika ay nagsimula noong 1989, noong pinatnugutan niya ang kanyang unang album na pangmusikang pinamagatang "Tal vez me estoy enamorando" (Mahal Pa Rin Kita) noong 1989 sa ilalim ng tatak ng BMG noong kalagitnaan ng dekada ng 1990, kung kailan naibenta ang mahigit sa 120,000 na mga kopya ng kanyang diskong pangmusika na "Esperando nada" (Naghihintay sa Wala) (1994) at "Sueños en tránsito" (Mga Pangarap Habang Naglalakbay). Pagkaraan ay lumagda siya ng kontrata para sa Maverick Records ni Madonna at inilabas ang "Viaje infinito" (Walang Hanggang Paglalakbay) noong 2002 mula sa Estados Unidos, na nagtamo ng isang nominasyon sa Grammy Latino. Noong 2006, pinakawalan niya ito sa ilalim ng kanyang sariling tatak na "APT.", isang disko na nirekord sa Miami at iminaster sa Londres.

Ang kanyang karerang pangmusika ay nagging isang repertoryong nagpapabagu-bago magmula sa musikang pop na mayroong mga elemento ng soul, rock at elektronika na sumailalim sa mga produktor na katulad Tito Dávila, Gustavo Cerati at Andrés Levin. Nakipagtulungan din si Nicole sa mga diskong inakdaan na kasama ang Marciano, Rosario Mena, Pedro Frugone, Alamedas, Francisco González ng Lucybell at sa mga parangal na pangmusika para kina Inti Illimani at Mauricio Redolés.


</doc>
<doc id="193913" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193913" title="Telebisyong kable sa Pilipinas">
Telebisyong kable sa Pilipinas

Ang katayuan ng telebisyong kable sa Pilipinas ay tumatalakay sa kaantasan ng paggamit o panonood ng telebisyon ng mga Pilipino sa pamamagitan ng telebisyong kable. Noong 2009, tinataya na ang panonood o pagkakaroon ng telebisyong nakakabit sa kable ay nasa 20% hanggang 25%, na ang karamihan ng panonood ay nagaganap tuwing umaga (10% ng 27% na mga tagapanood). Ang pangunahing mga tagapagbigay ng maramihang mga tsanel na pantelebisyong kable ay ang Sky Cable at ang Destiny Cable.

Isa sa pangunahing mga suliranin na kinakaharap ng mga kompanya ng telebisyong kable sa Pilipinas at ng mga tagapagkonsumo nito ay ang pagnanakaw ng signal o mga ilegal na "tap" o pagkakabit na walang pahintulot ng kompanya ng telebisyong kable.



</doc>
<doc id="193915" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193915" title="Demarkiya">
Demarkiya

Ang demarkiya, lotokrasiya o lotokrasya (Ingles: "demarchy" o "lottocracy") ay isang uri ng pamahalaan kung saan ang estado ay pinamamahalaan ng mga tagapagpasyang napili sa paraang pasumala at sa pamamagitan ng sortisyon (palabunutan) magmula sa isang napakalawak na mapang-anib na kapisanan ng mga mamamayang maaaring mahirang. Ang mga pangkat na ito, na paminsan-minsang tinatawag bilang "mga inampalan na pampatakaran", "mga inampalan ng mga mamamayan", o "mga pagpupulong na pangkonseso", ay gumagawa ng mga pagpapasya patungkol sa mga patakarang pangmadla na halos katulad ng sa paraan ng pagpapasyang gingagawa ng mga inampalan sa kaso ng krimen.

Sa teoriya, ang demarkiya ay makapanunupil ng ilan sa mga suliraning pantungkuli ng nakaugaliang demokrasyang representatibo (demokrasyang kinatawan), na malawakang mamamanipula ng natatanging mga layunin (espesyal na mga interes o kagustuhan) at ng pagkakahati sa pagitan ng prupesyunal na mga tagagawa ng patakaran (mga politiko at mga lobiyista) at ng isang malaking balintiyak (walang pakialam), hindi nakikisangkot at kadalasang walang kabatiran (walang kaalam-alam) na elektorado (mga nahalal). Ayon sa pilosopong Australyano na si John Burnheim, ang pagpili na pasumala ng mga tagagawa ng patakran ay makapagpapadali para sa pang-araw-araw na mga mamamayan na makahulugang makiisa, at mas mahirap para sa mga layuning natatangi at pansarili na madungisan ang proseso.

Sa mas pangkalahatan, ang pagpili na pasumala ng mga tagapagpasya magmula sa isang mas malaking pangkat ay tinatawag na palabunutan o sortisyon (magmula sa salitang ugat ng "loterya" sa wikang Latin). ang demokrasyang Atenyano ay gumamit halos ng palabunutan, na halos lahat ng mga tanggapan ng pamahalaan ay pinupuno sa pamamagitan ng loterya (palabunutan) o loto na para sa mga tunay na mamamayan, sa halip na sa pamamagitan ng halalan. Ang mga kandidato ay halos palaging lalaki, Griyego, at may pinag-aralang mga mamamayan na nag-aangkin ng pinakamababang dami ng yaman at katayuan.

Sa mga lalawigan ng British Columbia at Ontario ng Canada, isang pangkat ng mga mamamayan ang napili nang pasumala upang likhain ang isang Citizens' Assembly on Electoral Reform upang magsiyasat at magmungkahi ng mga pagbabago sa mga sistemang panghalalan ng mga lalawigan. Isang kahalintulad na sistema ang nangyari sa Burgerforum Kiesstelsel ng Olanda Ang Amish ng Matandang Kaatasan ay gumamit ng isang tambalan ng eleksiyon at sortisyon upang pumili ng mga pinuno ng simbahan; ang mga lalaking nakakatanggap ng dalawa o tatlong mga nominasyon (paghaharap) upang mapuno ang isang bakanteng puwesto (nagbabago ang bilang ayon sa distrito) ay hinihiling naman na pumili ng isang aklat ng salmo na naglalaman ng isang pilas ng papel, na ang isa sa mga pilas na iyon ay tinandaan upang magpahiwatig kung sino ang gaganap sa tungkulin.


</doc>
<doc id="193922" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193922" title="Krayon">
Krayon

Ang mga krayon o krayola ay mga kasangkapang panulat na yari sa kinulayang mga pagkit, tubig, at asidong sitriko o kaya yeso. Ginagamit sila kadalasan ng mga bata sa pagguhit ng mga larawan, bagaman may ilang mga artista ng sining na ginagamit ang mga ito upang makapaglagay ng panghuling mga hagod sa kanilang akdang pansining. Isa sa pinaka kilalang tatak ng mga krayon ay ang Crayola, isang kompanya ng Binney and Smith, na pinagmulan ng katawagang "krayola" sa Tagalog.

Bukod sa pagiging isang patpat na gawa sa pagkit na may kulay, ang krayon ay maaari ring maging yari sa uling, yeso, o iba pang mga materyal na ginagamit sa pagsusulat, pagkukulay, pagguhit at iba pang mga paraan ng pagdodrowing. Ang isang krayon na yari sa yesong nilangisan ay tinatawag na pastel na nilangisan; kapag gawa sa pigmento na may tuyong pampatibay, payak itong tinatawag bilang pastel lamang; ang mga ito ay kapwa tanyag na midya para sa akdang pansining na may kulay. Ang lapis na ginarasahan o "china marker" ("pangmarkang Instik") o "chinagraph pencil" ay gawa sa kinulayang pinatigas na grasa at ginagamit sa pagmamarka sa matigas at makintab na mga kaibabawan na katulad ng porselana at salamin. Ilang mga kompanya na pampinong sining na katulad ng Suwisong Caran d'Ache ay nagmamanupaktura ng mga krayon na nalulusaw sa tubig, na ang mga kulay ay madaling paghaluin kapag nilapat sa midya.

Ang mga krayon ay maginhawang gamitin, hindi marumi (hindi makalat na katulad ng mga pintura at ng mga pangmarka), pudpod (na nagtatanggal ng panganib ng pagkakaroon ng tulis kapag ginagamit ang isang lapis o pluma), hindi nakakalason, hindi mahal ang halaga, at makukuha na nasa isang malawak na kasamu't sarian ng mga kulay.


</doc>
<doc id="193926" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193926" title="Frederik Magle">
Frederik Magle

Si Frederik Magle (ipinanganak noong 17 Abril 1977) ay isang Danes na kumpositor, organistang pangkonsiyerto, at pianista. Nagsusulat siya ng kontemporaryong musikang klasikal pati na ng paghahalo ng musikang klasikal at iba pang mga henero. Ang kaniyang mga kumposisyon ay kinabibilangan ng mga akdang pang-orkestra, mga cantata, musikang pangtsamber (musikang pangkamara), at mga akdang solo pangunahin na para sa organo, kabilang na ang ilang mga kumposisyong kinumisyon ng Maharlikang Mag-anak ng Dinamarka.


</doc>
<doc id="193928" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193928" title="Maragtas">
Maragtas

Ang Maragtas ay isang akda ni Pedro Alcantara Monteclaro na may orihinal na pamagat na "Maragtás kon (historia) sg pulô nga Panay kutub sg iya una nga pamuluyö tubtub sg pag-abut sg mga taga Borneo nga amó ang ginhalinan sg mga bisayâ kag sg pag-abut sg mga Katsilâ" ("Kasaysayan ng Panay magmula sa mga unang mga nanirahan at ang mga mandarayuhan ng Borneo, na ninuno nila, hanggang sa pagdating ng mga Kastila"); na sa Ingles ay "History of Panay from the first inhabitants and the Bornean immigrants, from which they descended, to the arrival of the Spaniards". Ang akda ay nakasulat sa pinaghalong mga wikang Hiligaynon at Kinaray-a ng Iloilo noong 1907. Isa itong orihinal na akda na ibinatay ng may-akda sa mga napagkunang nakasulat at sinambit.


</doc>
<doc id="193929" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193929" title="Hermano Pule">
Hermano Pule

Si Apolinario de la Cruz (22 Hulyo 1814 – 4 Nobyembre 1841), na nakikilala rin bilang si Hermano Pule ("Kapatid na Lalaking Pule") o Puli, ay isang Pilipino na namuno ng isang pangunahing himagsikan laban sa pamamalakad ng mga Kastila sa Pilipinas, na batay sa isang pakikibaka para sa kalayaang panrelihiyon at kasarinlan.


</doc>
<doc id="193936" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193936" title="Bahura ng mga bulaklak na bato">
Bahura ng mga bulaklak na bato

Ang isang bahura ng mga bulaklak na bato o bahura ng mga koral ay isang malaking kayarian na nasa ilalim ng tubig na yari sa patay at buhay na mga koral. Sa karamihan ng malulusog na mga bahura, namamayani ang mga koral na mababato. Nabubuo sila magmula sa mga kolonya ng mga polip na mula sa phylum na Cnidaria na gumagawa ng mga isang eksoskeleton na mayroong karbonado ng kalsiyo. Ang mga bahura ay nabubuo sa mga pook ng karagatan na pangtropiko (30 degring nasa hilaga at timog ng ekwador). Gumaganap ang mga bahura bilang tahanan ng maraming mga isda at iba pang mga hayop na pangtropiko. Ang mga sistema ng mga bahura ng mga koral ay isang pangunahing pang-akit na pangturismo dahil sa kanilang kagandahan at kulay ng mga bulaklak na bati at sa maraming kaugnay na mga hayop. Ang mga ito ay pinagmamasdan ng mga tao habang nag-iisnorkel at sumisisid.
Karamihan sa mga bahura ng pangkasalukuyang panahon ay nabuo pagkaraan ng huling panahon ng yelo nang ang natutunaw na mga yelo ay nagdulot nang pagtaas ng antas ng dagat at binaha ang mga salansan na pangkontinente. Nangangahulugan ito na ang mga bahura ng mga koral ay 10,000 mga taon na ang gulang. Habang natatatag ang mga pamayanan ng mga bahura ng koral sa ibabaw ng mga salansanan, bumubuo ang mga ito ng mga bahura na lumalaking papaitaas, na sumasabay sa pagtaas ng antas ng dagat. Ang mga bahura na hindi nakakasabay ay nagiging “mga bahurang nalunod”, na natakpan ng napakaraming tubig kung kaya’t walang sapat na liwanag para sa patuloy na pag-iral.

Matatagpuan din ang mga bahura ng koral sa kalaliman ng dagat na malayo mula sa mga salansanang pangkontinente, sa paligit ng mga kapuluang pangkaragatan at bilang mga karang. Ang halos karamihan ng pangkaragatan na mga kapuluan ng mga bulaklak na bato na ganito ay may pinagmulang bulkan. Ang ilang mga hindi pagsasali sa ganitong pinagmulan ay mayroong mga pinagsimulaang tektoniko kung saan ang mga kilos ng plato ay nagpaangat sa sahig ng ilalim ng karagatan papunta sa kaibabawan.

Ang mga bahura ng mga batong bulaklak ay mga ekosistemang marupok, dahil sa ang mga koral ay nangangailangan ng maalinsangan at naliliwanagan ng araw na tubig upang mabuhay. Kadalasan silang lumalaking malapit sa itaas na bahagi ng tubig. Sa kasamaang palad, ang pagiging malapit sa lupain ay nakapagdurulot na ang mga ito ay madalas na mapinsala ng mga lason at mga dumi na nagmumula sa mga bangkat at malapit na lupain. Ang dumi ay nakapagpapalabo ng tubig, na nakakasanhi ng pagkaunti ng lumalagos na sikat ng araw. Gayon din, mahirap na mapansin ang mga ito ng mga barko, subalit madaling matamaan, na nakapagsasanhi ng pagdaan ng mga bapor sa mga koral, na nakakapinsala kapwa ng mga bangka at ng mga koral. Ang mga lason na nakapagpapakula at nakapagpapaputi ay nakapapatay ng mga koral. Dahil dito, maraming mga bansa ang sumusubok na pakauntiin ang mga uri ng mga gusali na karaniwang itinatayo na malapit sa mga baybayin na mayroong mga bahura ng mga bulaklak na bato, at nagbibigay ng babala na mag-ingat ang mga Bangka na nagpupunta sa paligid ng mga bahura.


</doc>
<doc id="193968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193968" title="Pag-aaral sa tahanan">
Pag-aaral sa tahanan

Ang pag-aaral na nasa tahanan, paaralang nasa tahanan, edukasyon na nasa tahanan, o pagkatuto na nakahimpil sa tahanan (Ingles: homeschooling, homeschool, home education o home based learning) ay ang edukasyon ng mga bata habang nasa tahanan, na karaniwang sa pamamagitan ng mga magulang o ng mga tutor, sa halip na nasa ibang mga tagpuang pormal ng paaralang publiko o paaralang pribado. Bagaman bago pa man ang pagpapakilala ng mga batas hinggil sa kaatasan na pagdalo sa paaralan, karamihan sa edukasyong pambata ay nagaganap sa loob ng mag-anak o pamayanan. Ang pag-aaral na nasa tahanan, sa diwang makabago, ay isang panghalili ng mga bansang mauunlad para sa pagdalo sa mga paaralang publiko o pribado. Ang pag-aaral na nasa tahanan ay isang legal na pagpipilian ng mga magulang sa maraming mga bansa, na nagpapahintulot sa kanila na makapagbigay sa kanilang mga anak ng isang kapaligirang pampagkakatuto bilang isang kahalili ng mga paaralang publiko at pribado na nasa labas ng tahanan.

Ang mga magulang ay nagbabanggit ng maraming mga dahilan bilang mga motibasyon ng pag-aaral na nasa tahanan ng kanilang mga anak. Ang tatlong mga dahilan ng karamihan sa mga magulang na nagpapaaral ng mga anak habang nasa tahanan sa Estados Unidos ay ang pagsasaalang-alang hinggil sa kapaligiran ng paaralan, upang makapagbigay ng pagtuturong panrelihiyon o moral, at ang kawalan ng kasiyan ng mga magulang na ito sa pagtuturong pang-akademiya ng mga paaralang publiko at pribado. Ang pag-aaral na nasa tahanan ay maaari ring maging isang dahilan sa pagpili ng estilo ng pagganap bilang magulang. Maaaring piliin ng mga pamilyang naninirahan sa nakahiwalay na mga lokasyong rural ang pag-aaral na nasa tahanan, pati na ng mga mag-anak na pansamantalang naninirahan sa ibayong dagat upang makaggawa ng mas maraming paglalakbay; samantala, maraming nasa kabataan pang mga atleta at mga aktor at mga aktres na tinuturuan habang nasa tahanan. Ang pag-aaral na nasa tahanan ay maaaring hinggil sa pagiging isang tagapaturo ("mentorship") o sa pagiging tinuturuan ("apprenticeship"), kung saan ang isang tutor o guro ay makakapiling ng bata sa loob ng maraming mga tao at makikilala talaga ng tutor o ng guro ang bata.

Ang pag-aaral na nasa tahanan ay maaaring gamitin bilang isang uri o anyo ng edukasyong suplementaryo o pandagdag, isang paraan ng pagtulong sa mga bata na matuto, sa loob ng partikular na mga kalagayan. Halimbawa, ang mga batang dumadalo sa mga paaralang ibinaba ang grado o uri ay maaaring makinabang nang husto magmula sa mga paraan ng pagkatuto na pantahanang pag-aaral, na gumagamit ng kaagaran at mababang halaga ng Internet. Bilang isang singkahulugan ng "e-learning", ang "homeschooling" ay maaaring itambal sa edukasyong tradisyunal at hahantong sa mas mainam at mas buo na mga resulta. Ang pag-aaral na nasa tahanan ay maaari ring tumukoy sa pagtuturo o instruksiyon na nasa bahay na nasa ilalim ng pangangasiwa o superbisyon ng mga paaralan na kinukurespondensiya o mga "paaralang pumapayong" ("paaralang sumusuklob"). Sa ilang mga lugar, ang isang napayagang kurikulum ay kailangan ayon sa batas kapag ang mga bata ay dapat na pag-aralin sa tahanan. Ang pag-aaral sa tahanan na walang kurikulum ay maaaring tawagin na "unschooling" (pag-aaral na wala sa paaralan), isang kataga na nilikha ng Amerikanong si John Caldwell Holt, isang edukador at may-akda, noong 1977 sa kanyang magasin na pinamagatang "Growing Without Schooling" (Paglaki na Hindi Nag-aaral sa Paaralan). Sa ilang mga pagkakataon, ang isang edukasyon sa sining na liberal ay ibinibigay na ginagamit ang trivium at quadrivium bilang pangunahing modelo.


</doc>
<doc id="193987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=193987" title="Teorya ng komunikasyon">
Teorya ng komunikasyon

Ang teoriya ng komunikasyon ay isang larangan ng impormasyon at matematika na nagsasagawa ng pag-aaral sa prosesong teknikal ng impormasyon at ng prosesong pantao ng komunikasyong pantao. Ayon sa teorista ng komunikasyon na si Robert T. Craig sa kaniyang sanaysay na "Communication Theory as a Field" (1999) o "Teoriya ng Komunikasyon bilang isang Larangan", sa kabila ng pinag-ugatang sinauna at lumalaking pananagana ng mga teoriya patungkol sa komunikasyon, walang isang larangan ng pag-aaral na maaaring kilalanin bilang 'teoriya ng komunikasyon'.


</doc>
<doc id="194013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194013" title="Talon ng Pagsanjan">
Talon ng Pagsanjan

Ang Talon ng Pagsanjan, kilala rin bilang Cavinti Falls (katutubong pangalan: Talon ng Magdapio) ay isa sa pinakabantog na mga talon sa Pilipinas. Matatagpuan ito sa lalawigan ng Laguna. Isa ito sa pinakapangunahing pang-akit na pangturismo sa rehiyon. Mararating ang talon sa pamamagitan ng paglalakbay sa ilog sa pamamagitan ng bangka magmula sa munisipalidad ng Pagsanjan. Ang paglalakbay na nakasakay sa bangka ay isa nang pang-akit na pangturista magmula pa noong Panahong Kolonyal ng Kastila na ang pinakamatandang pagsasalaysay ay noong 1894. Ang bayan ng Pagsanjan ay nasa daluyan ng dalawang mga ilog, ang Ilog ng Balanac at ang Ilog ng Bumbungan (na nakikilala rin bilang Ilog ng Pagsanjan). 


</doc>
<doc id="194027" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194027" title="National Geographic">
National Geographic

Ang National Geographic, na dating National Geographic Magazine, ay ang opisyal na magasin ng National Geographic Society. Inilathala ang unang isyu (unang labas) nito noong 1888, siyam na mga buwan pa lamang pagkaraang matatag ang Society. Mayroon 12 buwanang mga labas ng "National Geographic" bawat taon, na may dagdag na mga suplementong mapa. Ang magasin ay makukuha na nasa nakaugaliang edisyong nakalimbag nito na nasa papel, o sa pamamagitan ng isang interaktibong edisyong dihital, na makukuha kapag nakalinya sa Internet. Sa kung minsan, naglalabas ng natatanging mga edisyon ng magasin. Naglalaman ito ng mga artikulo hinggil sa heograpiya, agham na popular, kasaysayan, kultura, kasalukuyang mga kaganapan, at potograpiya.

Sa isang opisyal na pahayag ng National Geographic, ipinahayag na noong kahulihan ng 2011 ang magasin ay pinamumudmod sa buong mundo na may edisyon na nasa tatlumpu’t apat na mga wika at mayroong isang pangglobong sirkulasyon na 8.2 mga milyon. Sa Estados Unidos, ang sirkulasyon ay nasa humigit-kumulang 5 milyon bawat buwan.

Noong Mayo 2007, 2008, at 2010, napagwagian ng magasing "National Geographic" ang gantimpalang tinatawag na General Excellence Award magbuhat sa American Society of Magazine Editors sa kategorya ng sirkulasyon na nasa mahigit na dalawang mga milyon. Noong 2010, natanggap ng National Geographic Magazine ang “top ASME awards” para sa potohornalismo at sanaysay. Noong 2011, nakamit ng National Geographic Magazine ang pinakamataas na gantimpala magmula sa ASME—ang tinatawag na Magazine of the Year Award.


</doc>
<doc id="194041" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194041" title="Lansangan">
Lansangan

Ang lansangan, kalsada, karsada, daan o kalye ay isang uri ng landas o ruta na pangtransportasyon, pampaglalakbay, o pangtrapiko ng sasakyan o kaya ng mga tao o maaaring mga hayop lamang na nag-uugnay ng isang lokasyon papunta sa isa pa. Ang bulaos ay isang uri ng daanan ng tao. Sa katawan ng tubig, ang daan ay maaaring tawaging kipot, bangbang (bambang), dagat-kipot, kanal, dagat-lagusan o paagusan. 

Ang mga lansangan o kalsada, kung nasa lupa, ay karaniwang mga daan na may palitada o nilatagan ng mga bato, semento, at aspalto. Karaniwan din itong mayroong mga bangketa sa gilid. Layunin ng mga paglalatag na ganito ang pagpapahintulot ng paglalakbay na nakahiwalay ang mga sasakyan at mga tao.

Ang kalye ay isang piraso ng lupang pinatag na ginagamit ng mga tao upang makapagbiyahe nang mas maginhawa. Sa karaniwan, ang kalye ay nasa loob ng isang bayan. Karamihan sa mga kalye ay nagiging sentro ng katutubong kultura at isang lugar kung saan nagpapangkat-pangkat ang mga tao, katulad ng pagkakaroon ng masisiglang buhay na panggabi.

Ang iba pang mga halimbawa ng mga uri ng daan ay ang abenida, eskinita (makipot na daan), bulebar, daambakal (daanan ng tren) at iba pa.



</doc>
<doc id="194063" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194063" title="Charles, Prinsipe ng Wales">
Charles, Prinsipe ng Wales

Si Charles, Prinsipe ng Wales (ipinanganak noong 14 Nobyembre 1948 bilang Charles Philip Arthur George) ay ang panganay na anak na lalaki nina Elizabeth II at Prinsipe Philip, Duke ng Edinburgh. Hinawakan niya ang mga titulo na Prinsipe ng Wales at Earl ng Chester magmula noong 1958.

Ikinasal si Prinsipe Charles sa kaniyang unang asawang si Diana, Prinsesa ng Wales magmula noong 1981 hanggang sa magdiborsiyo sila noong 1996. Nagkaroon sila ng dalawang mga anak na lalaking sina Prinsipe William at Prinsipe Harry. Ikinasal si Charles sa kaniyang pangalawang asawang si Camilla, Dukesa ng Cornwall magmula noong 2005.



</doc>
<doc id="194101" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194101" title="Asger Jorn">
Asger Jorn

Si Asger Oluf Jorn (3 Marso 1914–1 Mayo 1973) ay isang Danes na dibuhista, eskultor, artista ng seramik, at may-akda. Siya ang kasaping tagapagtatag ng "avant-garde" na kilusang COBRA at ng Situationist International. Ipinanganak siya sa Vejrum, na nasa hilagang kanluran ng Jutland, Dinamarka at bininyagan bilang Asger Oluf Jørgensen. Ang pinakamalaking katipunan ng mga akda ni Asger Jorn —kasama na ang pangunahing akdang "Stalingrad"— ay makikita sa Museum Jorn, Silkeborg, Dinamarka.


</doc>
<doc id="194122" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194122" title="AutoCAD">
AutoCAD

Ang AutoCAD ay isang aplikasyon na pangsopwer para sa "computer-aided design" (CAD) o pagdidisenyong may pagtulong ng paggamit ng kompyuter at "drafting" o pagguhit na teknikal. Kapwa sinusuportahan ng sopwer ang mga pormato ng grapiks na 2D at 3D. Ang sopwer ay nilikha, pinaunlad at ipinagbibili ng Autodesk, Inc., na unang inilabas noong Disyembre 19982 ng Autodesk noong taon na kasunod ng pagkakabili ng unang uri ng sopwer ng tagapagtatag ng Autodesk na si John Walker. Ang AutoCAD ay ang pangunahing produkto ng Autodesk at sa pagsapit ng Marso 1986 ay naging pinakamalaganap na mikrokompyuter na programang pangdisenyo sa buong mundo, na gumagamit ng mga tungkuling katulad ng "polilinya" at "paglalagay ng kurba". Bago sumapit ang pagpapakilala ng AutoCAD, karamihan sa iba pang mga programang CAD ay tumatakbo sa "mainframe computer" o mga minikompyuter, na ang bawat isang operador o tagagamit ng CAD ay nagtatrabaho na nasa isang terminal na panggrapiks o estasyong trabahuhan.

Ayon sa impormasyong pangkompanya ng Autodesk, ang sopwer ng AutoCAD ay ginagamit na sa ngayon sa loob ng isang kasaklawan ng mga industriya, na ginagamit ng mga arkitekto, mga tagapamahala ng proyekto, at mga inhinyero, sa piling ng iba pang mga prupesyon, at magmula noong 1994 ay mayroon nang 750 mga sentro ng pagsasanay na nailunsad sa buong mundo upang mabigyan ng edukasyon ang mga tagagamit hinggil sa pangunahing mga produkto ng kompanya.


</doc>
<doc id="194132" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194132" title="Asherah">
Asherah

Ang Asherah (; Ugaritiko: 𐎀𐎘𐎗𐎚 : 'ṯrt; ) sa mitolohiyang Semitiko ay isang diyosang ina na Semitiko na lumilitaw sa mga sinaunang sanggunian kabilang ang mga kasulatan ng Akkadian na tinatawag na Ashratum/Ashratu at sa mga kasulatang Hittite bilang Asherdu(s) o Ashertu(s) o Aserdu(s) o Asertu(s). Si Asherah ay pangkalahatang itinuturing ng mga iskolar na katumbas ng diyosa ng kulturang Ugarit na si Athirat (). Siya ay kinikilala bilang asawa o konsorte ng diyos ng Sumerya na si Anu o pinunong diyos ng Ugarit na si El na pinakamatandang mga diyos sa mga pantheon ng mga diyos nito. Ang papel na ito ay nagbibigay sa kanya ng katulad na mataas na ranggo sa panteon ng mga diyos ng Ugarit. Ang pangalang Allat (Elat, Ilat) sa Sanchuniathon ay maliwanag na nauugnay kay Asherah dahil ang parehong karaniwang epiteta sa Ingles na ""the goddess par excellence"" ay ginagamit upang ilarawan siya. Ang Aklat ni Jeremias na isinulat noong ca. 628 BCE ay posibleng tumutukoy kay Asherah nang gamitin nito ang pamagat na "Reyna ng Kalangitan"() sa Jer 7:18 at Jer 44:17–19, 25.

Sa mga tekstong nahukay sa Ugarit na may petsang bago ang 1200 BCE, si Athirat ay palaging binibigyan ng buong pamagat na "rbt ym", "rabat yammi", 'Lady Athirat of the Sea' o bilang buong isinalin na 'She who treads on the sea', (Ugaritic : 𐎗𐎁𐎚 𐎀𐎘𐎗𐎚 𐎊𐎎 ) Ito ay nangyari ng 12 bese sa epiko ni Ba'al. Ang pangalang ito ay nauunawaan ng iba't ibang mga tagasalin at skolar na mula sa ugat na Ugaritiko ' 'stride' na kognato sa ugat na Hebreong ' na may parehong kahulugan. Ang kanyang ibang pangunahing epithet na pangdiyos ang "qaniyatu ʾilhm" (Ugaritiko : 𐎖𐎐𐎊𐎚 𐎛𐎍𐎎 : qnyt ʾlm) na maaaring isalin bilang "ang kapwa manlilikha ng mga diyos(Elohim)". Sa mga tekstong ito, si Athirat ang konsorte ng diyos na si El na pinuno ng mga pantheon ng diyos sa Ugarit. May isang reperensiya sa mga 70 anak na lalake ni Athirat na ipinagpapalagay na pareho sa 70 mga anak na lalake ni El. Siya ay maliwanag na itinatangi mula sa (Astarte o Ashtoreth sa Bibliya) sa mga dokumentong Ugarit bagaman sa mga sangguniang hindi Ugarit, ang pagtatangi sa pagitain ng dalawang mga diyosang ito ay hindi malinaw. Ito ay marahil resulta ng pagkakamali ng skriba o sa pamamagitan ng posibleng sinkretismo. Sa anumang kaso, ang dalawang mga pangalan ay nagsisimula sa magkaibang konsonante sa mga wikang Semitiko; Athirat/Asherah (Ugaritic : 𐎀𐎘𐎗𐎚 : aṯrt) na may "aleph" o glottal stop konsonanteng א at`Ashtart/`Ashtoreth (Ugaritiko : 𐎓𐎘𐎚𐎗𐎚 : ʿṯtrt) na may "`ayin" o may boses na pharyngeal konsonanteng ע), na nagpapakita ng kawalan ng anumang kapani paniwalang koneksiyong etimolohikal sa pagitan ng dalawang mga pangalan. Si Asherah ay tinatawag ring Elat (Ugaritiko : 𐎛𐎍𐎚 : ilt) ("Diyosa", na pambabaeng anyo ng El; ihambing sa Allat) at Qodesh 'Kabanalan' (Ugaritiko : 𐎖𐎄𐎌 : qdš). Ang Athirat sa mga tekstong Akkadian ay lumilitaw bilang Ashratum (Antu) na asawa ni Anu, ang diyos ng langit. Salungat dito, pinaniniwalaang ang Ashtart ay nauugnay sa diyosang babilonian na si Ishtar na minsang inilalarawan bilang anak ni Anu samantalang a mitong Ugaritiko, si Ashtart ang isa sa mga anak ni El. Sa mga Hittite, ang diyosang ito ay lumilitaw bilang Asherdu(s) o Asertu(s), na konsorte ni Elkunirsa (mula sa pamagat na Ugaritiko na, El-qan-arsha : "El ang manlilikha ng daigdig") at ina ng 77 o 88 mga anak na lalake. Sa mga [[liham na Amarna], ang isang hari ng mga [[Amoreo]] ay pinangalanang [[Abdi-Ashirta]], "Lingkod ni Asherah".
Ang mga skolar ay naniniwala na sa pagitan ng 1000 BCE at sa simula ng pagkakatapon sa Babilonia ng mga Israelita noong 586 BCE, ang [[politeismo]] ay normal at karaniwan sa buong [[Israel]]. Sa pagkakatapon lamang na ang pagsamba "lamang" kay [[Yahweh]] ay naitatag at posibleng sa kalaunang panahon sa panahon ng mga [[Macabeo]](ca. 200 BCE) nang ang monoteismo ay naging unibersal sa mga Hudyo. Ang karamihan ng mga skolar ng [[bibliya]] ay tumatanggap na si Asherah ay sinamba ng mga sinaunang Israelita bilang asawa o konsorte ni [[Yahweh]]. Ito ay pinatutunayan ng mga ebidensiyang arkeolohikal na nahukay at karaniwan sa buong Israel sa panahon bago ang pagkakatapon sa Babilonia ng mga Israelita noong ika-6 siglo BCE. Ang isang artipakto ay nagpapakita ng tatlong mga pigurang [[antromorpismo|antromorpiko]] na tumutukoy kay "Yahweh... at sa kanyang Asherah". Ang mga ebidensiyang arkeolohikal na nahukay sa panahong ito ay kinabibilangan ng maraming mga babaeng pigurina na sumusuporta sa pananaw na si Asherah ay nagsilbi bilang diyosa at konsorte ni Yahweh at sinamba bilang "Reyna ng Kalangitan". 

[[Kategorya:Tanakh]]
[[Kategorya:Mga diyos na Semitiko]]

</doc>
<doc id="194136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194136" title="Inhinyeriyang pangkimika">
Inhinyeriyang pangkimika

Ang inhinyeriyang pangkimika ay isang sangay ng inhinyeriya na naglalapat o gumagamit ng mga agham na pisikal (kimika at pisika) at/o mga agham ng buhay (biyolohiya, mikrobiyolohiya at biyokimika) kasama ng matematika at ekonomiks sa mga proseso na nagpapalit ng mga hilaw na materyal o mga kimikal upang maging mga anyo o pormang mas nagagamit o mas mahalaga. Bilang karagdagan, ang makabagong mga inhinyerong pangkimika ay nagbibigay din ng pagtuon sa pagpapasimula ng mahahalagang mga materyal at kaugnay na mga paraan - na kadalasang mahalaga sa kaugnay na mga larangang katulad ng nanoteknolohiya, mga selulang panggatong, at inhinyeriyang biyomedikal. Sa loob ng inhinyeriyang pangkimika ay nabibilang ang dalawang malawak na mga kabahaging pangkat: 1) ang pagdidisenyo, pagmamanupaktura, at pagpapatakbo ng mga planta at mga makinarya sa mga prosesong pangkimika na pang-industriya at kaugnay pang mga proseso (mga "inhinyero ng prosesong pangkimika"); at 2) ang paglikha at pagpapaunlad ng bago o inangking mga sustansiya para sa mga produktong sumasaklaw sa mga pagkain, mga inumin, mga kosmetiko, mga panlinis, at mga sangkap na parmasyutikal, sa piling ng marami pang ibang mga produkto (mga "inhinyero ng produkto ng kimika").

Isang artikulo ng "British Journal for the History of Science" noong 1996 ang nagbanggit kay James F. Donnelly dahil sa pagbanggit niya ng isang pagtukoy noong 1939 sa inhinyeriyang pangkimikal na kaugnay ng produksiyon ng asidong sulpuriko. Sa gayon ding babasahin, kinilala si George E. Davis, isang konsultante (kasangguni) mula sa Inglatera bilang tagapag-imbento ng kataga. Itinaya ito ng "History of Science in United States: An Encyclopedia" na nasa taon na 1890. ""Chemical engineering"", na naglalarawan ng paggamit ng kagamitang mekanikal sa industriyang pangkimika, na naging pangkaraniwang salita sa Inglatera pagkalipas ng 1850. Sa pagsapit ng 1910, ang pariralang "chemical engineer" bilang isang propesyon ay karaniwang nang ginagamit sa Britanya at sa Estados Unidos.



</doc>
<doc id="194148" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194148" title="Inhinyeriyang nukleyar">
Inhinyeriyang nukleyar

Ang inhinyeriyang nukleyar ay isang larangan sa inhinyeriya na humaharap sa paglalapat o paggamit ng pagkasira ng nukleyong atomiko at ng iba pang mga bagay-bagay na may kaugnayan sa pisikang sub-atomiko, na nakabatay sa mga prinsipyo ng pisikang nukleyar. Kabilang dito ang interaksiyon at pagpapanatili ng mga sistema ng pisyong nukleyar at mga kumponente (mga sangkap) na katulad ng mga reaktor na nukleyar, mga planta ng enerhiyang nukleyar, at mga sandatang nukleyar.

Kabilang din sa inhinyeriyang nukleyar ang pag-aaral ng pusyong nukleyar, mga paggamit na pangmedisina at iba pa na may kaugnayan sa radyasyon, pag-iingat na pangradyasyon, paghahatid ng init, gatong na nukleyar at iba pang kaugnay na mga teknolohiya, proliperasyong nukleyar, at ang epekto ng basurang radyoaktibo o ng radyoaktibidad sa kapaligiran. 



</doc>
<doc id="194153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194153" title="Inhinyeriyang automotibo">
Inhinyeriyang automotibo

Ang inhinyeriyang awtomotibo, sa piling ng inhinyeriyang pang-aeroespasyo, inhinyeriyang pangmarina, at arkitekturang nabal, ay isang sangay ng inhinyeriyang pambehikulo (inhinyeriyang pangsasakyan), na nagsasama ng mga elemento ng mga inhinyeriyang mekanikal, elektrikal, elektroniko, pangsopwer, at pangkaligtasan upang mailapat at magamit sa pagdidisenyo, pagmamanupaktura at pagpapatakbo ng mga motorsiklo, mga awtomobil, mga bus, mga trak, at sa kani-kaniyang mga subsistema o kabahaging mga sistema na pang-inhinyeriya.


</doc>
<doc id="194165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194165" title="Inhinyeriyang pangtelekomunikasyon">
Inhinyeriyang pangtelekomunikasyon

Ang inhinyeriyang pangtelekomunikasyon ay isang disiplina ng inhinyeriya na nagsasama-sama ng inhinyeriyang pangkuryente at ng agham na pangkompyuter upang mapaunlad ang mga sistemang pangtelekomunikasyon. Ang gawain ay sumasaklaw magmula sa saligan pagdidisenyo ng sirkito hanggang maka-estratehiyang malakihan at malawakang mga pagpapaunlad. Ang isang inhinyerong pangtelekomunikasyon ay nanagot sa mga pagdidisenyo at pangangasiwa ng pagtatalaga ng mga kagamitan at mga pasilidad na pangtelekomunikasyon, na katulad ng masalimuot na mga sistema ng pambuhay at pampatay o panglipat na elektroniko, kupreng mga pasilidad na pantelepono, at mga hiblang optiko. Ang mga inhinyerong pangtelekomunikasyon ay may kaugnayan sa inhinyeriya ng pagbobrodkast.

Ang mga inhinyerong pangtelekomunikasyon ay isang larangang kinalalangkapan ng inhinyeriyang pang-elektroniks, sibil, estruktural, at elektrikal, pati na ng pagiging embahador na pampolitika at panlipunan, ng akawnting, at ng pamamahala ng proyekto. Nananagot ang mga inhinyerong pangtelekomunikasyon sa pagbibigay sa mga kostumer ng mga serbisyong pangtelepono at pangdato. Gumagamit ang mga inhinyerong pangtelekomunikasyon ng sari-saring mga kagamitan at midyang panghatid na makukuha magmula sa maraming mga tagapagmanupaktura upang makapagdisenyo ng isang imprastrukturang pangnetwork ng telekomunikasyon. Ang pinaka karaniwang midyang ginagamit nila ay ang kupre, kableng koaksiyal, hibla, at radyo.


</doc>
<doc id="194181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194181" title="Inhenyeriyang elektriko">
Inhenyeriyang elektriko

Ang inhenyeriyang elektriko ay isang larangan ng inhenyeriya na pangkalahatang nagsasagawa ng pag-aaral at paglalapat ng kuryente, elektroniks, at elektromagnetismo. Unang naging isang mapagkikilanlang hanapbuhay noong huling hati ng ika-19 na daantaon pagkaraan ng komersiyalisasyon ng dekuryenteng telegrapo, telepono, at pagpapamudmod at paggamit ng enerhiyang kuryente. Sumasakop na ngayon ito sa isang malawak na pangkat ng kabahaging mga larangan na kinabibilangan ng elektroniks, mga kompyuter na dihital, telekomunikasyon, at mga sistemang pangkontrol, inhenyeriyang pangradyoprekuwensiya, at pagpoproseso ng signal.

Maaaring kabilangan ang inhenyeriyang elektriko ng inhenyeriyang elektroniko. Ang inhenyeriyang elektriko ay isinasaalang-alang na humaharap sa mga suliraning may kaugnayan sa mga sistemang katulad ng paghahatid ng enerhiyang kuryente (transmisyon ng enerhiyang kuryente) at mga makinang dekuryente, habang ang inhenyeriyang elektroniko ay humaharap sa pag-aaral ng mga sistemang elekroniko na kinabibilangan ng mga kompyuter, sistemang pangkomunikasyon, mga sirkitong integrado, at radar.

Sa naiibang pananaw, ang mga inhenyerong elektriko ay karaniwang nakatuon sa paaggamit ng kuryente sa paghahatid ng enerhiyang kuryente, habang ang mga inhenyerong pang-elektroniks ay nakatuon sa paggamit ng elektrisidad upang mapruseso ang impormasyon. Maaaring magsapin-sapin ang mga subdisiplinang ito, halimbawa na ang sa paglaki ng enerhiyang elektroniko at ang sa pag-aaral ng kaasalan ng malalaking mga grid na pangkuryente na nasa ilalim ng pagtaban ng mga kompyuter na dihital at mga eletkroniks.

Malawak ang magpagpipiliang mga industriya ng mga inhenyerong elektriko, at dahil dito marami ring kasanayan ang kailangan. Ang saklaw ng mga kasanayang ito ay nagmumula sa "circuit theory" hanggang sa kasanayang pamamahala na kinakailangan ng isang "project manager". Marami ring kinakailangang instrumento at kagamitan ng mga indibidwal na inhinyero, mula "voltmeter" hanggang analisador at komplikadong "software" na panggawa at disenyo. 

Ang electricidad a pinagaaralan bilang agham simula pa noong ika-17 na siglo. Si William Gillbert ang sinasabing unang inhenyerong elektriko. Siya ang nagimbento ng versorium: isang aparato na nakadiskubre ng mga bagay na may statik na electricidad. Siya rin ang kinikilalang nagtatag ng pagkakaiba ng magnetismo at statik na electricidad, pati na rin ang mismong terminong ""electricity"." Ang mga siyentipikong eksperimento ni Alessandro Volta noong 1775 ay gumawa ng electrophorus, isang aparato na nagdudulot ng "static electric charge". Sa taong 1800 naman nabuo ni Volta ang voltaic pile, na sinaunang baterya. 


</doc>
<doc id="194195" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194195" title="Inhenyeriyang elektronika">
Inhenyeriyang elektronika

Ang inhenyeriyang elektronika ay isang disiplinang ng inhenyeriya kung saan ang mga langkap o kumponenteng pangkuryente na hindi nakalinya at masigla na katulad ng mga tubong elektron, at mga aparatong semikonduktor, natatangi na ang mga transistor, mga "diode" at mga integradong sirkito, ay ginagamit upang makapagdisenyo ng mga sirkitong elektroniko, mga aparatong elektroniko at mga sistemang eletkroniko, na karaniwang kinabibilangan din ng mga langkap na pangkuryenteng hindi masigla at nakalapat sa mga nakalimbag na mga pisara ng sirkito. Nagpapahiwatig ang kataga ng isang malawak ng larangang pang-inhenyeriya na sumasakop sa mahahalagang kabahaging mga larangan na katulad ng analogong elektroniks, dihital na elektroniks, elektroniks na pangtagapagkonsumo, nakabaong mga sistema at enerhiyang pang-elektroniks. Ang inhenyeriyang elektronika ay humaharap sa pagsasakatuparan ng mga paglalapat, mga prinsipyo at mga algoritmong napaunlad sa loob ng maraming kaugnay na mga larangan, halimbawa na ang pisika ng solidong estado, inhenyeriyang pangradyo, telekomunikasyon, sistemang pangkontrol, pagpuproseso ng signal, inhenyeriyang pangsistema, inhenyeriyang pangkompyuter, inhenyeriyang pang-instrumentasyon, pagkontrol ng enerhiyang kuryente, robotika, at marami pang iba.

Ang Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) o "Instituto ng mga Inhenyerong elektriko at elektronika" ay isa sa pinakamahahalaga at pinakamaimpluwensiiyang mga samahan ng mga inhenyerong elektronika.


</doc>
<doc id="194207" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194207" title="Inhinyeriyang pang-akustika">
Inhinyeriyang pang-akustika

Ang inhinyeriyang akustikal o inhinyeriyang pang-akustika ay isang sangay ng inhinyeriya na humaharap sa tunog at oskilasyon o bibrasyon. Ito ay ang paglalapat ng akustika, ang agham ng tunog at bibrasyon, sa teknolohiya. Ang mga inhinyerong akustikal ay karaniwang nagtutuon ng pansin sa pagmamanipula at pagkontrol ng tunog. Ang pangunahing layunin ng inhinyeriyang pang-akustika ay ang pagbabawas ng mga tunog na hindi kailangan, na itinuturing bilang pagtaban ng ingay. Ang tunog ay maaaring magkaroon ng mahahalagang mga epekto sa kalusugan at kapakanan ng tao, at sa kung gayon ay mahalagang matabanan o makuntrol. Ang mga prinsipyo ng pagkuntrol sa ingay ay ipinapatupad sa loob ng teknolohiya at pagdidisenyo ayon sa sari-saring mga paraan. Ang mga aplikasyon o paggamit ay kinabibilangan ng pagdidisenyo ng mga pangharang sa ingay, mga panghitit ng tunog, mga pampatahimik, at mga sonang pampahina o pang-impit ng tunog o ingay. Ang pagsasakatuparan ng teknolohiya ng pagtaban ng ingay ay magkaiba sa mga kapaligirang panloob at panlabas.

Bilang karagdagan sa pagbabawas ng mga tunog na hindi kailangan, ang mga inhinyerong pang-akustika ay paminsan-minsang lumilikha ng mga tunog na magagamit o nagsusuri ng mga alon ng tunog upang makapagtipon ng kabatiran. Ang mga halimbawa nito ay kinabibilangan ng paggamit ng ultrasonika at ng inprasonika, na gumagamit ng tunog na hindi naririnig ng mga tao. Ang mga alon na ultrasoniko ay mga alon na akustiko na mayroong prekuwensiyang nasa itaas ng hangganan ng mga tunog na naririnig (tinatayang nasa 20 kHz). Ang mga paggamit ng ultrasonika o ultrasoniks ay kinabibilangan ng pag-iimaheng sonar at pangmedisina. Ang mga alon na inprasoniko ay mga alon na akustiko na mayroong mga prekuwensiyang nasa ibaba ng naririnig na mga tunog (tinatayang nasa 20 Hz). Applications of infrasonics include the detection of earthquakes and volcanic eruptions. 


</doc>
<doc id="194230" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194230" title="Edukasyong elementarya">
Edukasyong elementarya

Ang edukasyong elementaryo, edukasyong elementarya, edukasyong pangmababang baitang, edukasyong panimula, edukasyong pansimula, o edukasyong primarya (Ingles: "primary education", "elementary education") ay ang unang hakbang ng edukasyong kompulsoryo ("edukasyong sapilitan", "edukasyong dapat daluhan", o "edukasyong obligado") na karaniwang natatanggap magmula sa mababang paaralan o paaralang primarya. Nauuna sa edukasyong elementarya ang edukasyong pre-iskul o edukasyong narseri. Kasunod ng edukasyong elementaryo ang edukasyong sekundaryo. Sa bansang katulad ng Estados Unidos, kasunod ng edukasyong elementaryo ang paaralang panggitna o "middle school".

Sa karamihan ng mga bansa, kompulsoryo para sa mga bata ang makatanggap ng edukasyong primarya. Pangunahing mga layunin ng edukasyong primarya ang makapagpakamit sa mga mag-aaral ng saligang literasiya (karunungan sa pagbasa at pagsulat) at numerasiya (karunungan sa pagbilang at paggamit ng bilang), pati na ang pagtatatag ng mga pundasyon sa agham, matematika, heograpiya, kasaysayan at iba pang mga agham na panlipunan. Ang nauukol na priyoridad ng sari-saring mga pook ng pag-aaral, at ang mga paraan na ginagamit sa pagtuturo ng mga ito, ay isang pook ng malaking pagtatalong pampolitika.

Sa karaniwan, ang edukasyong primarya ay ibinibigay sa loob ng mga paaralan, kung saan ang bata ay mananatili sa sumusulong na mga klase hanggang sa mabuo nila ito at makalipat sa hayskul/paaralang sekundaryo. Ang mga bata ay karaniwang inilalagay sa mga klase na mayroong isang guro na magiging pangunahing mananagot para sa edukasyon at kapakanan ng mga ito para sa taong iyon. Ang titser na ito ay maaaring tulungan na may sari-saring antas ng mga gurong espesyalista sa ilang mga pook na pampaksa, na kadalasang nasa larangan ng musika o edukasyong pangkatawan. Ang pagpapatuloy na mayroong iisang guro at ang pagkakataon na makapagbuo ng isang malapit na ugnayan sa klase ay isang kapuna-punang tampok ng sistema ng edukasyong primarya.

Sa nakaugalian, sari-saring mga uri ng parusang pangkatawan ang naging sangkap ng sinaunang edukasyon. Sa kamakailan, ang ganitong gawain ay binatikos, at sa maraming mga kaso ay ipinagbabawal na.


</doc>
<doc id="194266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194266" title="Pangangasiwang pang-edukasyon">
Pangangasiwang pang-edukasyon

Ang pamamahalang pang-edukasyon o pangangasiwang pang-edukasyon (Ingles: "education management", "educational management", "education administration", "educational administration") ay ang teoriya at pagsasakatuparan na ginagawa ng mga organisasyong pang-edukasyon at pangasiwaang pang-edukasyon ng umiiral na mga pook o lugar na pang-edukasyon at mga sistemang pang-edukasyon. Isa itong may kaayusan at may pagkakasunud-sunod paraan ng pag-iisip hinggil sa kung ano ang gagawin, kung paano ang gagawin, at kung paano nalalaman na dapat nang isagawa ang pamamahala o pangangasiwa ng edukasyon. Isa itong paraan ng pagpapatakbo na pang-edukasyon na dapat na magresulta sa isang maayos na pagsasama o integrasyon ng edukasyon at ng lipunan. Bilang kabahagi ng pangangasiwang pang-edukasyon, ang pamamahala ng paaralan (pangangasiwa ng paaralan) ay isang katawan ng mga doktrinang pang-edukasyon na binubuo ng mga prinsipyo at mga panuntunan na may kaugnayan sa kaparaanan ng mga alituntunin o mga hakbang na pangsilid-aralan, at humahango ng malaki magmula sa mga gawain ng mga gurong nagtagumpay sa kanilang larangan. Ang mga prinsipyo sa pamamahala ng mga paaralan ay may pagsangguni mula sa mga saligang prinsipyo ng sikolohiya, sosyolohiya, at etika.


</doc>
<doc id="194283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194283" title="Pangangasiwa ng mga liwasan at mga pook na libangan">
Pangangasiwa ng mga liwasan at mga pook na libangan

Ang aralin o programa hinggil sa pangangasiwa o pamamahala ng mga liwasan at rekreasyon (pook na libangan) ay maaaring maging isang pag-aaral na humahantong sa pagkakaroon ng degri ng pagkabatsilyer sa agham. Isa itong programang pang-edukasyon na nakapagbibigay sa mag-aaral ng karanasan kung paano mamahala o mangasiwa ng mga liwasan at mga pook na panlibangan, kung paano gumawa ng mga palatuntunang pangrekreasyon, kung paano magbigay ng proteksiyon sa mga rekursong pangliwasan at panglibangan, kung paano maging pinuno, kung paano magpaunawa, kung manalisik, at kung paano magplano ng at para sa pook na libangan o ng liwasan. Ang mga prupesyunal na pangliwasan at pangrekreasyon ay may mahalagang gampanin sa pagseseguro at pagpapanatili ng mga liwasan at mga palingkurang panlibangan para sa pagdating ng hinaharap.


</doc>
<doc id="194306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194306" title="Intelihensiyang pangmilitar">
Intelihensiyang pangmilitar

Ang intelihensiyang pangmilitar o kaalamang pangmilitar ay isang disiplinang pangmilitar na kumakasangkapan o gumagamit at nakikinabang sa pagtitipon at pagsusuri ng mga pagharap sa pagbibigay ng gabay at kaatasan sa mga kumander ng militar para sa mga pagpapasya ng mga ito. Nakakamit ito sa pamamagitan ng pagtantiya ng nakukuhang dato o kabatiran (impormasyon) mamgula sa isang malawak na sakop na mga napagkukunan, na nakatuon sa mga pangangailang pangmisyon o pagtugon sa mga katanungang pinagtutuonan bilang kabahagi ng gawain na pang-operasyong militar o pagpaplano ng kampanyang militar. Upang makapagbigay ng isang pagsusuring may kaalaman, ang mga pangangailangan na pangkabatiran ng kumander ay inaalam muna. Pagkaraan, ang mga pangangailangang ito na pang-impormasyon ay isinasama sa isang proseso ng pagtitipon, pagsusuri at pagpapamudmod ng kaalaman o intelihensiya.

Ang mga pook ng pag-aaral ay maaring kasangkutan ng kapaligirang pang-operasyon o panggawaing militar, ng mga puwersang walang pinapanigan, mga puwersa ng kalaban, at mga puwersa ng hindi kaaway, ng populasyon ng mga sibilyano sa loob ng isang pook ng gawaing pangkombat, at iba pang mas malalawak na mga pook na pinagtutuonan. Ang mga gawaing pangkaalaman o pang-intelihensiya ay isinasagawa sa lahat ng mga antas, magmula sa pangtaktika hanggang sa pang-estratehiya, sa panahon ng kapayapaan, sa kapanahunan ng pagpapalit papunta sa pagkakaroon ng digmaan, at habang mayroon nang digmaan.

Karamihan sa mga pamahalaan ang nagpapanatili ng isang kakayanan na pang-intelihensiyang pangmilitar upang makapagbigay ng mga tauhang mapanuri at pang-impormasyon sa mga yunit na espesyalista at magmula sa iba pang mga serbisyo at mga sandatahang lakas. Ang mga tauhan ng militar na mayroong kakayahang pang-intelihensiya nakikihalubilo sa mga tauhang sibilyano na mayroong katumbas na kakayahang pangkaalaman upang makapagbigay ng kaalaman na may kaugnayan sa mga gawaing pampolitika at pangmilitar.

Ang mga tauhang napili sa mga tungkuling pang-intelihensiya ay maaaring piliin ayon sa kanilang mga kakayahan sa pagsusuri at karunungan bago makatanggap ng pormal na pagsasanay. Ang mga gawaing pang-intelihensiya ay isinasakatuparan sa kabuoan ng hirarkiya na panggawaing pampolitika at pangmilitar.



</doc>
<doc id="194349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194349" title="Agrarismo">
Agrarismo

Ang agraryanismo o agrarismo (Kastila: "") ay mayroong dalawang pangkaraniwang mga kahulugan. Ang unang kahulugan ay tumutukoy sa isang pilosopiyang panlipunan o kaya sa isang pilosopiyang pampolitika na nagpapahalaga sa isang lipunang rural bilang mas nakaaangat kaysa sa lipunang urbano; na ang nakapagsasariling magbubukid ay mas nakaaangat kaysa sa inuupahang manggagawa, at tumatanaw sa pagsasaka bilang isang paraan ng pamumuhay na makahuhubog sa ideyal na mga pagpapahalagang panlipunan. Binibigyang diin nito ang pagiging nakaaangat ng isang payal na pamumuhay na rural kaysa sa kasalimuotan ng buhay sa lungsod, kung saan mayroong mga bangko at mga pabrika. Ang Amerikanong si Thomas Jefferson ay isang halimbawa ng isang agraryano na nagtatag ng Demokrasyang Jeffersoniano sa paligid ng diwa na ang mga magbubukid ay ang pinakamahahalagang mga mamamayan at ang pinakatunay na mga republikano.

Ang mga pinag-ugatang pampilosopiya ng agrarismo ay kinabibilangan ng mga pilosopong Europeo at Intsik. Ang Intsik na Paaralan ng Agrarismo ay isang pilosopiya na nagtataguyod ng utopianong komunalismo at egaletaryanismo na pangtagabukid. Nakaimpluwensiya ito sa mga intelektuwal ng Europa na katulad ni François Quesnay, isang masugid na Kumpusyanista at tagapagtangkilik ng mga patakarang agraryo ng Tsina, kaya't nailunsad niya ang pilosopiyang agraryano na Pisyokrasya. Ang mga Pisyokrata, kasama na ng mga ideya ni John Locke at ng Panahong Romantiko, ang bumuo sa batayan ng makabagong agrarismong Europeo at Amerikano.

Pangalawa, ang katagang "agrarismo" ay nangangahulugang mga mungkahing pampolitika para sa pamamahagi ng lupain, partikular na ang pagpapamudmod ng lupain magmula sa mga mayayaman papunta sa mga mahihirap o walang-lupa. Ang terminolohiyang ito ay karaniwan sa maraming mga bansa, at nagmula sa "Lex Sempronia Agraria" o "mga batas na agraryano" ng Sinaunang Roma noong 133 BC, na inilapat ni Tiberius Gracchus, na kumamkam ng lupaing publiko ("ager publicus") na ginamit ng mga mayayaman at ipinamahagi sa mga mahihirap. Ang kahulugang ito ng agrarismo ay karaniwang tinatawag bilang "repormang agraryano".

Sa mga lipunan naimpluwensiyahan ng Confucianismo, ang magsasakay ay itinuturing na isang mahalagang produktibong kasapi ng lipunan, habang mababa namang ang tingin sa mga mangangalakal na nagkakamit ng salapi.

Noong ika-18 at ika-19 na daantaon sa Inglatera, ang salitang "agrarismo" ay tumutukoy sa anumang kilusan na pangrepormang panlupa na naglalayong maipamahaging muli nang patas ang mga lupaing nalinang na. Sa kasalukuyan, ang salita ay nailasan na nang malakihan ng ganitong kahuluguang pampolitika. Sa halip, ang agrarismo ay tumuturo na sa isang kalipunan ng mga ideyang pampolitika, pampilosopiya, at pampanitikan na kapag pinagsama-sama ay tila naglalarawan ng buhay sa kabukiran na may pagkaideyal.


</doc>
<doc id="194351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194351" title="Zionismong Kristiyano">
Zionismong Kristiyano

Ang Zionismong Kristiyano ay ang paniniwala ng ilang mga Kristiyano na ang pagbabalik ng mga Hudyo sa Israel (Banal na Lupain) at ang pagkakatag ng Estado ng Israel noong 1948 ay umaayon sa Propesiya ng Bibliya. Sila ay naniniwala na ito ay prerekwisito sa ikalawang pagbabalik ni Hesus at isang pangunahing doktrina ngunit hindi eksklusibo sa pananaw na Dispensasyonalismong Kristiyano.
Ang suportang Kristiyano sa restorasyon ng mga Hudyo ay dinala sa Amerika ng mga Puritano na lumikas sa Inglatera. Sa mga panahon ng kolonya, ang ilan sa mga ito ay sina Increase Mather, John Cotton at Ezra Stiles. Ang pagbisita ni John Darby ang pumukaw sa kilusang dispensasyonalismo at revival na ebanghelikal. Ito ay inihayag sa Kumperensiya ng Bibliya sa Niagara noong 1878. Ang teolohiyang dispensasyonalista ni Darby ay inaangkin na pundasyon ng Zionismong Kristiyano sa Amerika. Sa Estados Unidos, ang dispensasyonalistang Kristiyano ay pinasikat ng ebanghelikal na si Cyrus Scofield (1843–1921). Inihayag ni Scofield noong mga 1900 na ang bibliya ay humuhula sa pagbabalik ng mga Hudyo sa banal na lupain. Hinulaan din ni Scofied na ang mga banal na lugar ng Islam ay wawasakin at ang Ikatlong Templo sa Herusalem ay itatayo. Si Charles Taze Russell na tagapagtatag ng Saksi ni Jehovah ang isa pang tagapagtaguyod ng Zionismo bagaman may ibang pananaw sa mga dispensasyonalita. Ang tycoon na si William Eugene Blackstone ay napukaw ng kumperensiya at naglimbag ng aklat na Jesus is Coming. Noong 1891, kanyang tinangkang impluwensiyahan si Presidente Benjamin Harrison para sa muling pagpapanumbalik ng mga Hudyo sa isang petisyon na nilagdaan ng higit sa mga 400 prominenteng Amerikano at nakilala bilang Blackstone Memorial.

Ang mga ideya ng restorasyon ng mga Hudyo sa Palestina o Lupain ng Israel ay pumasok sa publikong diskurso sa Britanya noong mga 1830 bagaman ang mga repormasyonistang British ay sumulat tungkol sa restorasyon ng mga Hudyo noon pang ika-16 siglo at ang ideya ay nagkaroon ng malakas na suporta sa mga Puritano. Sa panghihimok ni Lord Shaftesbury, ang pamahalaan ng Britanya ay nagtatag ng konsulado sa Herusalem noong 1838 na unang diplomatikong paghirang sa Palestina. Noong 1839, ang Simbahan ng Scotland ay nagpadala kina Andrew Bonar, Robert Murray M'Cheyne, Alexander Black at Alexander Keith sa isang misyon upang mag-ulat sa kondisyon ng mga Hudyo sa kanilang lupain. Ang kanilang ulat ay malawak na inilimbag at sinundan ng "Memorandum to Protestant Monarchs of Europe for the restoration of the Jews to Palestine." Noong Agosto 1840, ang "The Times" ay nag-ulat na ang pamahalaan ng Britanya ay nagsasaalang-alang ng pagpapanumbalik ng mga Hudyo. Ang isang mahalaga bagaman palaging napapabayaan na pigura sa suportang British sa pagpapanumbalik ng mga Hudyo sa Israel ang Aleman na si William Hechler (1845–1931) na ministro ng simbahan at Chaplain ng Embahada ng Britanya sa Vienna at naging malapit na kaibigan ni Theodor Herzl. Si Hechler ay naging instrumento sa pagtulong kay Herzl sa pamamagitan ng kanyang mga gawain diplomatiko at sa kahulugang ito ay maaaring matawag na tagapagtatag ng Zionismong Kristiyanismo. Noong 1896, inilimbag ni Herzl ang Der Judenstaat (Ang Estado ng mga Hudyo) na nag-aalok ng kanyang bisyon sa isang hinaharap na estadong Hudyo at nang sumunod na taon ay nangasiwa sa Unang Kongresong Zionista. Sa kanyang aklat ni "Defending Christian Zionism", ang prominenteng Zionistang Kristiyanong si David Pawson sa United Kingdom ay nagsulong ng kaso na ang pagbalik ng mga Hudyo sa Israel ay katuparan ng mga propesiya sa Bibliya at ang mga Kristiyano ay dapat sumuporta sa pag-iral ng estado ng Israel sa mga dahilang pang-teolohiya. Gayunpaman, kanyang binatikos ang dispensasyonalismo.

Ang Patriarkang Latin ng Herusalem (Katoliko), Patriarka ng Simbahang Ortodoksong Syrian at Evangelical Lutheran Church in Jordan and the Holy Land ay nagsama-sama upang ihayag at ilimbag ang Jerusalem Declaration on Christian Zionism (22 Agosto 2006) na nagtatakwil sa Zionismong Kristiyano sa paghahalili nito ng programang pampolitika-militar sa lugar ng mga katuruan ni Hesus. Ang pahayag na ito ay napaka kritikal sa Zionismong Kristiyano dahil nakikita nito ang Zionismong Kristiyano na nagbibigay ng pananaw na ang ebanghelyo ay nauugnay sa ideolohiya ng imperyo, kolonyalismo at militarismo. Ang mga pinunong Kristiyano na Palestinina ay sumusuporta sa dokumentong "Kairos Palestine" na tumatawag para sa boycott ng Israel hanggang sa itigil nito ang mga pagsasanay nitong diskriminatoryo sa mga teritoryong Palestinian.

Ang Pangkalahatang Asemblea ng National Council of Churches ay nagpatibay noong Nobyembre 2007 ng isang resolusyon para sa isang karagdagang pag-aaral na nagsasaad na ang pananaw na teolohikal ng Zionismong Krisityano ay hindi kanaisnais na nakakaapekto sa:


Natagpuan ng Reformed Church in America sa 2004 General Synod nito na : "ang ideolohiya ng Zionismong Kristiyano at ang sukdulang anyo ng dispensasyonalismo na basehan nito na isang pagliliko ng mensahe ng bibliya at ang harang na kinakatawan nito sa pagkakamit ng isang makatwirang kapayapaan sa Israel/Palestine."

Ang Mennonite Church ay naglimbag ng isang artikular na nagrereperensiya sa patuloy na ilegal na pagsunggab sa karagdagang mga lupang Palestinian ng mga militanteng Israeli.

Kabilang din sa mga simbahan sa Estados Unidos na bumabatikos sa Zionismong Kristiyano ang United Methodist Church, Presbyterian Church (USA), at ang United Church of Christ.

Ang isa sa pangunahing dahilan ng pagtakwil ng mga relihiyosong Hudyo na Haredim sa Zionismo ang pag-aangkin na ang independiyensiyang pang politika ng mga Hudyo ay dapat lamang makamit sa pamamagitan ng interbensiyon ng diyos at sa pagdating ng mesiyas na Hudyo. Ang anumang pagtatangka na pwersahin ang kasaysayan ay nakikita ng mga ito na isang bukas na paghihimagsik laban sa Hudaismo.
Ang Zionismong Kristiyano ay itinuturing ng mga kritiko na isang uri ng propesiya na tumutupad sa sarili na isang hula na direkta o hindi direktang nagsasanhi sa sarili nito na magkatotoo. Sa politika ng Estados Unidos, ang Zionismong Kristiyano ay mahalaga dahil nagpapakilos ito sa mahalagang konstituensiya ng partidong Republican na mga pundamentalista at ebanghelikal na sumusuporta sa Israel. Ang Partidong Democratic na may suporta ng karamihan ng mga Hudyong Amerikano ay pangkalahatang pro-Israel ngunit may kaunting kasidhian at saligang teolohikal.


</doc>
<doc id="194352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194352" title="Avesta">
Avesta

Ang Avesta ang pangunahing kalipunan ng mga sagradong teksto ng Zoroastrianismo at isinulat sa wikang Avestan. 


</doc>
<doc id="194353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194353" title="Gathas">
Gathas

Ang Gathas(Gāθās, , , ) ang 17 mga himno na pinaniniwalaang mismong isinulat ni Zoroaster. Ito ang pinakasagradong mga teksto ng Zoroastrianismo.


</doc>
<doc id="194354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194354" title="Tambalan sa pakikipaglaban">
Tambalan sa pakikipaglaban

Ang tambalan sa pakikipaglaban, tambalan sa pakikihamok, o tambalan sa pakikidigma (Ingles: joint warfare, team warfare) ay isang doktrinang pangmilitar na naglalagay ng priyoridad o pagtuon na dapat mauna ang pagsasama-sama o integrasyon ng mga sangay ng serbisyong pangmilitar ng mga sandatahang lakas ng isang estado upang maging isang pinag-isang kaatasan. Sa kaibuturan, ang tambalan sa pakikipaglaban ay isang anyo ng pakikidigma na may tambalan ng mga sandata na may sukat na mas malaki at pambansa, kung saan ang mga puwersang pantulong na mula sa hukbong panlupa, hukbong pandagat, hukbong panghimpapawid, at mga hukbong natatangi ay kailangang kumilos na nagtutulungansa mga "operasyong pinagtambal-tambal" ("joint operations"), sa halip na magplano at magpatupad ng mga operasyong pangmilitar na nakahiwalay mula sa isa't isa. Ang mga operasyong pangmilitar na isinasagawa ng mga sandatahang lakas na nagmumula sa dalawa o mahigit pang mga bansang magkakampi ay paminsan-minsang tinatawag na mga operasyong pinagsama-sama.



</doc>
<doc id="194378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194378" title="Pinagsama-samang mga operasyong pangmilitar">
Pinagsama-samang mga operasyong pangmilitar

Sa paggamit na pangmilitar, ang pinagsama-samang mga operasyong pangmilitar (Ingles: combined operations, joint operations, o interoperability capability) ay maaaring maging mga operasyon na isinasagawa ng mga puwersa ng dalawa o mas maraming mga bansang magkakakampi na magkakasamang gumaganap para sa pagkakamit ng isang karaniwang estratehiya, ng isang pang-estratehiya at pang-operasyon at kung minsan ay ng pangtaktikang pakikiisa at interaksiyon o pakikisalamuha sa pagitan ng mga yunit at mga pormasyon ng mga puwersang panlupa, pandagat, at panghimpapawid, o ang pakikiisa sa pagitan ng mga may kapangyarihan sa militar at mga sibilyano hinggil sa pagpapanatili ng kapayapaan o pamamahala ng emerhensiya (mga operasyon na pangkawanggawa o ng pagtulong pagkaraan ng sakuna).


</doc>
<doc id="194384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194384" title="Paaralang panggitna">
Paaralang panggitna

Ang paaralang panggitna (Ingles: middle school at junior high school) ay ang mga kaantasan ng pag-aaral na nasa pagitan ng elementarya at ng mga hayskul. Karamihan sa mga sistemang pampaaralan ay gumagamit ng isang katagang nasa Ingles na may kahulugang "paaralang panggitna", imbis na gamitin ang dalawa. Ang katagang "middle school" ay maaaring gamiting panghalili bilang isang singkahulugan ng mataas na paaralan ("secondary school" o "post-elementary").


</doc>
<doc id="194410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194410" title="Araling pangkomedya">
Araling pangkomedya

Ang araling pangkatatawanan, araling pampagpapatawa o araling pangkomedya (Ingles: "comedy studies", "comic studies", "comedic studies") ay isang aralin na nauukol sa larangan ng komedya o pagpapatawa. Kabilang sa pinag-aaralan dito ay ang pagpapaunlad ng mga kakayanang pangkatawan, pangtinig at pangpaglikha (improbisasyon) na kailangan para sa komedya; ang pagsusulat ng komedya na nasa sari-saring mga anyo at mga henero; ang pagtuklas ng mga batayang pangkasaysayan para sa komedyang kontemporaryo; ang pagsisiyasat ng mga diwang panlipunan at pampolitika para sa henerong nanunudyo o nanunuya (nang-uuyam o satiriko); at ang pagsuporta sa indibiduwal na tinig na pangkomedya kapag gumaganap na nasa loob ng isang pangkat o "ensemble". Isang magasin hinggil sa araling pangkomedya ay ang "Comedy Studies" na naglalayong makatulong sa paglikha ng diskursyong interdisiplinaryo hinggil sa kalikasan at gawain na pangkomedya.



</doc>
<doc id="194421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194421" title="Kasunduang panlahat">
Kasunduang panlahat

Ang kasunduang panlahat o kasunduang panlahat na may unawaan (o tawaran) ay isang kasunduan sa pagitan ng mga tagapagpatrabaho at ng mga empleyado na nangangalaga at nangangasiwa sa mga hinihingi sa ayon sa napagkasunduan sa kanilang lugar ng trabaho, kabilang ang mga tungkulin ng mga empleyado at ang mga tungkulin ng mga nagpapahanapbuhay. Karaniwang ito ay resulta ng isang proseso ng tawarang panlahat sa pagita ng isa o pangkat ng mga tagapagpahanapbuhay at ng isang unyong pangkalakalan na kumakatawan sa mga manggagawa.



</doc>
<doc id="194432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194432" title="Panitikan ng Timog Asya">
Panitikan ng Timog Asya

Ang katagang panitikan ng Timog Asya ay tumutukoy sa mga akdang pampanitikan ng mga manunulat mula sa subkontinente ng India at ng diyaspora ng mga ito. Ang mga bansang kinauugnayan ng panitikan ng Timog Asya ay kinabibilangan ng India, Pakistan, Bangladesh, Sri Lanka at Nepal. Paminsan-minsan ang Maldives, Burma, Bhutan, Afghanistan at Iran ay naiuuri rin bilang kabahagi ng Timog Asya.

Ang panitikan ng Timog Asya ay nasusulat sa wikang Ingles pati na sa maraming mga wikang pambansa at mga wikang pangrehiyon ng rehiyon.

Ayon sa pinahihiwatig ng pananagumpay ng mga may-akdang nagwagi ng Booker Prize na katulad nina Salman Rushdie at Arundhati Roy, ang India ay isa sa pangkasalukuyang pinakamasisiglang mga pook na likhaan na pampanitikan at pangkultura sa buong mundo.









</doc>
<doc id="194437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194437" title="Rued Langgaard">
Rued Langgaard

Si Rued Langgaard (ipinanganak bilang Rud Immanuel Langgaard noong 28 Hulyo 1893 – namatay noong 10 Hulyo 1952) ay isang kumpositor at organista nagmula sa Dinamarka noong kahulihan ng panahon ng musikang Romantiko. Ang kaniyang musika ay hindi kumbensiyunal o hindi pangnakaugalian kung kaya’t hindi ito kaayon ng mga musika ng kaniyang mga kaalinsabayang iba pang mga musikerong Danes. Kinilala lamang ang kaniyang musika 16 na mga taon pagkalipas ng kaniyang kamatayan.


</doc>
<doc id="194446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194446" title="Aralin na panghukbong panghimpapawid">
Aralin na panghukbong panghimpapawid

Ang aralin na panghukbong panghimpapawid ay isang uri ng pag-aaral na maaaring isang kurikulum na nagsisilbi bilang unang hakbang sa edukasyon ng opisyal na prupesyunal. Nagbibigay ito ng matatag na pagkaunawa sa saligang doktrinang pang-aeroespasyo at mga misyon, organisasyon, at operasyon ng hukbong panghimpapawid. Maaari itong magkaroon ng dalawang baitang: ang isang pangkalahatang kursong militar at ang isa pa ay ang kurso na pangprupesyunal na opsiyal. Ang kursong militar na pangkalahatan ay maaaring walang obligasyong pangmilitar sapagkat tumutuon lamang ito sa sari-saring mga organisasyon at mga misyon na panghukbong panghimpapawid, pati na sa kasaysayan ng hukbong panghimpapawid at mga kasanayang pangkomunikasyon; na ang unang mga taon ay nagbibigay ng diin sa pagsangkot ng mag-aaral sa pagkatuto at pagsasagawa ng mga teknik na pampamamahala at pamumuno. Habang ang kurso na pang mas matatagal nang mga estudyante ay tumutuon sa mga bagay na pampolitika, pang-ekonomiya, at panlimutan na may kaugnayan sa paglikha at pagsasakatuparan ng patakaran sa kaligtasan at katiwasayang pambansa.


</doc>
<doc id="194459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194459" title="Sining ng Asya">
Sining ng Asya

Ang sining ng Asya ay maaaring tumukoy sa sining ng maraming mga kultura sa Asya. Ang kasaysayan ng sining sa Silangan ay kinabibilangan ng malawak na kasaklawan ng mga impluwensiya magmula sa sari-saring mga kultura at mga relihiyon. Sa pangkasaysayang pananaw, ang pag-unlad ng sining sa Silangan ay kaalinsabay ng sining sa Kanluran, na sa pangkalahatan ay mas maaga ng mangilan-ngilang mga daantaon. Ang sining ng Aprika, sining na Islamiko, sining ng India, sining ng Korea, sining ng Tsina, at sining ng Hapon ay bawat isang nakapagbigay ng mahahalagang mga impluwensiya sa sining ng Kanluran, at pabalik din.



</doc>
<doc id="194470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194470" title="Casette">
Casette

Ang casette (tinatawag din sa Ingles na "audio cassette", "cassette tape", "Compact Cassette", o "tape") ay isang uri o format ng magnetic tape na para sa pagrerekord ng tunog. Una itong idinisenyo para sa mga makinang pangdikta "(dictation)", subalit ang mga pagpapainam fidelity o "katumpakan" ay humantong na mahalinhan ng audio casette ang cartridge o "bala" na Stereo 8-track (may walong bakas na pang-estereo) at ang pangrekord na tape na reel-to-reel (mula sa ikiran ng tape papunta sa isa pang ikiran ng tape) para sa mga paggamit na hindi pampropesyunal. Ang paggamit nito ay sumasaklaw magmula sa portable audio o portatil (nadadala kahit saan) magpahanggang sa pagrerekord sa tahanan at hanggang sa pag-iimbak ng dato para sa maaagang uri ng microcomputer. Sa pagitan ng kaagahan ng dekada ng 1970 at sa kahulihan ng dekada ng 1990, ang casette ay isa sa dalawang mga pinakakaraniwang uri ng mga musikang may paunang pagrerekord, na ang una ay ang pagiging kasabayan ng record na LP (rekord na long playing o matagalan ang pag-andar) at sa lumaon ay ang compact disc o CD. 

Ang mga audio casette ay binubuo ng dalawang maliliit na mga ikiran o karete, na sa gitna ng mga ito ay dumaraan at iniikid ang isang plastic tape at may balot na mabalani (magnetiko). Ang mga ikirang ito at ang katulong na mga bahagi nito ay nakalagay sa loob ng isang talukap o sisidlang plastiko na pamproteksiyon. 


</doc>
<doc id="194487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194487" title="Panitikan ng Asya">
Panitikan ng Asya

Ang panitikan ng Asya ay ang panitikan na nalikha mula sa Asya.



</doc>
<doc id="194496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194496" title="Inhinyeriyang pang-arkitektura">
Inhinyeriyang pang-arkitektura

Ang inhinyeriyang pang-arkitektura, na nakikilala rin bilang inhinyeriyang panggusali, ay ang paggamit ng mga prinsipyong pang-inhinyeriya at ng teknolohiya sa pagdidisenyo at konstruksiyon ng gusali. Ang inhinyerong pang-arkitektura ay maaaring bigyan ng kahulugan bilang:


</doc>
<doc id="194509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194509" title="Inhinyeriyang pangpakikipaglaban">
Inhinyeriyang pangpakikipaglaban

Ang inhinyeriyang pangkombat o inhinyeriyang pangpakikipaglaban ay ang larangan ng isang sundalo na inhinyerong pangkombat (tinatawag ding "piyonero" o "sapper" sa maraming mga hukbong pangmilitar), na nagsasagawa ng sari-saring mga gawaing pangkonstruksiyon at pangdemolisyon habang nasa mga kalagayan ng pakikipaglaban o kombat. Ang ganitong mga gawain ay karaniwang kinabibilangan ng pagbubuo at pagwawasak ng mga trintsera (bambang), mga bitag na pangtangke at iba pang mga portipikasyon, pagtatatag ng mga tulugan o "bunker", mga tulay at mga lansangan, paglalatag at paghahawi ng sumasabog na mga minang panlupa, at ng iba pang mga gawaing pisikal sa pook ng labanan. Sa mas panlahatan, ang layunin ng mga inhinyerong pangkombat ay kinasasangkutan ng pagpapaginhawa ng pagkilos at pagbibigay ng suporta sa mga puwersang hindi kalaban habang hinahadlang ang sa kaaway.

Sa karaniwan, ang isang inhinyerong pangkombat ay sinanay din upang maging isang sundalo ng impantriya (hukbong-lakad), at ang mga yunit ng inhinyeriyang pangkombat ay kadalasang mayroong gampaning hindi pangunahin na pampakikipaglaban bilang sundalo ng hukbong-lakad. Bukod sa pagtatanggol ng sarili, ang mga inhinyerong pangkombat, mga tropa ng hukbong-lakad at panglusob o pangsalakay na mula sa mga yunit ng hukbong nakabaluti ay ang bukod-tanging mga tropa sa pangkalahatan na humaharap sa pagsalakay habang hindi nakalulan sa sasakyan o kabayo. May limitasyon ang gampaning ito dahil sa kawalan ng suportang pang-armas. Subalit ang mga inhinyerong pangkombat ay karaniwang mayroong kakayahang panlaban sa armor o baluti ayon sa kanilang gampanin na panghukbong naglalakad, katulad ng mga misil na panlaban sa tangke. Walang mga kuwalipikasyon masulong na pang-akademiya na kailangan upang maging isang inhinyerong pangkombat. Sa diwang naririto, ang katagang "inhinyero" ay hindi dapat ikalito sa paggamit ng salita para sa inhinyerong propesyunal o inhinyerong nakatsarter (inhinyerong inuupahan o inhinyerong upahan).


</doc>
<doc id="194520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194520" title="Lalong mataas na edukasyon">
Lalong mataas na edukasyon

Ang mas mataas na edukasyon, edukasyong pagkatapos ng sekundaryong edukasyon, tersiyaryong edukasyon, o edukasyong pang-ikatlong antas (Ingles: higher, post-secondary, tertiary, o third level education) ay isang baitang ng pagkatuto na nagaganap sa mga pamantasan, mga akademiya, mga dalubhasaan, mga seminaryo, at mga instituto ng teknolohiya. Ang mas mataas na edukasyon ay kinabibilangan din ng ilang mga institusyong nasa antas ng kolehiyo, na katulad ng mga paaralang bukasyunal, mga paaralang pangkalakalan, at mga kolehiyong pangkarera, na nagbibigay ng mga degring pang-akademiya o katibayang pamprupesyon (sertipikasyong prupesyunal).

Ang karapatan na makakuha ng mas mataas na edukasyon ay binabanggit sa ilang mga internasyunal na instrumento ng karapatang pantao. Ang Internasyunal na Tipan hinggil sa mga Karapatang Pang-ekonomiya, Panlipunan at Pangkultura ng Mga Nagkakaisang Bansa ng 1966 ay nagpapahayag sa Arkilo bilang 13 nito na ang mas mataas na edukasyon ay gagawing patas na makukuha ng lahat, ayon sa kakayahan, sa pamamagitan ng naaangkop na mga paraan, at partikular na sa pamamagitan ng pasulong na pagpapakilala ng edukasyong walang bayad. Sa Europa, ang Artikulo bilang 2 ng Unang Protokol sa Kumbensiyong Europeo hinggil sa Karapatang Pantao, na inangkin noong 1950, ay nagpapanagot sa lahat ng mga partidong lumagda na garantiyahan ang karapatan sa edukasyon.


</doc>
<doc id="194536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194536" title="Ugaling pang-organisasyon">
Ugaling pang-organisasyon

Ang ugaling pang-organisasyon o kaasalang pang-organisasyon (Ingles: organizational behavior) ay isang larangan ng pag-aaral na nagsisiyasat sa epekto ng mga indibiduwal, mga pangkat at mga kayarian sa ugali na nasa loob ng isang organisasyon o samahan. Isa itong larangang interdisiplinaryo na kinabibilangan ng sosyolohiya, sikolohiya, komunikasyon, at pamamahala; at nagpupuno o pangdagdag sa mga araling pang-akademiya ng teoriyang pang-organisasyon (teoriyang pangsamahan na nakatuon sa mga paksang pang-organisasyon at pang-intra-organisasyon) at araling pangtauhan (na mas inilalapat at nakatuon sa negosyo). Maaari rin itong tukuyin bilang araling pang-organisasyon o agham na pang-organisasyon. May pinag-ugatan ang larangan magmula sa sikolohiyang pang-industriya at pang-organisasyon.


</doc>
<doc id="194551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194551" title="Plano ng operasyong pangmilitar">
Plano ng operasyong pangmilitar

Ang isang plano ng operasyong pangmilitar (tinatawag na planong pangdigmaan bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig) ay isang planong pormal para sa mga sandatahang lakas ng militar, ng kanilang mga organisasyong pangmilitar at mga yunit upang magsagawa ng mga operasyon, ayon sa pagkakalapat ng mga kumander sa loob ng proseso ng mga operasyong pangkombat upang makabit ang mga layunin bago o habang nagaganap ang isang hidwaan. Ang mga planong pangmilitar ay pangkalahatang alinsunod sa doktrinang pangmilitar ng mga tropang kasangkot.

Ang Planong XVII at ang Planong Schlieffen ay mga halimbawa ng mga planong pangmilitar noong Unang Digmaang Pandaigdig. Nakagawa ang Estados Unidos ng isang tanyag na pangkat ng mga planong pandigma na nakokodigohan ng mga kulay noong kaagahan ng ika-20 daantaon.



</doc>
<doc id="194575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194575" title="Palarong Paralimpiko ng ASEAN">
Palarong Paralimpiko ng ASEAN

Ang Palaro ng Timog Silangang Asya para sa May Kapansanan o ASEAN ParaGames ay isang palaro na ginaganap kada dalawang taon pagkatapos ng Palaro ng Timog Silangang Asya para sa mga atletang taga Timog Silangang Asya.

Ang palarong ito ay kinalalahokan ng 11 bansa sa Timog Silangang Asya. Ang palarong ito ay hinango sa Palarong Paralimpiko. Kabilang ay ang mga pilay, bulag, amputee at yung may celebral palsy.

Ang ASEAN ParaGames ay nasa pamamahala ng ASEAN Para Sports Federation (APSF) at ginaganap sa parehong lugar kung saan ginaganap ang Palaro ng Timog Silangang Asya.



</doc>
<doc id="194580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194580" title="Kultura ng Asya">
Kultura ng Asya

Ang kultura ng Asya ay ang kabihasnan ng tao sa Asya. Tinatampok nito ang iba't ibang mga uri ng pamanang pangkultura ng maraming mga kabansaan, mga lipunan, at mga pangkat etniko ng rehiyon, na nakaugaliang tinatawag bilang isang kontinente magmula sa pananaw na Kanluranin hinggil sa Asya. Ang rehiyon o lupalop ay mas pangkaraniwang hinahati sa mas likas ng mga kabahaging rehiyon na pangheograpiya at pangkultura, kabilang na ang Gitnang Asya, Silangang Asya, Timog Asya (ang "subkontinente ng India"), Hilagang Asya, Kanlurang Asya at Timog Silangang Asya. Sa heograpiya, ang Asya ay hindi isang namumukod tanging kontinente; sa kultura, mayroong kakaunting pagkakaisa at karaniwang kasaysayan para sa maraming mga kultura at mga tao ng Asya.

Ang sining, musika, at lutuin, pati na panitikan, ay mahahalagang mga bahagi ng kulturang Asyano. Gumaganap din ng isang pangunahing gampanin ang pilosopiya at relihiyon, na kinabibilangan ng Hinduismo, Taoismo, Confucianismo, Budismo, Kristiyanismo at Islam; ang lahat ng mga ito ay may pangunahing mga gampanin. Isa sa pinakamasasalimuot na mga bahagi ng kultura ng Asya ay ang ugnayan sa pagitan ng mga kulturang nakaugalian at ang mundo ng Kanluran.


</doc>
<doc id="194594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194594" title="Kultura ng Aprika">
Kultura ng Aprika

Ang kultura ng Aprika ay sumasaklaw at kinabibilangan ng lahat ng mga kultura na nasa loob ng kontinente ng Aprika. Mayroong pagkakahating pampolitika at panglahi sa pagitan ng Hilagang Aprika at ng Aprikang Subsaharano, na nahahati-hati pa sa isang malaking bilang ng mga kulturang etniko. Sari-sari at masigla ang mga kulturang Aprikano, at katulad ng karamihan ng iba pang mga kultura ng mundo, naapektuhan ito ng mga puwersang panloob at panlabas.


</doc>
<doc id="194605" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194605" title="Kultura ng Hilagang Amerika">
Kultura ng Hilagang Amerika

Ang kultura ng Hilagang Amerika ay pinangingibabawan ng mga kultura ng Estados Unidos at ng Canada. Bilang malaking bahagi ng Hilagang Amerika, ang Estados Unidos ang nakapagbigay ng malaking impluwensiya sa maraming iba't ibang mga kultura sa buong mundo, at sa loob din ng kontinente ng Hilagang Amerika. Mayroong bahagya subalit tiyak na mga pagkakaiba sa kultura ng Estados Unidos at ng kultura ng Canada.

Ang kultura ng Estados Unidos ay isang kahaluan ng orihinal na katutubong kultura at ng kulturang Europeo, na sa kalaunan ay naging isang natatangi at tanyag na kulturang tinatawag na kultura ng Estados Unidos o "kulturang Amerikano". Naging nangunguna sa mga kinagawian ng mundo ang kultura ng Estados Unidos hinggil sa sining, arkitektura, musika, panitikan, pelikula, at panulaan. Sa panitikan, naging tanyag ang mga manunulat ng Estados Unidos na katulad nina Henry David Thoreau, Edgar Allan Poe, Mark Twain, Emily Dickinson, at Ernest Hemingway. Sa larangan ng sayaw, napasikat ng Estados Unidos ang "rock and roll" at ang makabagong "square dance". Sa pagtatanghal, naging tanyag ang teatro ng Broadway. Sa moda, isa sa mga pinakasikat na tatak na pangmaong na pinasimula ni Levi Strauss.

Ang kultura ng Canada ay isang kahaluan ng impluwensiya mula sa kultura ng Britanya, Pransiya, katutubong kulturang sinauna at nakaugalian, at kultura ng Estados Unidos. Sa panitikan, ang panitikan ng Canada ay nasusulat sa mga wikang Pranses at Ingles. Sa teatro, mayroong mga kapistahang pangteatro ang Canada na katulad ng Stratford Festival at ng Shaw Festival na ginaganap kapwa sa Ontario, Canada. Sa larangan ng sining, nagsimula ang pagsulong ng sining sa Canada magmula noong kaagahan ng ika-20 daantaon at yumabong lalo noong pagwawakas ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Sa musika, naimpluwensiyahan ang musika ng Canada ng mga estilong Europeo, Pranses, at Keltiko.


</doc>
<doc id="194615" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194615" title="Kasaysayan ng Hilagang Amerika">
Kasaysayan ng Hilagang Amerika

Ang kasaysayan ng Hilagang Amerika ay ang pag-aaral ng nakaraan, partikular na ang nakasulat, nakatala, at sinasambit na mga kasaysayan at mga kaugalian na naipasa magmula sa isang salinlahi papunta sa kasunod na mga salinlahi sa kontinenteng nasa hilagang hemispero ng Daigdig, pangunahin na ang nasa kanlurang hemispero.



</doc>
<doc id="194619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194619" title="Kultura ng Timog Amerika">
Kultura ng Timog Amerika

Ang kultura ng Timog Amerika ay binubuo ng maraming sari-saring mga kaugaliang pangkultura. Kinabibilangan ito ng mga kulturang katutubo na nakagawian ng mga taong naninirahan sa mga kontinente bago pa man ang pagdating ng mga Europeo. Ang kulturang Europeo ay pangunahing dala ng mga Kastila, mga Portuges, at mga Pranses. Mayroon ding impluwensiya ang mga kultura mula sa Aprika, na nagbuhat sa mahabang kasaysayan ng pang-aalipin sa Bagong Mundo; pati na ang impluwensiya ng kultura ng Estados Unidos, partikular na ang sa pamamagitan ng kulturang pangmasa na katulad ng sinema at ng telebisyon. 



</doc>
<doc id="194633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194633" title="Pentateukong Samaritano">
Pentateukong Samaritano

Ang Pentateukong Samaritano, Torang Samaritano o Samaritanong Torah (Hebreo: תורה שומרונית torah shomroniyt) ang bersiyon na Samaritano ng Pentateuch o Torah ng Hudaismo. Ang Pentateuch ang unang limang mga aklat ng Bibliya. Ito ay tradisyonal na isinulat sa alpabetong Samaritano at ginagamit ng mga Samaritano sa kanilang relihiyon. Ito ang bumubuo sa buong kanon na biblikal ng relihiyon ng mga Samaritano na Samaritanismo. Itinatakwil na kanonikal sa Samaritanismo ang ibang mga aklat ng Tanakh na hindi Pentateuch ng Hudaismo. Ang mga pagsasanay pang-relihiyon ng mga Samaritano ay batay sa kanilang bersiyon na Samaritano ng Pentateuch ng Hudaismo. Ito ay iba mula sa mga tekstong Masoretiko o sa Septuagint. Ang mga 6,000 na pagkakaiba ay umiiral sa pagitan ng Samaritanong Pentateuch at Masoretikong Pentateuch. Ito ay kinabibilangan ng mga pagkakaiba sa doktrina gaya ng utos sa Samaritanong Torah na magtayo ng dambana sa Bundok Gerizim. Ang halos 2,000 pagkakaiba ng Samaritanong Pentateuch sa Masoretikong Pentateuch ay umaayon sa Septuagint at ang ilan ay sa Latinong Vulgata. Ang ilang mga manuskrito ng Pentateuch sa Mga skrolyo ng Patay na Dagat ay nagdadala ng uring tekstong "pre-Samaritano". Ayon sa mga skolar, ang Samaritanong Pentateuch ay kumakatawan sa isang autentikong sinaunang tradisyong tekstuwal sa kabila ng pag-iral ng mga walang katulad na anyo na ipinakilala ng mga Samaritano. 

Ang mga Samaritano ay naniniwala na isinulat ng diyos ang kanilang Samaritanong Pentateuch at ibinigay kay Moises ang unang kopya nito kasama ng dalawang mga tableta na naglalaman ng Sampung Utos. Ang mga Samaritano ay naniniwala na ang kanilang mga kopya ay nag-iingat ng tekstong ito na isinulat ng diyos na hindi naliko hanggang sa kasalukuyang panahon. Kanilang tinatawag ang kanilang Samaritanong Pentateuch na קושטה ("Ang Katotohanan"). Ang mga Samaritano ay nag-aangkin na sila ay nagmula sa Hilagang Kaharian ng Israel na humiwalay sa Kaharian ng Judah pagkatapos ng kamatayan ni Solomon.
Kabilang sa pinaka-mapapansing mga semantikong pagkakaiba ng Samaritanong Pentateuch sa Masoretikong Pentateuch ay nauugnay sa lugar na sambahan ng Samaritano sa Bundok Gerizim. Ang bersiyong Samaritano ng Sampung Utos ay nag-uutos na magtayo ng dambana sa Bundok Gerizim kung saan ang lahat ng mga handog ay ihahandog. Ang utos na ito ay wala sa tumutugong teksto ng Masoretiko ng Hudaismo. Gayunpaman, ang sa Masoretiko ay nag-uutos na magtayo ng dambana sa Bundok Ebal na pinalitan sa Bundok Gerizim sa Samaritanong Pentateuch. Ang pagsasama ng Samaritanong Pentateuch ng Gerizim sa Sampung Utos ay nagbibigay diin sa sanksiyon ng diyos na ibinigay sa lugar ng sambahan ng pamayanang Samaritano. Ang pagkakaibang ito ay sinusuportahan ng mga pagbabago sa tenso ng pandiwa sa Samaritanong Pentateuch na nagpapakita na "pinili" na ng diyos ang lugar na ito. Ang tensong hinaharap na "pipiliin" ang ginagamit sa Masoretikong Pentateuch. 

Kabilang din sa mga anyong iba sa Samaritanong Pentateuch ang pag-aalis ng wikang antromorpiko na naglalarawan sa diyos at nagpakilala ng mga pagitan upang magsagawa ng mga aksiyon na itinuturo ng direkta ng Masoretiko sa diyos. Sa mga instansiyang inilalarawan sa Masoretiko kay Yahweh bilang "tao ng digmaan"(), ang Samaritanong Pentateuch ay gumagamit ng "bayani ng digmaan" na pariralang nilapat sa mga nilalang na espiritwal. Sa , Ang pagbasang Samaritano na "Natagpuan ng Anghel ng Panginoon si Balaan" ay pumalit sa Masoretiko na "Ang nakatagpo ng Diyos si Balaam". Ang ilang mga pagkakaiba ay nagpapakita ng mga nosyon ng Samaritano ng kagandahang asal gaya ng pagbabago sa ng "sa mga tuhod ni Jose" tungo sa "sa mga araw ni Jose". Natagpuan ng mga skribang Samaritano na nagpakahulugan ditong literal na hindi angkop na ang ina ng mga apo ni Jose ay manganganak sa kanyang mga tuhod. Ang mga natatanging anyo sa Samaritanong Pentateuch ay matatagpuan rin sa ilang mga tekstong pambatas kung saan ang pagsasanay na Samaritano ay iba mula sa inuutos sa loob ng mga tekstong rabbinikal. Sa mga 34 instansiya, ang Samaritanong Pentateuch ay nag-angkat ng mga teksto mula sa parallel o sinoptikong talat sa ibang mga bahagi ng Pentateuch. Ang mga pagpapalawig na ito sa teksto ay nagtatala ng mga usapan at pangyayari na ipinapahiwatig o ipinagpapalagay sa ibang mga bahagi ng salaysay ngunit hindi hayagang itinala sa Masoretikong Pentateuch. Ang Samaritanong Pentateuch sa maraming mga okason ay nagdagdag rin ng mga paksa, mga preoposisyon, mga partikulo, mga apositibo, at mga pag-uulit ng salita at parirala sa loob ng isang talata upang liwanagin ang kahulugan ng teksto.

Ang Septuagint (LXX) ay umaayon sa Samaritanong Pentateuch sa tinatayang 1900 ng mga 6,000 pagkakaiba sa Masoretikong Pentateuch. 
Ang ilang mga talata ng Latin Vulgata ay nagpapakita ng pag-aayon sa Samaritanong Pentateuch laban sa Masoretikong Pentateuch. Halimbawa, sa sa Samaritanong Pentateuch ay nakalagay ang "lupain ng Moreh"(Hebreo: מוראה) samantalang sa Masoretiko ay "lupain ng Moriah" (Hebrew: מריה). Ang "lupain ng Moreh" ay itinuturing na anyong Samaritano dahil ang Moreh ay naglalarawan ng rehiyon sa palibot ng Shechem kung saan ang Bundok Gerizim ay matatagpuan. Ito ay isinalin sa Vulgate bilang "in terram visionis" ("sa lupain ng pangitan") na nagpapahiwatig na si Jerome ay pamilyar sa pagbasang "Moreh" na isang salitang Hebreo na ang mga katinig ay nagmumungkahi ng "pangitain". 


</doc>
<doc id="194648" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194648" title="Malabia">
Malabia

Ang Malabia ay isang unang distritong barangay sa lungsod ng Balanga, Bataan sa Pilipinas


</doc>
<doc id="194651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194651" title="Puerto Rivas Ibaba">
Puerto Rivas Ibaba

Ang Puerto Rivas Ibaba ay isang ikalawang distritong barangay sa lungsod ng Balanga, Bataan sa Pilipinas


</doc>
<doc id="194653" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194653" title="Puerto Rivas Itaas">
Puerto Rivas Itaas

Ang Puerto Rivas Itaas ay isang ikalawang distritong barangay sa lungsod ng Balanga, Bataan sa Pilipinas


</doc>
<doc id="194663" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194663" title="Fravashi">
Fravashi

Ang fravashi(Avestan fravaši; Gitnang Persian fravard, fravahr, fravash, fravaksh) ang bantay na espirito("guardian spirit" o "guardian angel") ng indibidwal na binabanggit sa Avesta ng Zoroastrianismo. Ito ay nagpapadala ng urvan(na kadalasang isinasalin na kaluluwa) sa materyal na daigdig upang lumaban sa labanan ng mabuti laban sa masama. Sa umaga ng ikaapat na araw pagkatapos ng kamatayan, ang urvan ay bumabalik sa fravashi nito kung saan ang mga karanasan nito sa materyal na daigdig ay tinitipon. 


</doc>
<doc id="194664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194664" title="Ahura Mazda">
Ahura Mazda

Si Ahura Mazda (Persian: اهورا مزدا; "Ahura Mazdā"), (at kilala rin bilang Athura Mazda, Athuramazda, Aramazd, Ohrmazd, Ahuramazda, Hourmazd, Hormazd, Hurmuz, at Azzandara) Ang pangalang Avestan para sa diyos ng Lumang relihiyong Iranian na pinoproklamang ang hindi nilikhang diyos ni Zoroaster na tagapagtatag ng Zoroastrianismo. Si Ahura Mazda ay inilalarawan na pinakamataas na diyos sa Zoroastrianismo at ang una ang kadalasang tinatawag sa Yasna. Ang salitang "Ahura" ay nangangahulugang liwanag at ang "Mazda" ay nangangahulugang karunungan at kaya ay si Ahura Mazda ang panginoon ng liwanag at karunungan. Siya ay isang omnisyente diyos na lumikha ng nilalang na si Angra Mainyu na "espiritong masama" na bilang manlilikha ng masama ay wawasakin ayon sa "frashokereti" (ang pagkakawasak ng masama). 


</doc>
<doc id="194667" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194667" title="Frashokereti">
Frashokereti

Ang Frashokereti ("") ang terminong Avestan para sa doktrina ng Zoroastrianismo ng huling pagpapanumbalik ng uniberso nang ang masama ay wawasakin at ang iba pang lahat ng bagay ay magiging nasa perpektong pagkakaisa sa diyos na si Ahura Mazda. Ang mga premisa ng doktrinang ito ang: (1) ang mabuti ay kalaunang mananaig sa masama; (2) ang nilikha sa simula ay perpektong mabuti ngunit kalaunang sinira ng masama; (3) ang daigdig sa huli ay papanumbalik sa perpeksiyon nito sa panahon ng pagkakalikha dito; (4) ang kaligtasan ng isang indibidwal ay nakasalalay sa kabuoan ng mga pag-iisip, salita at mga gawa ng taong ito at walang interbensiyon kahit pa sa kahabagan o kaprisyoso ng anumang diyos ang magpapabago dito at kaaya ang bawat tao ay nagdadala ng responsibilidad sa kapalaran ng sarili nitong kaluluwa at sabay na makikisalo sa responsibilidad ng kapalaran ng daigdig.

Sa wakas ng panahon, ang isang tagapagligtas na Saoshyant ay magdadala ng huling pagpapanumbalik sa daigdig (frasho.kereti) kung saan ang mga namatay ay muling bubuhayin. Ang Saoshyant ay kinikilala na anak na lalake ni Vîspa.taurwairî at magmumula sa Ilog na Kansaoya/Kansava at magdadala ng parehong sandata na Verethragna na ginamit rin ng mga epikong bayani at hari na Iranian sa nakaraan upang labanan ang iba't ibang mga kalaban na demoniko. Ang Haurvatat, Ameretat at iba pang mga katulad na entidad ang kanyang magiging kasama at kanilang tatalunin ang mga nilikha ni Angra Mainyu. Ang matuwid ay makikilahok sa parahaoma na magkakaloob sa kanila ng walang hanggang buhay. Pagkatapos, ang sangkatauhan ay magiging tulad ng mga Amesha Spenta na nabubuhay na walang pagkain, walang kagutuman o pagkauhaw at walang mga sandata. Ang lahat ay makikisalo sa isang layunin na sasali sa diyos para sa isang walang hanggang pagdakila sa kaluwalhatian ng diyos.


</doc>
<doc id="194668" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194668" title="Kasaysayan ng Oceania">
Kasaysayan ng Oceania

Ang kasaysayan ng Oceania ay kinabibilangan ng kasaysayan ng Australia, New Zealand, Papua New Guinea, Fiji at ng iba pang mga bansang pulo sa Karagatang Pasipiko.



</doc>
<doc id="194672" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194672" title="Kasaysayan ng Aprika">
Kasaysayan ng Aprika

Ang kasaysayan ng Aprika ay nagsisimula sa paglitaw ng "Homo sapiens" sa Silangang Aprika, at nagpapatuloy sa kasalukuyan bilang isang tagpi-tagpi ng mga magkakaibang at umuunlad na pulitikal na mga estadong bayan. Ang naitalang kasaysayan ng maagang kabihasnan ay lumitaw sa Sudan, at mamaya sa Sinaunang Ehipto, ang Sahel, ang Magreb at ang Sungay ng Aprika. Sa panahon ng Gitnang Kapanahunan, ang Islam ay kumalat pakanluran mula sa Arabia hanggang sa Ehipto, tumawid ng Magreb at ng Sahel. Ang ilang mga bantog na pre-kolonyal na mga estado at mga lipunan sa Aprika ay nagbibilang ng Kaharian ng Nri, Kalinangang Nok, Imperyong Mali, Imperyong Songhai, Imperyong Benin, Imperyong Ashanti, Imperyong Ghana, Mga Kahariang Mossi, Imperyong Mutapa, Kaharian ng Mapungubwe, Kaharian ng Sine, Kaharian ng Sennar, Kaharian ng Saloum, Kaharian ng Baol, Kaharian ng Cayor, Kaharian ng Zimbabwe, Kaharian ng Kongo, Imperyo ng Kaabu, Sinaunang Carthage, Numidia, Mauretania, ang Imperyong Aksumite, ang Sultanatong Ajuran, at ang Sultanatong Adal.

Mula sa kalagitnaan ng ika-7 siglo, ang Arabong kalakalan ng alipin ay nakakita sa mga Arabong Muslim na umalipin sa mga Aprikano kasunod ng isang armistisyo sa pagitan ng Kalipato ng Rashidun at ng Kaharian ng Makuria matapos ang Ikalawang Labanan ng Dongola sa 652 AD. Sila ay dinala kasama ng mga Asyano at Europeo sa sakop ng Dagat Pula, Karagatang Indiyano, at disyertong Sahara. 

Mula sa kahulihan ng ika-15 siglo, ang mga Europeo ay sumali sa mga Arabo na inumpisahan ng mga Portuges sa pagkuha ng mga alipin sa pamamagitan ng kalakalan at kalaunan sa pamamagitan ng lakas bilang bahagi ng Atlantikong Kalakalan ng Alipin. Dinala nila ang mga inaliping Kanluran, Gitna, at Katimugang mga Aprikano sa ibayong dagat.

Sa huling bahagi ng ika-19 at maagang ika-20 siglo, ang Europeong kolonisasyon ng Aprika mabilis na naganap sa Pag-aagawan para sa Aprika. Malawak na pinaniniwalaan na ang Aprika ay nagkaroon ng hanggang sa 10,000 iba't ibang mga estado at awtonomong mga grupo na may natatanging mga wika at mga kaugalian bago ito nasakop.<ref name="http://newswatch.nationalgeographic.com/2013/10/31/getting-to-know-africa-50-facts/">Africa Information</ref> Sumunod sa mga pakikibaka para sa pagsasarili sa maraming bahagi ng lupalop, pati na rin ang isang huminang Europa pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, ang dekolonisasyon ay naganap, na humantong sa 1960 Taon ng Aprika.

Ang kasaysayan ng Aprika ay isang hamon para sa pananaliksik sa larangan ng pag-aaral ng Aprika dahil sa kakulangan ng mga nakasulat na mga mapagkukunan sa mga malalaking bahagi ng lupalop, lalo na sa pagkawasak ng marami sa mga pinaka-mahahalagang mga manuskrito mula sa Timbuktu. Ang mga palaaral na pamamaraan tulad ng ng pagtatala ng mga kasaysayang pasalita, makasaysayang lingguwistika, arkeolohiya at genetika ay mahalaga.



</doc>
<doc id="194674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194674" title="Pagpaplano ng lungsod">
Pagpaplano ng lungsod

Ang pagpaplanong lungsod, o pagpaplanong urbano, (tingnan pagpaplanong bayan, "regional o town planning" sa Ingles) ay isang prosesong teknikal at pampolitika na nakatuon sa pagtaban ng paggamit ng lupain at pagdidisenyo ng kapaligirang urbano, na kinabibilangan ng mga network ng transportasyon, upang magabayan at matiyak ang maayos na pagpapaunlad ng mga pamamayani ng mga tao at mga pamayanan. Nakatuon ito sa pananaliksik at pagsusuri, pag-iisip na makaestratehiya, arkitektura, disenyong urbano, pagkonsulta sa madla, mga mungkahing pampatakaran, pagpapatupad at pamamahala.

Ang plano o balak ay maaaring magkaroon ng sari-saring mga anyo na kinabibilangan ng mga planong makaestratehiya, mga planong komprehensibo, mga planong pangkapit-bahayan, mga estratehiyang pangregulasyon at pang-insentibo, o mga plano ng preserbasyong pangkasaysayan. Ang makabagong mga pinagsimulan ng planong urbano ay nakaratay sa pagkilos para sa repormang urbano na lumitaw sa isang pagtugon laban sa kawalan ng kaayusan ng lungsod na pang-industriya noong kalagitnaan ng ika-19 daantaon. Ang pagpaplanong urbano ay maaaring kabilangan ng pagpapanibagong urbano, sa pamamagitan ng pag-aangkin ng mga paraan ng pagpaplano sa umiiral na mga lungsod na nakakaranas ng paghina. Noong kahulihan ng ika-20 daantaon, ang katagang kaunlarang pampagpapatuloy o kaunlarang sustinable ay naging representasyon ng isang ideyal na resulta ng lahat ng mga layunin ng pagpaplano.


</doc>
<doc id="194688" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194688" title="Prosesong pangkrimen">
Prosesong pangkrimen

Ang mga hakbang na pangkrimen, prosesong pangkrimen, pamamalakad na pangkrimen, pamamaraang pangkrimen, sistemang pangkrimen, patakarang pangkrimen, alituntuning pangkrimen, o tuntuning pangkrimen (Ingles: criminal procedure) ay tumutukoy sa proseso ng adhudikasyon ng batas na pangkrimen. Habang nagkakaiba-iba ang pamamalakad na pangkrimen ayon sa hurisdiksiyon, ang proseso ay panlahatang nagsisimula sa isang pormal na pagsasakdal na pangkrimen at nagreresulta sa paghatol na nagkasala o pagpapawalang-sala (pag-absuwelto) ng nagtatanggol sa sarili magmula sa bintang.

Sa kasalukuyan, maraming mga bansa na mayroong isang sistemang demokratiko at patakarang pambatas, inilalagay ng prosesong pangkrimen ang pagpasan ng pagpapatibay ng pagiging nagkasal o hindi nagkasala sa pag-uusig o prosekusyon – iyong nasa sa nag-uusig ang pagpapatotoo na ang nagtatanggol ng sarili ay nagkamali na lampas sa anumang pagdududang makatwiran, na hindi nakaayon sa pagpapatunay na gagawin ng nagtatanggol na siya ay walang kasalanan, at ang anumang pag-aalinlangan ay malulunasan ayon sa kapakanan ng nagtatanggol. Ang probisyon o pagtatadhanang ito, na tinatawag bilang pagpapalagay na inosente o walang kasalanan ay kailangan, halimbawa na, sa 46 mga bansa na mga kasapi sa Konseho ng Europa, sa ilalim ng Artikulo 6 ng Kumbensiyon sa Karapatang Pantao ng Europa, at kasama ito sa iba pang mga kasulatan na pangkarapatang pantao. Subalit, sa pagsasagawa, gumagana ito na tila magkakaiba sa iba't ibang mga bansa.

Bilang kahalintulad, ang lahat ng ganitong mga hurisdiksiyon ay nagpapahintulog sa nagtatanggol ng karapatan sa tagapayong pambatas at magbigay sa sinumang nagtatanggol ng sarili na hindi makakapagtustos ng sarili nilang manananggol ng isang abogadong babayaran ng publiko (na sa ilang mga bansa ay tinatawag sa Ingles bilang ""court-appointed lawyer"" o manananggol na itinalaga ng hukuman).



</doc>
<doc id="194699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194699" title="Batas na pangkrimen">
Batas na pangkrimen

Ang batas na pangkrimen ay isang katawan ng batas na may kaugnayan sa krimen. Isa itong katawan ng mga alituntunin na nagbibigay ng kahulugan o naglalarawan sa kaasalan na hindi pinapayagan dahil nakakapaglalagay sa panganib, nakapagbabanta, nakakasakit o nakakapinsala sa kaligtasan, katiwasayan, at kapakanan ng mga tao. Itinatakda rin ng batas na pangkrimen ang kaparusahan na ipapataw sa mga tao na hindi sumusunod sa mga batas na ito. Naiiba ang batas na pangkrimen mula sa batas na sibil na nagbibigay ng diin sa paglulutas ng hindi pagkakasundo sa halip na pagpaparusa.


</doc>
<doc id="194703" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194703" title="Inhinyeriyang pampetrolyo">
Inhinyeriyang pampetrolyo

Ang inhinyeriyang pampetrolyo ay isang larangan ng inhinyeriya na nakatuon sa mga gawain na may kaugnayan sa produksiyon ng mga hidrokarbon, na maaaring krudo o likas na gas. Ang panggagalugad at produksiyon ay nakatalaga sa pangunahing sektor ng industriya ng langis at gas. Ang panggagalugad ng hidrokarbon, na ginagawa ng mga siyentipikong panlupa, at ng inhinyeriyang pampetrolyo ay ang dalawang pangunahing mga disiplina ng industriya ng langis at gas, na nakatuon sa pagpapataas makaekonomiyang pagkuha ng hidrokarbon mula sa mga imbakang nasa ilalim ng lupa.


</doc>
<doc id="194706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194706" title="Atenismo">
Atenismo

Ang Atenismo o ang Heresiyang Amarna ay tumutukoy sa mga pagbabagong relihiyoso na nauugnay sa Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto sa ilalim ni Paraon Amenhotep IV na mas kilala sa kanyang ginamit na pangalang Akhenaten. Ang Atenismo ang relihyon ng estado ng Sinaunang Ehipto noong 1400 BCE at sinanay sa loob ng 20 taon bago ibalik ng mga kalauanang Paraon ang mga tradisyonal na diyos ng mga Ehipsiyo. Ang mga Paraon na nauugnay sa Atenismo ay binura sa mga rekord ng Ehipto. 
Simulang ipinakilala ni Amenhotep IV ang Atenio sa ikalimang taon ng kanyang paghahari(1348/1346 BCE) at itinaas si Aten sa katayuan ng supremang diyos pagkatapos na payagan sa simula ang patuloy na pagsamba ng mga tradisyonal na diyos ng Sinaunang Ehipto. Upang bigyang diin ang pagbabago, ang pangalan ni Aten ay isinulat sa anyong cartouche na normal na nakareserba sa mga Paraon na isang inobasyon sa Atenism. Ang pagbabagong relihiyosong ito ay lumilitaw na kasabay ng pagpoproklama ng pistang Sed na medyo isang jubilee ng hari na nilalayon upang palakasin ang mga kapangyarihang mula sa diyos ng mga Paraon. Ito ay tradisyonal na idinadaos sa ikalabingtatlong taon ng paghahari ng Paraon at posibleng isang pista bilang parangal kay Amenhotep III na pinaniniwalaan ng ilang mga Ehipsiyon na may kapwa paghahari sa kanyang anak na si Amenhotep IV ng dalawa hanggang labindalawang taon. Ang Ikalimang taon ang pinaniniwalaang nagmamarka ng pagsisimula ng pagtatayo ni Amenhotep IV ng isang bagong kabisera na Akhetaten("Horison ng Aten") sa lugar na kilala ngayon bilang Amarna. Ang ebidensiya nito ay lumilitaw sa tatlong mga hangganang stelae na ginagamit ang mga hangganan ng bagong kabiserang ito. Sa panahong ito, opisyal na pinalitan ni Amenhotep IV ang kanyang pangalan sa Akhentaen("Umaayon kay Aten") bilang ebidensiya ng kanyang bagong pagsamba. Ang petsang ng pangyayaring ito ay tinatayang Enero 2 nang taong ito. Sa ikapitong taon ng kanyang paghahari (1346/1344 BCE ), ang kabisera ay inilipat mula sa Thebes tungo sa Akhetaten(malapit sa modernong Amarna) bagaman ang pagtatayo ng siyudad ay tila nagpatuloy ng dalawa pang mga taon. Sa paglilipat ng kanyang korte mula sa mga tradisyonal na sentrong seremonyal, si Akhenaten ay naghuhudyat ng isang dramatikong pagbabago sa pokus kapangyarihang relihiyoso at pampolitika. Ang pagkilos na ito ay naghiwalay sa Paraon at korte nito mula sa impluwensiya ng mga saserdote(pari) at mula sa mga tradisyonal na sentro ng pagsamba. Gayunpaman, ang kanyang pag-aatas ay may malalim na kahalagahang relihiyoso na kinuha kasabay ng kanyang pagbabago ng pangalan at posibleng ang paglipat sa Amarna ay nangangahulugan ring bilang isang hudyat ng simbolikong kamatayan at muling kapanganakan ni Akhenaten. Pinangasiwaan rin Akhenaten ang pagtatayo ng ilan sa mga pinakamalalaking templong kompleks sa Sinaunang Ehipto kabilang ang isa sa Karnak, at isa sa Thebes malapit sa lumang templo ni Amun. Sa ikasiyam na taon ng kanyang paghahari ( 1344/1342 BCE ), pinalakas ni Akhenaten ang rehimeng Atenista na nagsasaad na si Aten ay hindi lamang supremang diyos kundi ang "tanging" diyos at isang pangkalahatang diyos. Kanyang pinagbawal ang pagsamba ng ibang lahat na mga diyos kabilang ang pagsamba sa mga idolo kahit sa pribado sa mga tahanan ng tao na isang arena na hindi nakaraang pinakiesa mga terminong relihiyoso. Si Aten ay binanggit ni Akhenate sa mga panalangin gaya ng "Dakilang Himno kay Aten": "O Tanging Diyos na walang ng iba maliban sa kanya". Ang mga Ehipsiyo ay dapat sumamba kay Akhenaten at tanging sina Akhenaten at Nefertiti lamang ang maaaring sumamba kay Aten. Isinagawa ni Akhenaten ang ritwal na pagpatay ng hari ng lumang supremang diyos na si Amun at nag-atas ng pagsira sa mga templo ni Amun sa buong Ehipto at ang lahat ng mga lumang diyos. Ang salita para sa "mga diyos"(plural) ay ipinagbawal at ang mga inkripsiyon ay natagpuan kung saan kahit ang hieroglyph ng salita para sa "ina" ay inalis at muling isinulat sa mga senyas na alpabetiko dahil ito ay may parehong tunod sa Sinaunang Ehipto gay ang tunog ng pangalan ng diyosang Theban na si Mut. Ang pangalan ni Aten ay isinulat rin ng iba pagkatapos ng kanyang ikasiyam na taon upang bigyang diin ang radikalismo ng bagong rehimeng ito. Ang pangalan ni Aten ay hindi na isinulat gamit ang simbolo ng may sikat na diskong pang-araw kundi ay binabaybay ng ponetiko.

Ang ideya na si Akhenaten ang nagpasimula ng relihiyong monoteistiko na kalaunang naging Hudaismo ay isinaalang alang ng iba't ibang mga skolar. Ang isa sa unang nagbanggit nito si Sigmund Freud na 
tagapagtatag ng psychoanalysis sa kanyang aklat na "Moses and Monotheism". Ikinatwiran ni Freud na si Moises ay isang saserdoteng(pari) Atenista na napilitang lumisan sa Ehipto kasama ng kanyang mga tagasunod pagkatapos ng kamatayan ni Paraon Akhenaten. Ikinatwiran ni Freud na si Akhenaten ay nagsikap na itaguyod ang monoteismo na isang bagay na nagawa ni Moises. Ang ibang mga skolar at mga nananaig na Ehiptologo ay nagturo na may mga direktang koneksiyon sa pagitan ng simulang Hudaismo at ibang mga tradisyong relihiyong Semitiko. Isinaad na ang dalawa sa tatlong pangunahing mga termino para sa diyos sa Hudaismo na Yahweh, Elohim(morpolohikal na plural na literal na "mga diyos") at Adonai ay may koneksiyon kay Aten. Si Freud ay nagkomento sa koneksiyon sa pagitan ng Adonai, ang Ehipisyong Aten at ang pangalang Syrian ng diyos na Adonis bilang primebal na pagkakaisa ng wika sa pagitan ng mga paksiyon. Dito, kanyang sinusundan ang argumento ng Ehiptologong si Arthur Weigall. Ayon sa manunulat na Ehipsiyong si Ahmed Osman, ang Atenismo at Hudaismo ay may mga pagkakatulad gaya ng pagbabawal sa pagsamba ng idolo gayundin ang pagkakatulad ng pangalang Aten sa Hebreong Adon o Panginoon. Inangkin ni Ahmed Osman na si Paraon Akhenaten at Moises ay iisang tao at ang pang-inang lolo ni Akhenaten na opisyal na Ehipsiyong si Yuya ay parehong si Jose ng Aklat ng Genesis. Ito ay batay sa mga katangian ng mummy ni Yuya na inaangking may mga katangiang Semitiko at balbas na tulad ng sa Hebreo. Sa karagdagan, si Jose ayon sa Aklat ng Genesis 45:8 ay tinawag na "ama ng paraon" at inaangkin na si Yuya ang tanging opisyal na Ehipsiyo na nagkaroon ng titulong ito(maliban sa kanyang pinaniniwalaang anak na si Ay na may katulad na titulo na Itnetjer, o "ama ng diyos"). Gayunpaman, ang teoriyang ito ay hindi tinatanggap ng nananaig na Ehiptolohiya. Ang pananaw ng mga Ehiptologo ay si Yuya ay malamang kabilang sa lokal na nobilidad ng Akhmim dahil si Yuya ay may malaking mga koneksiyon sa siyudad ng Akhmim sa Itaas na Ehipto. Ito ay gumagawang hindi malamang na siya ay isang dayuhan(gaya ni Jose na Hebreo) dahil ang karamihan ng mga nanirahang Asyatiko ay nakahiwalay sa palibot ng rehiyong Nilong Delta ng Ibabang Ehipto. Ang paniniwalang si Jose ay si Yuya ay sinasalungat rin sa bibliya sa lokasyon ng pinaglibingan kay Jose(Aklat ni Josue 24:32) samantalang si Yuya ay inilibang sa Lambak ng mga Hari sa Ehipto at natuklasan noong 1905. Malawak na tinatanggap na ang Dakilang Himno kay Aten na isinulat ni Akhenaten ay malakas na katulad ng Aklat ng mga Awit 104 ng bibliya.


</doc>
<doc id="194714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194714" title="Akhenaten">
Akhenaten

Si Akhenaten (; na binabaybay din bilang Echnaton, Akhenaton,
Ikhnaton,
at Khuenaten;
na nangangahulugang "buhay na espirito ni Aten") na kilala bago ang kanyang ikalimang taon ng paghahari bilang Amenhotep IV (na minsan ay ibinibigay sa anyong Griyegong "Amenophis IV", at nangahulugang "Si Amun ay Nasiyahan") ang Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto na namuno sa loob ng 17 taon at namatay noong 1336 BCE o 1334 BCE. Siya ay mahusay na kilala sa kanyang paglisan mula sa tradisyonal na politeismo ng Sinaunang Ehipto at pagpapakilala ng pagsambang nakasentro kay Aten na tinatawag na Atenismo at inilalarawan na monoteistiko o proto-monoteistiko. Ang simulang inskripsiyon ay nagtutulad kay Aten sa araw kumpara sa mga bituin at kalaunan, ang opisyal na wika ay umiwas na tawagin si Aten na "isang diyos" na nagbibigay kay Aten na katayuan na mataas sa mga diyos. Tinangka ni Akhenaten na magdulot ng isang paglisan mula sa Panteon na Ehipsiyo ngunit sa wakas ay hindi ito tinanggap. Pagkatapos ng kanyang kamatayan, ang tradisyonal na relihiyon ay unti unting ibinalik. Pagkatapos ng ilang mga dosenang taon, ang mga pinuno na walang maliwanag na mga karapatan ng paghahali sa Ikalabingwalong dinastiya ay nagtatag ng bagong dinastiya at kanilang siniraang puri si Akhenaten at ang kanyang mga kahalili. Si Akhenaten ay tinawag na "ang kaaway" sa mga talaang arkibo ng Sinaunang Ehipto.

Bilang Amenhotep IV, si Akhenaten ay kinasal kay Nefertiti sa simula ng kanyang paghahari at ang anim na mga anak na babae ay natukoy mula sa mga inkripsiyon. Ang kamakailang analysis ng DNA ay naghayag na anak ni Akhenaten si Tutankhamun sa isa sa mga biolohikal na kapatid na babae ni Akhenaten na si Ang Mas Batang Babaeng momya. Ang mga magulang ng kanyang kahalili sa tronong si Smenkhkare ay hindi alam at si Akhenaten at ang isang hindi kilalang asawa ay iminungkahing mga magulang ni Smenkhkare. Ang ikawalang asawa ni Akhenaten na pinangalanang Kiya ay alam mula sa mga inkripsiyon. Ang ilan ay nagpalagay na kanyang nakamit ang kahalagahan bilang ina ni Tutankhamun, Smenkhkare, o parehong ito.

Ang mga anak ni Akhenaten(alam at teoretikal) na may mga minungkahing taon ng kapanganakan:

Ang kanyang mga alam na konsorte ay sina:

Iminungkahi rin na tulad ng kanyang amang si Amenhotep III, maaaring kinuha ni Akhenaten angilan sa kanyang mga anak na babae bilang kanyang mga konsorte:

Sa mga simulang tao ng kanyang paghahari, si Amenhotep IV ay nanirahan sa Thebes kasama ni Nefertiti at ng kanyang 6 na mga anak na babae. Sa simula ay pinayagan niya ang pagsamba sa mga tradisyonal na diyos ng Ehipto na magpatuloy ngunit sa Templo ng Karnak(ang dakilang sentrong kulto ni Amun-Ra), ay kanyang itinayo ang ilang malalaking mga gusali kabilang ang mga templo ni Aten. Si Aten ay karaniwang inilalarawan bilang isang disko ng araw. Ang mga gusaling ito sa Thebes ay kalaunang winasak ng kanyang mga kahalili at ginamit bilang lugar para sa mga bagong konstruksiyon sa Templo ng Karnak. Nang ito ay kalaunang lansagin ng mga arkeologo, ang ilang 36,000 mga may dekorasyong bloke mula sa orihinal na gusali ni Aten ay nahayag na nag-iingat na maraming mga elemento ng mga orihinal na eksena ng relief at mga inskripsiyon.
Ang relasyon sa pagitan ni Amenhotep IV at mga saserdote(pari) ni Amun-Re ay unti unting nasira. Sa ikalimang taon ng kanyang paghahari, gumawa ng mga desididong hakbang upang itayo si Aten bilang eksklusibo at monoteistikong diyos ng Ehipto]]. Pinahinto ni Amenhotep IV ang kaparian ng lahat ng ibang mga diyos at an inilipat ang mga sahod mula ibang mga kultong ito upang suportahan si Aten. Upang bigyang diin ang kanyang kumpletong katapatan kay Aten, kanyang opisyal na binago ang kanyang pangalan mula sa Amenhotep IV sa Akhenaten o "Buhay na Espirito ni Aten". Ang ikalimang taon ng paghahari rin ni Akhenaten ang nagmarka sa pagsisimula ng pagtatayo ng kanyang bagong kabisera na Akhetaten o "Horison ni Aten" sa lugar na kilala ngayon bilang Amarna. Sa sandali pagkatapos nito, kanyang senintralisa ang mga pagsasanay na Ehipsiyon sa Akhetaten bagaman ang pagtatayo ng siyudad ay tila nagpatuloy sa ilang mga taon. Bilang parangal kay Aten, pinangasiwaan ni Akhenaten ang pagtatayo ng ilang pinakamalalaking mga templong kompleks sa Sinaunang Ehipto. Sa mga bagong templong ito, si Aten ay sinasamba sa bukas na sikat ng araw sa halip na sa mga madidilim na mga hangganan ng mga templo gaya ng nakaraang kustombre. Pinaniniwalaang isinulat ni Akhenaten ang Dakilang Himno kay Aten. Sa simula, itinanghal ni Akhenaten si Aten bilang isang anyo ng pamilyar na supremang diyos na si Amun-Re. Gayunpaman, sa ikasiyam na taon ng kanyang paghahari, idineklara ni Akhenaten na si Aten ay hindi lamang ang supremang diyos kundi ang tanging tagapamagitan sa pagitan ni Aten at ng kanyang mga tao. Kanyang iniutos na lapastangin ang mga templo ni Amun sa buong Ehipto at sa ilang mga instansiya, ang inksripsiyon ng plural na "mga diyos"(gods) ay ianlis. Ang pangalan ni Aten ay isinulat rin ng iba pagkatapos ng ikasiyam na taon ni Akhenaten upang bigyang diin ang radikalismo ng bagong rehimen na kinabibilangan ng pagbabawal sa mga larawang kulto maliban sa may sikat na disko ng araw kung saan ang mga sinag ay tila kumakatawan sa hindi nakikitang espirito ni Aten na sa panahong ito ay ebidenteng itinuturing na hindi lamang isang diyos na araw kung isang pangkalahatang diyos.


</doc>
<doc id="194718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194718" title="Inhinyeriyang pangkaligtasan">
Inhinyeriyang pangkaligtasan

Ang inhinyeriyang pangkaligtasan ay isang agham na inilapat na mahigpit na may kaugnayan sa inhinyeriyang pangsistema o inhinyeriyang pang-industriya. Kabahagi ito ng inhiyeriya na pangkaligtasan ng sistema (tinatawag na "system safety engineering" sa Ingles). Tinitiyak ng inhinyeriyang pangkaligtasan na ang isang sistemang kritikal sa buhay ay gumagana ayon sa kinakailangan at inaasahan kahit na nabigo ang mga langkap nito.


</doc>
<doc id="194720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194720" title="Dakilang Himno kay Aten">
Dakilang Himno kay Aten

Ang Dakilang Himno kay Aten ang pinakamahabang anyo ng mga himno-tula na isinulat para sa diyos-araw na si Aten at isinulat ni Paraon Akhenaten na radikal na nagbago ng mga tradisyonal na relihiyon sa Sinaunang Ehipto at pinalitan ang ito ng Atenismo. Ito ay tinatawag na "isa sa pinakamahalaga at splendidong mga piraso ng tula na nakaligtas mula sa daigdig na pre-Homeriko". Ayon sa Ehiptologong si John Darnell, ang himnong ito ay inaawit. 


</doc>
<doc id="194729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194729" title="Hidrokarburo">
Hidrokarburo

Ang hydrocarbon o idrokarburo (Espanyol: "") ay isang uri ng langkapang kimikal na binubuo lamang ng hidroheno at ng mga atomo ng karbon. Matatagpuan sila sa magagaspang na mga langis na kung tawagin ay krudo. Inihihiwalay ang hidrokarbon sa pamamagitan ng distilasyong praksiyunal (na nangangahulugang pinaghihiwa-hiwalay sila upang maging iba't ibang mga pangkat). Ang hidroheno o karbon ay ikinakabit sa piling ng mga hindi polar na kobalenteng buklod o mga "non-polar covalent bond". Dahil sa kawalan ng polar na kobalenteng mga buklod, ang mga hidrokarbon ay hindi makakalikha ng mga buklod na hidroheno sa piling ng tubig, at ang mga ito ay hidropobiko (literal na "ayaw ng tubig").


</doc>
<doc id="194732" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194732" title="Enrique Gil">
Enrique Gil

Si Enrique Mari Gil na mas kilala bilang Enrique Gil (ipinanganak noong 30 Marso 1992) ay isang Pilipinong aktor. Isa rin siyang mananayaw at nakilala sa kakaibang pagsayaw niya ng awiting "“Teach Me How to Dougie”". Naging sikat siya sa pagganap bilang "Tenten/Simon" sa teleseryeng "Dolce Amore" at bilang "Prince Jao / Dasho Jao" sa teleseryeng "Princess and I".
Sakalukoyan bilang gumaganap sa Pelikulang "Dolce Amore" mas lalo pang nadedibelop ang kanyang kakayahan sa pag-arte.


</doc>
<doc id="194736" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194736" title="Mga diyos ng Sinaunang Ehipto">
Mga diyos ng Sinaunang Ehipto

Ang Mga Diyos ng Sinaunang Ehipto ang mga diyos at diyosa na sinasamba sa Sinaunang Ehipto. Ang ilang mga pangunahing diyos ay tinutukoy bilang mga manlilikha ng sanlibutan. Ang mga ito ay kinabibilangan nina Atum, Ra, Amun (Amen), at Ptah gayundin din ang mga kompositong anyo ng mga diyos na ito gaya ng Amun-Ra. Ito ay hindi nakikitang kontradiktoryo ng mga Sinaunang Ehipsiyo. Ang pag-unlad ng Relihiyon ng Sinaunang Ehipto sa Bagong Kaharian ng Ehipto ay nagtulak sa ilang mga sinaunang Ehiptologo gaya ni E. A. Wallis Budge na magpalagay na ang mga Sinaunang Ehipsiyo ay sa realidad mga monoteistiko. Ang iba gaya ni Sir Flinders Petrie ay tumuturing sa mga Sinaunang Ehipsiyo na mga politeista. Ang salitang Ehipsiyo para sa diyosa ay ' ('; ', ') at ang salita para sa diyos na lalake ay ' ('; at may transliterasyon na ', '). Ang hieroglyph ay kumakatawan sa isang tungkod na binalutan ng damit na ang malayang dulo ng damit ay pinakita sa taas.
Maraming mga hayop sa Sinaunang Ehipto ay itinuturing na sagrado sa mga partikular na diyos: 


</doc>
<doc id="194737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194737" title="Inhinyeriyang pangkapaligiran">
Inhinyeriyang pangkapaligiran

Ang inhinyeriyang pangkapaligiran ay ang paglalapat ng mga prinsipyo ng agham at ng inhinyeriya upang mapainam ang likas na kapaligiran (ang napagkukunan ng hangin, tubig, at/o lupa), upang makapagbigay ng mas malinis na tubig, hangin, at lupa para sa paninirahan ng mga tao at para sa iba pang mga organismo, at upang malinis at magamit muli ang mga lugar na mayroong polusyon. Kinasasangkutan ito ng pamamahala ng maduduming mga tubig (polusyon ng tubig) at pagkontrol ng polusyon ng hangin, pagreresikla, tamang pagtatapon ng tubig, proteksiyon mula sa radyasyon, kalinisang pang-industriya, pagpapatuloy sa pag-iral ng kapaligiran, at mga paksang may kaugnayan sa kalusugan ng publiko pati na ang kaalaman sa batas na pang-inhinyeriyang pangkapaligiran. Kinabibilangan din ito ng mga pag-aaral ng epekto sa kapaligiran ng iminumungkahing mga proyektong pangkonstruksiyon.

Ang mga inhinyerong pangkapaligiran ay nagsasagawa ng mga pag-aaral hinggil sa pamamahala ng basura upang masiyasat at matantiya ang kahalagan ng ganiyang mga panganib sa kalusugan, sa pagpapayo sa paglulunas at pag-iimbak, at sa pagpapaunlad ng mga patakaran upang maiwasan ang mga pagkakamali. Nagdidisenyo rin ang mga inhinyerong pangkapaligiran ng mga sistema na para sa puripikasyon ng tubig na maiinom at mga pagtrato sa maruruming tubig mula sa mga industriya pati na ang pagharap sa lokal at pambuong mundo na mga paksang pangkapaligiran, katulad ng mga epekto ng ulang asido, pag-init ng daigdig, pagkaunti ng osona, polusyon ng tubig at polusyon ng hangin magmula sa mga buga ng automobil at mga pinagmumulang industriya.

Sa maraming mga pamantasan, ang mga programa na pang-inhinyeriyang pangkapaligiran ay sumusunod sa Kagawaran ng Inhinyeriyang Sibil o sa Kagawaran ng Inhinyeriyang Pangkimika na nasa mga pakultad ng Inhinyeriya. Ang mga inhinyerong pangkapaligiran na pambayan o sibil ay nakatuon sa hidrolohiya, pamamahala ng napagkukunan ng tubig, biyoremedyasyon, at pagdidisenyo ng mga plantang panlinis ng tubig. Samantala, ang mga inhinyerong pangkapaligiran na makakimika ay tumutuon sa kimikang pangkapaligiran, mga teknolohiya na panglinis ng hangin at tubig, at mga prosesong panghiwalay.


</doc>
<doc id="194748" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194748" title="Ptah">
Ptah

Sa mitolohiyang Ehipsiyo, si Ptah sa Sinaunang Ehipto ) ang demiurge ng Memphis na diyos ng mga may kasanayang lalake at arkitekto. Sa triad ng Memphis, siya ang asawa ni Sekhmet at ama ni Nefertum. Siya rin ang itinuturing na ama ng pantas na si Imhotep.


</doc>
<doc id="194752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194752" title="Thoth">
Thoth

Si Thoth Ehipsiyo "," ay itinuturing na isa sa mas mahalagang mga diyos sa panteon na Ehipsiyo. Sa sining, siya ay kadalasang inilalarawan bilang isang tao na may ulo ng ibis o baboon na mga hayop na sagrado sa kanya. Gaya ng sa pangunahing larawan, si Thoth ay halos palaging pinapakita na humahawak ng isang Was(wand o tungkod na nagsisimbolo sa kapangyarihan) sa isang kamay at Ankh(susi ng Nilo na sumisimbolo ng buhay) sa kabilang kamay. Ang kanyang babaeng kapilas ay si Seshat at ang kanyang asawa ay si Ma'at. 


</doc>
<doc id="194753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194753" title="Horus">
Horus

Si Horus ang isa sa pinakamatanda at pinakamahalagang mga diyos sa relihiyon ng Sinaunang Ehipto. Siya ay sinamba mula sa Huli ng panahong Predinastikong Ehipto hanggang sa mga panahong Greko-Romano. Ang iba't ibang mga anyo ni Horus ay nakatala sa kasaysayan at ang mga ito ay itinuturing na mga natatanging diyos ng mga Ehiptologo. Ang mga iba ibang anyong ito ay maaaring posibleng mga iba ibang persepsiyon ng parehong maraming-patong na diyos kung saan ang ilang mga katangian o mga relasyong sinkretiko ay binibigyang diin at hindi nangangailangan na kasalungat kundi komplementaryo sa iba pa at umaayon sa kung paano nakita ng mga Sinaunang Ehipto ang maraming mga aspeto ng realidad. Siya ay pinakakadalasang nilalarawan bilang isang falcon at malamang na lanner o peregrine falcon o isang tao na may ulo ng falcon.


</doc>
<doc id="194754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194754" title="Anubis">
Anubis

Si Anubis Ang pangalang Sinaunang Griyego para sa may ulo ng jackal o Cynocephaly na diyos ng relihiyon ng Sinaunang Ehipto na nauugnay sa mummipikasyon at kabilang buhay. Siya ang anak nina Nephthys at Set ayon sa mitolohiyang Ehipsiyo. Ayon sa transkripsiyong Akkadian sa mga liham na Amarna, ang pangalan ni Anubis ay sinasalita sa wikang Ehipsiyo bilang "Anapa". Ang pinakamatandang alam na pagbanggit kay Anubis ay sa mga tekstong pyramid ng Lumang Kaharian ng Ehipto na nauugnay sa paglilibing sa paraon. Sa panahong ito, si Anubis ang pinakamahalagang diyos ng mga namatay ngunit siya ay napalitan sa Gitnang Kaharian ng Ehipto ni Osiris. 


</doc>
<doc id="194755" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194755" title="Sobek">
Sobek

Si Sobek (o Sebek, Sochet, Sobk, Sobki, Soknopais), at sa Griyego ay Suchos (Σοῦχος) ang pagsasadiyos ng mga buwaya dahil ang mga buwaya ay malalim na kinatatakutan sa Sinaunang Ehipto na labis na nakasalalay sa Ilog Nilo. Ang mga Sinaunang Ehipsiyo na nagtrabaho o naglakbay sa Ilog Nilo ay umaasa na kapag sila ay nanalangin kay Sobey, ang diyos na buwaya ay mag-iingat sa kanila mula sa mga pag-atake ng mga buwaya. 

Ang diyos na si Sobek na inilalarawan bilang isang buwaya o tao na may ulo ng buwaya ay isang makapangyarihan at nakakatakot na diyos. Sa ilang mga mitong paglikha na Ehipsiyo, si Sobek ang unang lumabas sa mga katubigan ng kaguluhan upang lumikha ng daigdig. Bilang isang manlilikhang diyos, siya ay minsang inuugnay sa diyos-araw na si Ra. 


</doc>
<doc id="194756" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194756" title="Kaguluhan (kosmogoniya)">
Kaguluhan (kosmogoniya)

Ang Kaguluhan (Sinaunang Griyego , "khaos") ay tumutukoy sa walang anyo o katayuang walang laman na nauna sa paglikha ng uniberso o cosmos sa mga mito ng paglikha ng Griyego na mas espesipikong inisyal na "puwang" nanilikha ng orihinal na paghihiwalay ng langit at lupa. Ang motif ng Chaoskampf (Aleman para sa "pakikibaka laban sa kaguluhan") ay laganap sa mga mito ng paglikha na naglalarawan ng isang labanan ng isang kulturang bayani sa isang halimaw na kaguluhan at kadalasang nasa hugis ng isang ahas o dragon. Ang parehong termino ay pinalawig sa mga parehong konsepto sa mga relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan. Ang paglikha ng daigdig ayon sa mga mitolohiya ng Sinaunang Malapit na Silangan at Mitolohiyang Griyego ay nagresulta mula sa mga aksiyon ng isang diyos o mga diyos/diyosa sa mga primebal na materya na umiiral na at kilala bilang "kaguluhan". 
Ang mga pinagmulan ng mitong "Chaoskampf" ay malamang nasa relihiyong Proto-Indo-Europeo na ang mga inapo ay halos lahat nagpapakita ng isang anyo ng kuwento ng isang diyos na bagyo na nakikipaglaban sa ahas ng dagat (sea serpent) na kumakatawan sa labanan sa pagitan ng mga pwersa ng kaayusan at kaguluhan. Ang Maagang akda ng mga akademikong Aleman sa mitolohiyang komparatibo ay nagpasikat ng pagsasalin ng mitolohikal na ahas ng dagat bilang isang dragon. Ang mga halimbawang Indo-Europeo ng labanang ito ang:Thor vs. Jörmungandr (Norse), Tarhunt vs. Illuyanka (Hittite), Indra vs. Vritra (Vedic), Θraētaona vs. Aži Dahāka (Zorastrian), at Zeus vs. Typhon (Griyegong Mitolohiya) at iba pa.

Ang mitong ito ay kalaunang naipasa sa mga relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan (na karamihan ay kabilang sa pamilya ng wikang Apro-Asyatiko) at pinakamalamang ay sa simula sa pamamagitan ng ugnayan ng mga taong Hittite sa Syria at Mayabong na Kresente. Ang mitong ito ay isinama sa sinaunang relihiyong Sumerian gaya ni Ninurta bago kumalat sa natitira ng Sinaunang Malapit na Silangan. Ang mga halimbawa ng bagyong diyos vs. ahas ng dagat sa Sinaunang Malapit na Silangan ang makikita sa mga mito nina Baʿal vs. Yam (relihiyong Cananeo), Marduk vs. Tiamat (mitolohiyang Mesopotamian), at Yahweh vs. Leviathan (Mitolohiyang Hudyo) at iba pa. Mayroon ring ebidensiya na nagmumungkahi ng posibleng pagpasa ng mitong ito sa Malayong Silangan sa Hapon at Shintoismo gaya ng pinapakita sa kuwento ni Susanoo vs. Yamata no Orochi. Ito ay kalaunang namana ng mga inapong relihiyon ng mga sinaunang relihiyon na ito gaya ng Kristiyanismo gaya ng kuwento ni Saint George and the Dragon (na malamang ay nagmula sa sangay na Slaviko ng relihiyong Indo-Europeo gaya ng mga kuwento ng Dobrynya Nikitich vs. Zmey Gorynych) gayundin din ang mga depiksiyon kay Hesus at San Miguel vs. Diyablo (Apoc. 20:2, Apoc. 12:7-9 ) at malamang ay nauugnay sa kuwentong Yahweh vs. Leviathan at kalaunang Gabriel vs. Rahab sa mitolohiyang Hudyo.

Sa relihiyong Sinaunang Ehipsiyo, ang mundo ay lumitaw bilang isang tuyong espasyo sa primordial na karagatan ng "Kaguluhan" na tinatawag na Nu. Dahil ang araw ay mahalaga sa buhay sa mundo, ang unang pagahon ni Ra ay nagmamarka ng sandali ng paglitaw na ito. Ang mga iba't ibang mga anyo ng mitong Ehipsiyo ay naglalarawan ng proseso sa mga iba't ibang paraan: isang transpormasyon ng primordial na diyos na si Atum sa mga elemento na bumuo ng mundo, bilang paglikha sa pamamagitan ng pananalita ng intelektuwal na diyos na si Ptah at bilang akto ng nakatagong kapangyarihan ni Amun. Ang akto ng paglikha ay kinakatawan ng simulang pagtatag kay maat at ang pattern ng mga kalaunang siklo ng panahon.

Sa kosmolohiyang Hindu, sa pasimula ay walang bagay sa uniberso kundi kadiliman lamang at esensiya ng diyos na nag-aalis ng kadiliman at lumikha ng mga primordial na katubigan. Ang kanyang binhi ay lumikha ng pangkalahatang germ (Hiranyagarbha) na pinaglitawan ng lahat ng ibang mga bagay.

Sa mitolohiyang Babylonian sa Enuma Elish, ang uniberso ay nasa isang estadong walang anyo at inilalarawan bilang isang matubig na kaguluhan. Mula dito ay lumitaw ang dalawang mga pangunahing diyos na lalakeng si Apsu at babaeng si Tiamat at isang ikatlong diyos na manlilikha ng Mummu at kanyang kapangyarihan upang magsimula ng pagsulong ng mga kosmogonikong kapanganakan.

Sa Hudaismo sa Aklat ng Genesis, ang mundo sa nasa maagang estado pagkatapos ng pagkalikha nito ay naglalarawan sa mundo bilang "walang anyo at walang laman; at ang kadiliman ay sumasa ibabaw ng kalaliman; at ang espiritu ng Diyos ay sumasa ibabaw ng tubig." Pagkatapos ay inutos ni Elohim na magkaroon ng liwanag. Sa Aklat ng Genesis 1:2, ang Tehom (תְּהוֹם‎) na karaniwang isinasalin na "ang malalim" ay tumutukoy sa mga katubigang primordial ng paglikha. Ito ay linguistikong nauugnay sa Tohu wa bohu (תֹ֙הוּ֙ וָבֹ֔הוּ) sa Gen. 1:2 na isinasalin na "walang anyo at walang laman". Ang parehong ito ay mga aspeto ng kawalang anyo bago ang paglikha ayon sa Genesis. May ebidensiya na ang tohu wa bohu ay nagpapakita ng pagkawasak at hindi simpleng paglikha. Halimbawa, mababasa sa bersiyong Chaldee ng Gen. 1:2 na, "Ngunit ang daigdig ay naging disyerto at walang laman"; sa Septuagint, "Ngunit ang daigdig ay hindi magandang tingnan at walang laman; at sa Aramaiko, "At ang daigdig ay nawasak at hindi tinirhan". Sa mga ibang talata ng bibliya, ang tehom ang lugar ng nagkukubling panganib at kaguluhan (Eze.26:20). Ang tehom ay isang kognato ng salitang Akkadian na "tamtu" at Ugaritikong t-h-m na may parehong kahulugan. Sa gayon, ito ay tinutumbas sa mas naunang diyosa ng mitolohiyang Babilonian na Tiamat na pagkakatawan na halimaw ng kaguluhang primordial.
Sa mitolohiyang Norse, ang Ginnungagap ay inilalarawan bilang isang primordial na kalaliman na kung saan ay lumitaw ang mga unang nabubuhay na nailalang kabilang ang higante si Ymir na ang katawan ay kalaunang naging mundo na ang dugo ay naging mga karagatan. Ang isa pang bersiyon ay naglalarawan sa pinagmulan ng mundo bilang isang resulta ng isang pagbabanggan ng maapoy at malamig na mga bahagi ng Hel.


</doc>
<doc id="194763" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194763" title="Hippopotomonstrosesquipedaliophobia">
Hippopotomonstrosesquipedaliophobia

Ang hippopotomonstrosesquipedaliophobia ay ang takot sa mahahabang mga salita.


</doc>
<doc id="194764" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194764" title="Ehiptolohiya">
Ehiptolohiya

Ang Ehiptolohiya ang pag-aaral ng kasaysayan, wika, panitikan, relihiyon, at sining ng Sinaunang Ehipto mula ikalimang milenyo BCE hanggang sa wakas ng pagsasanay ng mga kasanayang relihiyoso nito noong ika-apat na siglo KP. Ang nagsasanay ng disiplinang ito ay tinatawag na Ehiptologo. Sa Europa, partiklular sa Kontinente, ang Ehiptolohiya ay pangunahing itinuturing na isang displinang pilolohikal samantalang sa Hilagang Amerika ay itinuturing na sangay ng arkeolohiya.


</doc>
<doc id="194767" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194767" title="Hathor">
Hathor

Si Hathor (Ehipsiyo: "-", "mansion ni Horus") ay isang is diyosa ng Sinaunang Ehipto na kumatawan sa mga prinsipyo ng kaligayan, pambabaeng pag-ibig at pagkaina. Siya ay isa sa pinakamahalaga at sikat na mga diyos sa buong kasaysayan ng Sinaunang Ehipto. Si Hathor ay sinamba ng mga dugong bughaw gayundin ang mga karaniwang tao na sa mga libingan ay inilalarawan siya bilang "mistress ng Kanluran" na tumatanggap sa mga namatay sa kabilang buhay. Sa ibang mga papel, siya ay diyosa ng musika, pagsayaw, mga dayuhang lupain at pertilidad na tumutulong sa mga kababaihan sa panganganak gayundin sa bilang diyosang patron ng mga minero.


</doc>
<doc id="194768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194768" title="Sekhmet">
Sekhmet

Sa mitolohiyang Ehipsiyo, si Sekhmet o Sachmis(at binabaybay ring Sakhmet, Sekhet, o Sakhet at iba pa) ay orihinal na diyosang mandirigma gayundin diyosa ng paggaling sa Itaas na Ehipto. Siya ay inilalarawan bilang isang babaeng leon na pinakamabangis na alam na mangangaso ng mga Sinaunang Ehipsiyo. Siya ay nakita bilang taga-ingat ng mga paraon at nanguna sa mga ito sa mga digmaan. Ang kanyang kulto ay nanaig sa kultura na nang inilipat ng unang paraon ng ikalabingdalawang dinastiya ng Ehipto na si Amenemhat I ang kabisera ng Ehipto sa Itjtawy, ang kanyang sentro ng kulto ay inilipat rin. 


</doc>
<doc id="194770" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194770" title="Nekhbet">
Nekhbet

Si Nekhbet o Nekhebit ay isang maagang lokal na diyosa ng predinastikong Ehipto na patron ng siyudad na Nekheb. Sa huli, siya ay naging patron ng Itaas na Ehipto at isa sa dalawang mga patrong diyos ng lahat ng Sinaunang Ehipto nang ito ay pag-isahin. 


</doc>
<doc id="194771" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194771" title="Wadjet">
Wadjet

Si Wadjet (Ehipsiyo: w3ḏyt, "ang isang berde") na kilala sa daigdig na Griyego bilang Uto o Buto at iba pa, ay orihinal na lokal na diyosa ng siyudad na Dep (Buto) na naging bahagi ng siyudad na pinangalanan ng mga Ehipsiyo na Per-Wadjet, Bahay ni Wadjet at tinawag na mga Griyego na Buto (ngayon ay Desouk) na mahalaga sa predinastikong Ehipto at sa mga pag-unlad na kultural ng Paleolitiko. Siya ang patron at taga-ingat ng Mababang Ehipto at sa pag-iisa ng Itaas na Ehipto ay naging kasanib na taga-ingat at patrol ng lahat ng Ehipto sa diyosa ng Itaas na Ehipto. Ang larawan ni Wadjet na may disko ng araw ay tinatawag na "uraeus" at ang emblem ng korona ng mga pinuno ng Mababang Ehipto. SIya rin ang taga-ingat ng mga hari at babae sa panganganak.


</doc>
<doc id="194772" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194772" title="Sinaunang Panitikan sa Pilipinas">
Sinaunang Panitikan sa Pilipinas

Katulad ng maraming mga banyagang kabihasnan, mayroon nang panitikan sa Pilipinas noong unang mga kapanahunan. Nagbuhat ang panitikan ng Pilipinas mula sa sari-saring mga lipon at pangkat ng mga taong dumating sa mga kapuluan nito. May pagkaka-agwat-agwat na dumating sa sinaunang Pilipinas ang mga Negrito, mga Indones, at mga Malay. Ang baybayin, ang isa sa mga pagpapatibay na mayroon nang sistema ng pagsulat at pasalita sa sinaunang Pilipinas bago pa man dumating ang mga pangkat ng mga dayuhan nagmula sa Kanlurang bahagi ng mundo. Subalit karamihan sa mga naisulat na panitikang katha ng sinaunang mga tao sa Pilipinas ang sinunog ng mga Kastila. Nangabulok at natunaw naman ang ibang naisatitik sa ibabaw lamang ng mga balat ng punong kahoy at mga dahon ng mga halaman. May sarili nang panitikan ang ating mga ninuno sa panahong ito. Alibata ang kadalasang ginagamit Gumagamit din sila ng mga biyas ng kawayan , talukap ng bunga o niyog at dahon at balat ng punungkahoy bilang sulatan at matutulis na bagay naman bilang panulat.

Ang mga uri ng panitikang sumibol at sumikat sa Pilipinas noong sinaunang panahon ay ang alamat, kuwentong bayan, epiko, mga awiting bayan, salawikain, karunungang bayan, sawikain, at bugtong.


Ang mga halimbawa ng mga ito: 

hal. Leron, Leron Sinta, Dalagang Pilipina, Bahay Kubo, Atin Cu Pung Singsing, at Paruparong Bukid.



</doc>
<doc id="194784" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194784" title="Pagguho ng Panahong Tanso">
Pagguho ng Panahong Tanso

Ang Pagguho ng Panahong Tanso ang paglipat ng rehiyong Aegean, Timog kanlurang Asya at Silangang Mediterraneo mula sa Huling Panahong Tanso tungo sa Simulang Panahong Bakal na itinuturing ng mga historyan na marahas o bayolente, biglaan at magulo. Ang ekonomiyang palasyo ng rehiyon Aegean at Anatolia na katangian ng Huling Panahong Tanso ay napalitan pagkatapos ng pamamahinga ng mga hiwalay na kultura ng mga Panahong Madilim na Griyego. Sa pagitan 1206 BCE at 1150 BCE, ang pagguhong pangkultura ng mga Kahariang Mycenean, imperyong Hittite sa Anatolia at Syria at ang Bagong Kaharian ng Ehipto sa Syria at Canaan ay gumambala sa mga rutang kalakalan at labis na nagpabawas ng literasya. Sa unang yugto ng panahong ito, ang halos bawat siyudad sa pagitan ng Pylos at Gaza ay bayolenteng nawasak at kadalasan ay iniwang hindi natitirhan pagkatapos nito. Ang mga halimbawa ay kinabibilangan ng Hattusa, Mycenae at Ugarit. Ang unti unting pagwawakas ng Panahong madilim na nagresulta ay nakakita ng unti unting pagahon ng mga estadong tinirhan sa Cilicia at Syria, mga kahariang Arameo ng gitnang ikasampung siglo BCE sa Levant at ang kalaunang pagakyat ng imperyong Neo-Assyrian. 


</doc>
<doc id="194801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194801" title="Konduktor">
Konduktor

Ang konduktor ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="194808" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194808" title="Tiamat">
Tiamat

Sa mitolohiyang Babilonyano, si Tiamat ay isang kaguluhang halimaw na isang diyosang primordial ng karagatan at nakipagtalik kay Abzû na diyos ng sariwang tubig upang lumikha ng mga mas batang diyos. 


</doc>
<doc id="194820" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194820" title="Ay (paraon)">
Ay (paraon)

Si Ay ang Paraon ng ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Siya ay namuno sa loob ng apat na taon(1323–1319 BCE) o 1327–1323 BCE depende sa kronolohiyang sinusunod. Siya ay malapit na tagapayo sa dalawa at marahil ay sa tatlo ng mga paraon na nauna sa kanya at siya ay sinasabing ang kapangyarihan sa likod ng trono ng paghahari ni Tutankhamun. Ang "prenomen" o pangalan ng hari ni Ay ay e—Kheperkheperure—na nangangahulugang "Ang Walang Hanggang ang mga Manipestasyon ni Ra" samantalang ang kanyang pangalan sa kapanganakan ay "Ay it-netjer" na nangahulugang 'Ay, Ama ng Diyos.' Ang mga rekord at monumento na maliwanag na maituturo sa kanya ay bihira dahil sa maikli niyang pamumuno sa Ehipto at dahil ang kanyang kahaliling si Horemheb ay humimok ng isang kampanya ng "damnatio memoriae" laban sa kanya at ibang mga paraon na nauugnay sa panahong Amarna.


</doc>
<doc id="194821" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194821" title="Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto">
Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto

Ang Ikalabingwalong Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang XVIII (c. 1550–c. 1292 BCE) ay marahil ang pinakakilala sa lahat ng mga dinastiya ng Sinaunang Ehipto. Kabilang sa mga sikat na paraon sa dinastiyang ito ang paraon na si Tutankhamun na ang pagkakatuklas ng libingan nito ni Howard Carter noong 1922 ay isang sensasyonal na pagkakatuklas sa arkeolohiya sa kabila ng pagkaistorbo ng libingang ito ng mga magnanakaw ng libingan. Ang dinastiyang ito ay minsang kilala bilang Dinastiyang Thutmosid dahil ang apat sa mga paraon nito ay pinangalanang Thutmosis(batang Thoth). Bukod kay Tutankhamen, ang mga sikat na paraon nito ay kinabibilangan ni Hatshepsut (1479 BCE–1458 BCE) na pinakamahabang namunong reynang paraon ng isang katutubong dinastiya at Akhenaten (1353–1336 BCE/1351–1334 BCE) na "heretikong paraon" kasama ng kanyang reynang si Nefertiti. Ang Dinastiyang XVIII ay kadalasang isinasama sa mga Dinastiyang XIX at Dinastiyang XX upang bumuo ng panahong Bagong Kaharian ng kasaysayan ng Sinaunang Ehipto. 


</doc>
<doc id="194822" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194822" title="Niknik">
Niknik

Sa pangkalahatan, ang niknik o kagaw (Ingles: "gnat") ay tumutukoy sa mga kulisap na sumisipsip ng dugo. Ngunit maaari rin itong tumukoy sa maraming mga espesye ng mga kulisap na lumilipad na nasa Dipterid sa suborden na Nematocera, natatangi na ang mga nasa loob ng mag-anak na Mycetophilidae, Anisopodidae, Sciaridae, at Culicidae. Ang karaniwang niknik ay pantukoy para sa espesyeng "Culex pipiens".

Ang mga lalaking niknik ay kadalasang nagpapangkat-pangkat upang maging kuyog na makikpagtalik, partikular na sa pagsapit ng dapit-hapon. Ang larba ng niknik ay karamihang namumuhay na mag-isa at ang ilan ay kulisap na pantubig. Karamihan sa mga uod na ito ay nanginginain ng halaman, bagaman mayroon din namang kumakain ng karne. Ang mga larbang kumakain ng halaman, katulad ng langaw na Hessiano ay nakapagdurulot ng pagkakaroon ng mga "apdo" sa mga ugat, mga tangkay, o mga dahon ng halaman pinaninirahan. Ang ilang mga espesye ng mga niknik ng halamang-singaw mula sa mga pamilyang Mycetophilidae at Sciaridae ay mga peste ng mga kabute at ng mga ugat ng mga halamang nakapaso sa mga tahanan at mga bahay-lunti. 

Ang ilang mga orkidyang Pleurothallid sa Timog Amerika ay pinupolinahan ng maliliit na mga niknik at nagkakaroon ang mga orkidyang ito ng maliliit na mga bulaklak.



</doc>
<doc id="194827" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194827" title="Ahmose I">
Ahmose I

Si Ahmose I (na minsang isinusulat na "Amosis I", "Amenes" at "Aahmes" at nangangahulugang "Ipinanganak ng Buwan") ang paraon at tagapagtatag ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. SIya ay kasapi ng tahanang dugong bughaw na Theban at anak ng paraon na si Seqenenre Tao at kapatid ng huling paraon ng Ikalabingpitong dinastiya ng Ehipto na si Kamose. Sa pamumuno ng kanyang ama o lolo, ang Thebes ay naghimagsik laban sa Hyksos na mga pinuno ng Mababang Ehipto. Nang siya ay pito, ang kanyang ama ay pinatay at siya ay mga sampu nang ang kanyang kapatid na lalake ay namatay sa mga hindi alam na dahil pagkatapos lamang mamuno ng tatlong taon. Si Ahmose I ay naging paraon pagkatapos ng kamatayan ng kanyang kapatid at sa kanyang koronasyon ay nakilala bilang si Neb-Pehty-Re ("Ang Panginoon ng Lakas ay si Re").

Sa kanyang paghahari, kanyang kinumpleto ang pananakop at pagpapatalsik sa Hyksos mula sa rehiyong Delta at pinanumbalik ang pamumunong Theban sa buong Ehipto at muling pinagtibay ang kapangyarihan ng Ehipto sa mga dati nitong teritoryo na Nubia at Canaan. Kanyang muling pinangasiwaan ang bansa at muling binuksan ang mga kwaryo, mga pagminia at mga ruta ng kalakal at nagsimula ng isang malawak na mga proyekto na ang uri ay hindi pa naisagawa simula ng Gitnang Kaharian ng Ehipto. Ang programang ito ay nagwakas sa huling pyramid na itinayo ng mga katutubong pinunong Ehipsiyo. Ang pamumuno ni Ahmose ang naglatag ng mga pundasyon ng Bagong Kaharian ng Ehipto na sa ilalim nito ay ang kapangyarihan ng Ehipto ay umabot sa tugatog nito. 


</doc>
<doc id="194830" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194830" title="Pulgas">
Pulgas

Ang pulgas (Ingles: "flea") ay mga kulisap na bumubuo sa orden ng Siphonaptera. Ang mga ito ay walang mga pakpak, na mayroong mga bahagi ng bibig na ginagamit sa pagduro at paglagos sa balat at pagsipsip ng dugo. Ang mga pulgas ay panlabas na mga parasito, na nabubuhay sa pamamagitan ng hematopagiya mula sa dugo ng mga mamalya at mga ibon.

Ilang mga espesye ng pulgas ay kinabibilangan ng:

Mahigist sa 2,000 mga espesye ng pulgas ang nailarawan na sa buong mundo.



</doc>
<doc id="194864" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194864" title="Kognisyon">
Kognisyon

Sa agham, ang pagkaalam o kognisyon (Ingles: "cognition") ng kaalaman ay isang pangkat ng mga prosesong pang-isipan na kinabibilangan ng pagpansin (atensiyon), alaala, ang paglikha at pag-unawa ng wika, pagkatuto, pangangatwiran, paglutas ng suliranin, at pagpapasya. Sari-saring mga disiplina, katulad ng sikolohiya, pilosopiya, lingguwistika, agham, at agham na pangkompyuter ang nag-aaral ng kognisyon. Subalit, ang paggamit ng kataga ay nagkakaiba-iba sa kahabaan ng mga disiplina; halimbawa, sa sikolohiya at sa agham na kognitibo, ang "kognisyon" ay karaniwang tumutukoy sa pananaw na isang proseso ng kabatiran ng mga tungkulin ng isang indibiduwal. Ginagamit din ito sa loob ng isang sangay ng sikolohiyang panlipunan na kung tawagin ay kognisyong panlipunan upang maipaliwanag ang kalooban o paraan ng pag-iisip, atribusyon, at dinamika ng mga pangkat.

Ang kognisyon ay isang pakultad o kakayahan para sa pagpoproseso ng impormasyon, paglalapat o paggamit ng kaalaman, at pagbago ng mga kanaisan o kagustuhan. Ang kognisyon, o mga prosesong kognisyon, ay maaaring maging likas o artipisyal, may malay o walang kamalayan. Ang mga prosesong ito ay sinusuri magmula sa iba't ibang mga diwa, natatangi na ang sa mga larangan ng lingguwistika, anestesia, neurolohiya, sikiyatriya, sikolohiya, antropolohiya, sistemika (sistemiks), agham na pangkompyuter, at kredo (pahayag ng pananampalataya o pananalig). Sa loob sikolohiya o ng pilosopiya, ang konsepto ng kognisyon ay malapit na may kaugnayan sa mga diwang abstrakto na katulad ng isipan at karunungan (intelihensiya). Nasasaklawan nito ang mga tungkuling pang-isipan (punksiyong mental), mga prosesong pang-isipan (kaisipan) at mga kalagayan ng mga entidad na may talino (mga tao), mga pangkat na nagtutulungan, mga samahan ng tao, mga makinang matataas ang antas ng awtonomiya o kalayaan, at mga intelihensiyang artipisyal.

Ang salitang "kognisyon" ay nagbuhat sa pandiwang Latin na "congnosco" (con 'mayroong' + gnōscō 'pag-alam'), na isa mismong hiram na salita mula sa sinaunang Griyegong pandiwa na gnόsko "γνώσκω" na may kahulugang 'pagkatuto' (pangngalan: "gnόsis" "γνώσις" = kaalaman), kung kaya't ang kognisyon ay may malawak na kahulugang 'magkadiwa', 'maisadiwa' o 'makilala'.


</doc>
<doc id="194882" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194882" title="Amenhotep I">
Amenhotep I

So Amenhotep I (Amenhotep at minsang binabasang Amenophis I at nangangahulugang "Si Amun ay nasihayan") (Ehipsiyo jmn-ḥtp yamānuḥātap) ang ikalawang paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Siya ay namuno mula 1526 hanggang 1506 BCE. Siya ay ipinanganak kina Ahmose I at Ahmose-Nefertari ngunit may hindi bababa sa dalawang mga kapatid na sina lalake sina Ahmose-ankh at Ahmose Sapair. Siya ay hindi inaasahang magmana sa trono. Gayunpaman, sa isang panahon sa mga walong taon sa pagitan ng taon ng paghahari ni Ahmose I at kamatayan nito, ang kanyang maliwanag na tagapagmana sa trono ay namatay at si Amenhotep I ay naging prinsipe ng korona. Siya ay namuno ng 21 taon. Kanyang namana ang kaharian na nabuo ng mga pananakop pang-militar ng kanyang ama at napanatili ang pananaig sa Nubia at Deltang Nilo ngunit malamang ay hindi nagtangka na panatilihin ang kapangyarihan sa Syro-Ehipto. Kanyang ipinagpatuloy ang muling pagtatayo ng mga templong Ehipsiyo sa Hilagang Ehipto at nagpabago sa disenyo ng kompleks ng mortuaryo sa pamamagitan ng paghihiwalay ng libingan mula sa templo ng mortuaryo at naglatag ng trend na ipinagpatuloy sa buong Bagong Kaharian ng Ehipto. Pagkatapos ng kanyang kamatayan, siya ay ginawang patrong diyos ng Deir el-Medina.


</doc>
<doc id="194883" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194883" title="Thutmose I">
Thutmose I

Si Thutmose I (na minsang binabasang "Thothmes," "Thutmosis" o "Tuthmosis I", na nangangahulugang "Ipinanganak kay Thoth") ang ikatlong Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Ibinigay sa kanya ang trono pagkatapos ng kamatayab ng nakaraang haring si Amenhotep I. Sa kanyang paghahari, malalim siyang nangampanya sa Levant at Nubia na karagdagang napalawig ng mga hangganan ng Ehipto. Nagtayo rin siya ng maraming mga templo at itinayo ang isang libingan para kanyang sarili sa Lambak ng mga Hari. Siya ang unang nakumpirmang gumawa nito bagaman si Amenhotep I ay maaaring nauna sa kanya. Siya ay hinalinhan ni kanyang anak na lalakeng si Thutmose II na hinalinhan naman ng kapatid na babae ni Thutmose II na si Hatshepsut. Ang kanyang paghahari ay pangkalahatang tinatanggap na mula 1506 hanggang 1493 BCE ngunit ang ilang mga skolar ay naniniwala na ang mga obserbasyong astrolohikal na ginamit sa pagkakalkula ng panahon ng mga rekord ng Sinaunang Ehipto at ang kanyang paghahari ay kinuha mula sa siyudad ng Memphis kesa sa Thebes at magpepetsa nito ng kanyang paghahari mula 1526 hanggang 1513 BCE.


</doc>
<doc id="194884" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194884" title="Pamiminsalang sinadya">
Pamiminsalang sinadya

Sa mga hurisdiksiyon ng karaniwang batas, ang pamiminsalang sinadya (Ingles: tort) ay isang pagkakamaling sibil. Ang batas sa sinadyang pamiminsala ay humaharap sa mga pagkakataon kung saan ang isang kaasalan ng tao ay hindi patas na nakapagdulot sa isa pang tao na makaranas ng kawalan o kapinsalaan. Ang isang pamiminsalang sinadya ay hindi maaaring isang kilos na hindi makabatas subalit nakakasanhi ng kapinsalaan. Pinapahintulutan ng batas ang sinumang napinsala na maipanumbalik ang nawala sa kanila. Ang batas sa pamiminsalang sinadya ay kaiba mula sa batas na pangkrimen na humaharap sa mga kalagayan kung saan ang mga kilos ng isang tao ay nakapagdulot ng pinsala sa lipunan sa pangkalahatan. Ang isang pagsasakdal ng pamiminsalang sinadya ay maaaring iharap ng sinuman na nagdusa ng kawalan pagkaraan ng isang pagsasakdal na pangbatas na sibil. Ang kasong pangkrimen ay may gawi na iharap ng estado, bagaman maaari rin ang mga prosekusyong pribado (pag-uusig na pribado).

Ipinagkakaiba rin ang batas sa pamiminsalang sinadya magmula sa karampatan (ekwidad), kung saan ang isang nagpepetisyon ay nagrereklamo ng isang paglabag sa ilang mga karapatan. Ang isang nagsagawa ng isang kilos na sinadyang nakapaminsala ay tinatawag sa Ingles bilang isang tortfeasor, na may literal na kahulugang " taong may pagkakasala" o "taong may pagkakamali". Ang katumbas ng pamiminsalang sinadya sa mga hurisdiksiyon ng batas na sibil ay ang salitang Ingles na "delict" (delikto) na may kahulugang "pagsuway sa batas" o "paglabag sa batas". Ang pamiminsalang sinadya ay maaaring bigyan ng kahulugan bilang isang pinsalang personal; o bilang isang "kilos na sibil bukod pa sa isang paglabag ng kontrata."

Ang isang tao na nagdurusa dahil sa isang pinsalang sinadya ay maaaring makatanggap ng kabayaran o kompensasyon dahil sa mga "kapinsalaan", na karaniwang nasa anyo ng pananalapi, magmula sa tao o mga taong may kagagawan ng pinsala — o may pananagutan — dahil sa mga kapinsalaang iyon. Binibigyan ng kahulugan ng batas na para sa sinadyang pamiminsala kung ano ang isang pamiminsalang sinadya at, kung gayon, kung ang isang tao ay maaaring panagutin o hindi para sa isang kapinsalaan na naidulot nila. Ang mga pamiminsalang binigyang kahulugan ng batas ay hindi humahangga lamang sa mga kapinsalaang pangkatawan. Maaari rin itong kabilangan ng mga kapinsalaang pandamdamin, pangkabuhayan o pang-ekonomiya, o pangkarangalan o pangreputasyon, pati na mga paglabag sa pribasidad, pag-aari, o mga karapatang pangkonstitusyon (pansaligang-batas). Kung gayon, ang mga kaso ng pamiminsalang sinadya ay bumubuo ng ganitong mga paksang sari-sari, katulad ng mga aksidenteng pangsasakyan, maling pagkakabilanggo, depamasyon (paninira ng pangalan o dangal), liyabilidad na pamprodukto (pananagot sa produkto, para sa mga produktong pangkonsumo na may sira o may depekto), paglabag sa karapatang-ari, at polusyong pangkapaligiran (mga sinadyang pamiminsalang nakakalason), sa piling ng marami pang iba.

Sa karamihang nasa loob ng karaniwang batas ng mundo, ang pinaka nakikilalang pananagutan na pangpamiminsalang sinadya ay ang neglihensiya o kapabayaan. Kapag ang nasaktang partido ay makapagpapatunay na ang tao na pinaniniwalaang nakapagdulot ng kapinsalaan ay kumilos na nagpapabaya – iyong hindi nagsagawa ng makatuwirang pag-iingat upang maiwasan ang pananakit o pamiminsala ng ibang mga tao – papayagan ng batas sa pamiminsalang sinasadya ang pagbabayad-pinsala.

Subalit, kinikilala rin ng batas sa pamiminsalang sinadya ang mga pamiminsalang intensiyunal o kinusa (sinasadya), kung saan ang isang tao ay talagang kumilos sa isang paraan na nakapananakit ng ibang tao, at ang "mahigpit na pananagutan" ("strict liability") o ang "parang pamiminsalang sinadya" ("quasi-tort"), na nagpapahintulot ng panunumbalik sa ilalim ng ilang mga pagkakataon na hindi kakailanganin ang pagpapatunay ng kapabayaan.

Ayon sa diksiyunaryong Webster, ang pinagmulan ng salitang "tort" sa Ingles ay ang Panggitnang Ingles, na may kahulugang "pinsala", na nagmula sa Angglo-Pranses, mula sa [[Lating Midyebal[[ na "tortum", mula sa [[Latin]] na [[kasariang pambalana]] ng "tortus" na may kahulugang "baluktot", magmula sa [[pandiwaring pangnakaraan]] ng "torquēre". Ang unang nalalamang paggamit nito ay noong 1586. Ang salitang Ingles na "[[torture]]" ay mayroong katulad na simulaing pangwika, bagaman ang kahulugan nito ay humiwalay na papunta sa napaka naiibang direksiyon.

Ang mga pamiminsalang sinadya ay maaaring iuri sa ilang mga kaparaanan: isa sa mga paraang ito ay ang paghiwalay-hiwalayin ang mga ito bilang Kapabayaan (Neglihensiya), Pamiminsalang Kinusa (ang tunay na Pamiminsalang Sinadya), at ang Parang Pamiminsalang Sinadya.

Ang pamantayang kilos sa pamiminsalang sinadya ay ang kapabayaan (pagpapabaya). Ang pamiminsalang sinadya na kapabayaan ay nagbibigay ng isang sanhi ng kilos na humahantong sa mga pinsala, o sa kaginhawahan, na sa bawat kalagayan ay dinisenyong prutektahan ang mga karapatang pambatas, kasama na ang kaligtasang pansarili, ari-arian, at sa ilang mga kaso, hindi mahihipo na mga kapakinabangang pangkabuhayan. Ang mga kilos ng kapabayaan ay kinasasamahan ng mga pag-aangkin na pangunahing nagmumula sa mga aksidenteng pangsasakyan at maraming mga uri ng aksidenteng nakapananakit ng sarili, kabilang na ang kapabayaang pangklinika, kapabayaan ng manggagawa at marami pang iba. Ang mga kaso ng pananagutang pamprodukto, katulad ng mga kinasasangkutan ng garantiya o "warranty", ay maaari ring ituring bilang mga kilos ng kapabayaan, subalit madalas na mayroong isang mahalagang patong ng karagdagang nilalaman na makabatas.

Ang intensiyunal na pamiminsala o talagang sinadyang pamiminsala ay kinabibilangan ng, sa piling ng iba pa, ilang mga pamiminsalang sinadya na lumilitaw magmula sa hanapbuhay o paggamit ng lupain. Ang pamiminsalang sinadya ng pangyayamot (pambubuwisit), bilang halimbawa, ay kinasasangkutan ng mahigpit na pananagutan para sa isang kapit-bahay na nakikialam at humahadlang sa kasiyahan ng ibang tao na may kaugnay sa sarili nitong pag-aaring lupain. Ang pagpasok nang walang pahintulot o panghihimasok sa bakuran ay nakapagpapahintulot sa mga may-ari ng lupa na ihabla ang nanghimasok na tao (o ng kaniyang kayarian, katulad ng isang gusaling nakayungyong o nakalukob) sa kanilang lote. Mayroong ilang mga pamiminsalang sinadya talaga na hindi kinasasangkutan ng lupain. Kabilang sa mga halimbawa ang maling pagkakabilanggo, ang pamiminsalang sinadya ng hindi makabatas na paghuli (pag-aresto) o pagpapatigil sa isang tao, at depamasyon (paninirang-puri, maling bintang, o maling paratang; na mahahati bilang [[libelo]] at "[[slander]]"), kung saan ang maling impormasyon ay ikinakalat at nakasisira sa dangal o reputasyon ng nagsasakdal (nagdedemanda). 

Sa ilang mga pagkakatoon, ang pag-unlad ng batas sa pamiminsalang sinadya ay nakapag-udyok sa mga mambabatas na lumikha ng panghaliling mga panlunas sa mga hindi pagkakasundo. Halimbawa na, sa ilang mga pook, lumitaw ang [[kompensasyon ng mga manggawa]] bilang isang tugong lehislatibo sa mga pagpapasya ng hukuman na nagtatakda kung hanggang saan aabot na maihahabla ng mga empleyado ang kanilang tagapagpahanapbuhay batay sa mga kapinsalaang natamo habang nagtatrabaho. Sa iba mga kaso, ang komentaryong legal ay humantong sa pag-unlad ng bagong mga sanhi ng pagkilos na nasa labas ng nakaugaliang mga pamiminsalang sinadya na nasa karaniwang batas. May kaluwagan na pinapangkat ang mga ito bilang mga "parang pamiminsalang sinadya" (mga "quasi-tort" sa Ingles) o mga pamiminsalang sinadya na may pananagutan (mga "liability tort").

[[Kategorya:Batas sa pamiminsalang sinadya| ]]

[[es:Responsabilidad_extracontractual#Responsabilidad_extracontractual]]
[[fr:Responsabilité extra contractuelle en droit civil français]]
[[nl:Onrechtmatige daad]]
[[ru:Деликт]]

</doc>
<doc id="194896" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194896" title="Thutmose II">
Thutmose II

Si Thutmose II (at minsan binabasang "Thutmosis", o "Tuthmosis II" at nangangahulugang "Ipinanganak kay Thoth" at malamang ay binigkas sa kanyang buhay bilang "Djhutymose") ang ikaapat na Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Siya ay nagtayo ng mga maliliit na monumento at nagpasimula ng hindi bababa sa dalawang mga maliliit na kampanya ngunit gumawa ng kaunti sa iba pa sa kanyang paghahari. Siya ay malamang na malakas na naimpluwensiyahan ng kanyang asawang si Hatshepsut. Ang kanyang paghahari ay pangkalahatang pinepetsahan mula 1493 hanggang 1479 BK. Ang kanyang katawan ay natagpuan sa Deir el-Bahri Cache sa itaas ng templong mortuaryo ni Hatshepsut at maaaring makita ngayon sa Ehiptong Museo sa Cairo, Ehipto.


</doc>
<doc id="194899" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194899" title="Thutmose III">
Thutmose III

Si Thutmose III (na minsang binabasa bilang "Thutmosis" o "Tuthmosis III", "Thothmes" sa mas matandang mga akdang kasaysayan at nangangahulugang and meaning "Si Thoth ay ipinanganak") ang ikaanim na Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Sa kanyang unang 22 taong paghahari, siya ang kapwa-hari ng kanyang inain at tiyang si Hatshepsut na pinangalanang paraon. Bagaman siya ay unang ipinakita sa mga nakaligtas na monumento, ang pareho ay tinakdaan ng mga karaniwang pangalan ng hari at insignia at wala sa dalawang ito ay may halatang senioridad sa isa pa. Siya ay naglingkod bilang pinuno ng mga hukbo. Pagktapos ng kamatayan ni Hatshepsut, at ang kanyang kalaunang pag-akyat sa pagiging paraon ng kaharian, kanyang nilikha ang pinakamalaking kaharian ng Ehipto na kailanman ay nakit ng Ehipto. Hindi bababa sa mga 17 kampanya ang kanyang isinagawa at sumakop siya mula sa Niya sa hilagang Syra hanggang sa ikaapat na talon ng Nilo sa Nubia. Sa opisyal, si Thuthmose III ay namuno sa Ehipto sa halos 44 taon at ang kanyang paghahari ay kinabibilangan ng 22 taon na siya ay kapwa hari kay Hatshepsut. Sa huling dalawang taon ng kanyang paghahari, kanyang hinirang ang kanyang anak at kahaliling si Amenhotep II bilang batang kapwa-hari. Siya ay inilibing sa Lambak ng mga Hari gaya ng iba pang mga paraon sa panahong ito sa Ehipto. 


</doc>
<doc id="194901" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194901" title="Amenhotep II">
Amenhotep II

Si Amenhotep II (na minsang binabasang "Amenophis II" at nangangahulugang "Si Amun ay Nasiyahan") ang ikapitong Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Si Amenhotep II ay nagmana ng isang malawak na kaharian mula sa kanyang amang si Thutmose III at hinawakan ito sa pamaamgitan ng ilang mga kampanyang militar sa Syria. Gayunpaman, siya ay lumaban ng higit kaunti kesa sa kanyang ama at ang kanyang paghahari ay nakakita ng epektibong pagtigil sa mga alitan sa pagitan ng Ehipto at Mitanni na mga pangunahing kahariang naglalaban sa kapangyarihan ng Syria. Ang kanyang paghahari ay karaniwang pinepetsahan mula 1427 hanggang 1401 BCE.


</doc>
<doc id="194902" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194902" title="Thutmose IV">
Thutmose IV

Si Thutmose IV (na minsan binabasang "Thutmosis" o "Tuthmosis IV" at nangangahulugang "Si Thoth ay Ipinanganak") ang ikawalong Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto na namuno sa ikaapat na siglo BCE. Ang kanyang pangalan ng hari ay Menkheperure na nangangahulugang "Itinatag sa mga anyo ay si Re".


</doc>
<doc id="194903" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194903" title="Smenkhkare">
Smenkhkare

Si Smenkhkare (na minsang binabaybay na Smenkhare o Smenkare at nangangahulugang "Malakas ang Kaluluwa ni Ra") ang epemeral (panandalian) na paraon ng huling Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto (1335-1334 BCE) na labis na kaunti ay tiyak na hindi alam. Siya ay pinaniniwalaan ng mga eksperto na mummy na natagpuan sa KV55. Siya ang mas batang anak ni Amenhotep III at reynang Tiye at kaya ay mas batang kapatid ni Akhenaten. Bagaman sa tradisyon ay nakikita siya isa sa mga agarang kahalili ni Akhenaten, ang ilang mga Ehiptologo sa kasalukuyan ay tumuturing sa kanyang agarang predesesor ni Neferneferuaten at batang kapwa-hari ni Akhenaten na walang independiyenteng paghahari. Si Neferneferuaten ang agarang predesesor naman ni Tutankhamun. Siya ay pinagpapalay na isang malapit na kamag-anak ni Amenhotep III at Akhenaten sa pamamagitan ng dugo o pagpapakasal. Ang kamakailang mga paggawa ng mga skolar ay malalang nagdududa sa tradisyonal na pananaw at karamihan ng mga aspeto ng kanyang buhay at posisyon. Ang kanyang relasyon sa pamilyang dugong bughaw ng Amarna, ang kanyang kalikasan at kahalagahan ng kanyang paghahari at kahit ang kanyang kasarian ay pinagdedebatihan. Nauugnay dito ang patuloy na tanong kung ang kapwa-hari ni Akhenaten at kahalili ay parehong isang tao.


</doc>
<doc id="194904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194904" title="Neferneferuaten">
Neferneferuaten

Si Ankhkheperure-mery-Neferkheperure/ -mery-Waenre/ -mery-Aten Neferneferuaten ay isang babae na naghari bilang Paraon tungo sa wakas ng panahong Amarna sa panahon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang kasarian ay nakumpira ng walang katulad na epithet na "зht-n-h.s", "Epektibo para sa kanyang asawang lalake" na isinama sa isang bersiyon ng kanyang ikalawang cartouche. Siya ay itinatangi mula sa ibang hari na gumamit Ankhkheperure ngunit walang mga epithet na Smenkhkare.


</doc>
<doc id="194905" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194905" title="Estadistika ng paggawa">
Estadistika ng paggawa

Ang estadistikang pampaggawa, estadistikang panggawain, estadistikang pangmanggagawa, o estadistika ng mga manggagawa (Ingles: "labor statistics", "labour statistics") ay isang uri ng estadistika na maaaring maging pagkunan ng impormasyon na may kaugnayan sa pamilihan na panggawain o merkado na pangmanggagawa. Maaari ring maisama sa estadistikang ito ang mga pagtataya o pagtantiya ng mga pasahod o anumang bilang na may kaugnayan sa trabaho. Ang estadistikang ito ay nakapagbibigay din ng kabatiran hinggil sa mga gawi hinggil sa pagtatrabaho o pagpapatrabaho ng mga kabataan, na maaaring maging pana-panahon lamang (pansamantala) o pambuong taon na mga hanapbuhay (pangmatagalan).


</doc>
<doc id="194914" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194914" title="Horemheb">
Horemheb

Si Horemheb (na minsang binabaybay na "Horemhab" o "Haremhab" at nangangahulugang "Si Horus ay nasa Pagdiriwang") ang huling Paraon ng Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto mula 1319 hanggang sa huli ng 1292 BCE, o 1306 hanggang sa huli ng 1292 BCE (kung siya ay namuno sa loob ng 14 taon) bagaman wala siyang kaugnayan sa naunang pamilyang hari at pinaniniwalaang nang isang kapanganakan ng karaniwang tao. Bago siya naging paraon, siya ang hepeng komander ng hukbo sa ilalim ng mga pamumuno nina Tutankamun at Ay. Pagkatapos niyang umupo sa trono, kanyang binago ang estado at sa ilalim ng kanyang pamumuno nang ang opisyal na aksiyon laban sa naunang mga pinunong Amarna ay nagsimula. Binuwag ni Horemheb ang mga monumento ni Akhenaten at muling ginamit ang mga labi nito sa pagtatayo ng kanyang mga proyekto at sinunggaban ang mga monumento nina Tutankhamun at Ay. Si Horemheb ipinagpapalagay na nanatiling walang anak dahil kanyang hinirang ang kanyang vizier Paramesse bilang kahalili na naghari bilang Ramesses I.


</doc>
<doc id="194924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194924" title="Ramesses I">
Ramesses I

Si Menpehtyre Ramesses I (tradisyonal na Ingles: Ramesses o Ramses) ang tagapagtatag na Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto. Ang mga petsa para sa kanyang maikling paghahari ay hindi kumpletong alam ngunit ang panahon ng huling 1292-1290 BCE ay karaniwangt binanabggit gayundin din ang 1295-1294 BCE. Bagaman si Ramesses I ang tagapagtatag ng ika-19 na dinastiya, sa realidad, ang kanyang maikling paghahari ay nagmamarka ng transisyon sa pagitan ng paghahari ni Horemheb na nagpapatag ng Ehipto sa huling ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto at sa pamumuno ng mga makapangyarihang Paraon ng dinastiya ito sa partikular ang kanyang anak na si Seti I at apo na si Ramesses II na nagpataas sa kapangyarihang imperyal ng Ehipto.


</doc>
<doc id="194927" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194927" title="Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto">
Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto

Ang Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto o Dynastiyang XIX ang isa sa mga panahon ng Bagong Kaharian ng Ehipto. Ito ay itinatag ng Vizier na si Ramesses I na pinili ni Paraon Horemheb bilang kanyang kahalili sa trono. Ang Dinastiyang ito ay kilala sa mga militaryong pananakop sa Canaan. Ang mga mandirigmang hari ng simulang Ikalabingwalong dinastiya ng Ehipto ay nakatagpo lamang ng kaunting pagsalungat mula sa mga kapitbahay na kaharian na pumayag sa mga ito na palawakin ang kanilang nasasakupan ng impluwensiya ng madali. Ang sitwasyong ito ay nagbago ng radikal tungo sa wakas ng ikalabingwalong dinastiya. Ang mga Hittite ay unti-unting nagpalawig ng impluwensiya nito sa Syria at Canaan upang maging pangunahing kapangyarihan sa politikang internasyonal na kailangang pakitunguhan ng parehong sina Paraon Seti I at ang kanyang anak na si Ramesses II. 


</doc>
<doc id="194930" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194930" title="Kurikulum at pagtuturo">
Kurikulum at pagtuturo

Ang kurikulum at pagtuturo (Ingles: Curriculum & Instruction, Curriculum and Instruction o C&I) ay isang larangan sa loob ng edukasyon na naglalayon makapanaliksik, makapagpaunlad, at makapagpatupad ng mga pagbabago sa kurikulum na nakapagpapataas ng mga nagagawa o nakakamit ng mga mag-aaral sa loob at labas ng mga paaralan. Ang larangan ay tumutuon sa kung paano natututo ang mga estudyante at ang pinakamahuhusay na mga paraan upang matuto ang mga ito. Ang mga degring Master at mga doktorado sa larangang ito ay iniaalok sa ilang mga pamantasan.


</doc>
<doc id="194937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194937" title="Seti I">
Seti I

Si Menmaatre Seti I (o Sethos I sa Griyego) ang Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto at anak nina Ramesses I at Reynang Sitre. Siya ang ama ni Ramesses II. Gaya ng lahat ng mga petsa sa Sinaunang Ehipto, ang mga aktuwal na petsa ng kanyang paghahari ay hindi maliwanag at iba't ibang mga historyan ay nag-aankin ng iba't ibang mga petsa. Ang pinakakaraniwang ginagamit ng mga skolar na petsa ay 1294 BCE – 1279 BCE and 1290 BC to 1279 BC Ang Pangalang Seti ay nangangahulugang "Ni Set" na nagpapakita na siya ay ginawang sagrado sa diyos na si Set(at karaniwang ay Seth). Gaya ng karamihan ng mga Paraon, siya ay may ilang mga pangalan. Sa kanyang pag-akyat sa trono, kanyang ginamit ang "prenomen" mn-m3‘t-r‘ na karaniwang binibigkas na "Menmaatre" sa Ehipsiyo na nangangahulugang "Ang Walang Hanggan ang Hustisya ni Re". Ang kanyang mas kilalang nomen o pangalan sa kapanganakan ay tinransliterang "sty mry-n-ptḥ", o "Sety Merenptah" na nangangahulugang "Tao ni Set, minamahal ni Ptah". Maling itinuring ni Manetho si Seti I bilang tagapagtatag ng ikalabingsiyam na dinastiya at nagbigay dito ng haba ng paghahari na 55 taon bagaman walang kailanman na natagpuan ng ganitong katagal na paghahari. 


</doc>
<doc id="194941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194941" title="Merneptah">
Merneptah

Si Merneptah (o Merenptah) ang ikaapat na Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto. Siya ay namuno sa halos 10 taon sa pagitan ng huling Hulyo o simulang Agosto 1212 at Mayo 2, 1203 BCE ayon sa mga kontemporaryong historikal rekord. Siya ang ikalabingtatlong anak ni Ramesses II at tanging umakyat sa kapangyarihan dahil ang lahat ng kanyang mga mas matandang kapatid na lalake kabilang ang kanyang buong kapatid na lalakeng si Khaemwaset o Khaemwase ay naunang namatay sa kanya na sa panahong ito ay halos 60 anyos na siya. Ang kanyang pangalan ng hari ay "Ba-en-re Mery-netjeru", na nangangahulugang "Ang Kaluluwa ni Ra, Minamahal ng mga Diyos". Si Merneptah ay malamang ang ikaapat na anak ni Isetnofret na ikalawang asawa ni Ramesses II. Siya ay ikinasal sa Reynang Isetnofret na tulad ng kanyang buong kapatid na babae ay may pangalan ng kanilang ina. Pinagpapalagay na pinakasalan rin Merneptah si Reynang Takhat at ang isa sa kanilang mga anak na lalake ang naging kalaunang Paraon na si Seti II. Sila rin ang mga magulang ni prinsipe Merenptah at posibleng ng mang-aagaw sa tronong s i Amenmesse, at Reynang Twosret na asawa ni Seti II at kalaunan ay naging paraon rin. 


</doc>
<doc id="194942" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194942" title="Edukasyong sekundarya">
Edukasyong sekundarya

Ang edukasyong sekundarya (Ingles: "secondary education", literal na "edukasyong pampangalawa") ay isang baitang o hakbang sa edukasyon na kasunod ng edukasyong primarya. Maliban na lamang sa mga bansa kung saan ang edukasyong primarya o basiko lamang ang kompulsoryo o dapat daluhan, ang edukasyong sekundarya ay kinabibilang ng pinakahuling baitang ng edukasyong kompulsoryo at sa maraming mga bansa ito ay talagang kompulsoryo o "sapilitan". Ang kasunod na baitang ng edukasyon ay karaniwang mas mataas na edukasyon (ang dalubhasaan o ang pamantasan). Ang edukasyong sekunarya ay kinatatangian ng transisyon o paglipat magmula sa edukasyong primarya para sa mga may menor na edad papunta sa edukasyong tersiyaryo, post-sekundaryo, o mas mataas na edukasyon (iyong sa unibersidad o paaralang bukasyunal) para sa mga adulto na. Batay sa sistema, ang mga paaralan para sa panahong ito o isang bahagi ng panahong ito ay maaaring tawaging paaralang sekundarya, hayskul, himnasyo, liseo, paaralang panggitna, ikaanim na porma, kolehiyong pang-anim na porma, paaralang pambokasyon at mga paaralang preparatoryo o mga paaralang panghanda para sa pagtuntong sa pamantasan, at ang tumpak na kahulugan ng anuman sa mga ito ay nagkakaiba-iba sa pagitan ng mga sistema ng edukasyon. 


</doc>
<doc id="194951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194951" title="Seti II">
Seti II

Si Seti II (o Sethos II) ang ikalimang Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto at naghari mula 1203 BCE hanggang 1197 BCE. Ang kanyang pangalang hari na Userkheperure Setepenre ay nangangahulugang "Ang Makapangyarihan ang mga Manipestasyon ni Re". Siya ang anak nina Paraon Merneptah at Isetnofret II at umupo sa trono sa panahong kilala sa intriga sa dinastiya at mga maikling paghahari. Ang kanyang pamumuno ay hindi iba. Si Seti II ay nangailangang makitungo sa mga malalamang pagtatangka at ang pinakamahalaga ang pagkakamit ng trono ng katunggaling haring si Amenmesse na posibleng isang kalahating kapatid na sumunggab sa Thebes at Nubia sa Itaas na Ehipto sa ikalawa hanggang ikaapat niyang paghahari.


</doc>
<doc id="194957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194957" title="Konduktor ng musika">
Konduktor ng musika

Ang pagkokonduktor ay ang sining ng pangangasiwa, pamamahala, paggabay, o pamamatnubay ng isang kaganapang pangmusika sa pamamagitan ng nakikita at napagmamasdang mga kilos. Ang pangunahing mga tungkulin ng konduktor na pangmusika ay ang pagkaisahin ang mga manunugtog o tagaganap, ang itakda o italaga ang tiyempo o tulin ng tugtugin, ang magpatupad ng malinaw na mga paghahanda at mga kumpas, at ang makinig na nagsusuri at ang hubugin ang tunog ng pangkat ng mga manunugtog. Ang mga orkestra, mga koro, mga bandang pangkonsiyerto at iba pang mga pangkat na pangmusika ay kadalasang mayroong mga konduktor.

Ang pangunahing konduktor ng isang orkestra o kompanya ng opera ay paminsan-minsang tinatawag bilang isang direktor ng musika o punong konduktor, o sa pamamagitan ng mga salitang Aleman na "Kapellmeister" o "Dirigent". Ang katawagan para sa mga konduktor ng koro o mga korus ay paminsan-minsang tinatawag na direktor na pangkoro o maestro ng koro, partikular na ang para sa mga koro na may kaugnayan sa isang orkestra. Ang mga konduktor ng mga bandang pangmilitar at iba pang mga banda ay maaaring humawak ng pamagat na maestro ng banda ("bandmaster") o tambol mayor ("drum major"). Ang iginagalang na nakatatandang mga konduktor ay paminsan-minsang tinatagurian sa pamamagitan ng salitang Italyano na "maestro" dahil sa pagiging "isang tao naging dalubhasa sa sining" ng musika.


</doc>
<doc id="194998" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=194998" title="Tambol mayor">
Tambol mayor

Ang tambol mayor ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="195014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195014" title="Amenmesse">
Amenmesse

Si Amenmesse (at kilala rin bilang Amenmesses o Amenmose) ang ikalimang Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto at posibleng anak nina Merneptah at Reynang Takhat. Ang iba ay tumuturing sa kanyang isa sa mga anak ni Ramesses II. Napakaunti ang alam sa paraon na ito na namuno lamang sa loob ng tatlo hanggang apat na tao. Ang iba't ibang Ehiptologo ay nagbibigay ng petsa ng kanyang paghahari sa pagitan ng 1202 BCE–1199 BCE or 1203 BC–1200 BC at iba ay nagbigay ng kanyang pag-upo sa trono noong 1200 BCE. Ang Amenmesse ay nangangahulugang "ipinanganak o hinugis ni Amun". Ang kanyang nomen ay matatagpuan sa epithet na Heqa-waset, na nangangahulugang "Pinuno ng Thebes". Ang kanyang pangalan bilang hari ay Menmire Setepenre.


</doc>
<doc id="195015" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195015" title="Siptah">
Siptah

Si Akhenre Setepenre Siptah o Merneptah Siptah ay Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pagkakakilanlan ng kanyang ama ay hindi alam sa kasalukuyan. Ang parehong sina Seti II at Amenmesse ay iminungkahi. Hindi siya ang prinsiper ng korona ngunit humahlili sa trono bilang anak pagkatapos ng kamatayan ni Seti II. Ang petsa ng kanyang pag-upo sa trono ay nangyari sa I Peret ikalawang 2 sa mga buwan ng Disyembre.


</doc>
<doc id="195016" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195016" title="Twosret">
Twosret

Si Reyna Twosret (Tawosret, Tausret) ang huling Paraon ng Ikalabingsiyam na dinastiya ng Ehipto. Siya ay itinala sa Epitome ni Manetho bilang isang "Thuoris na sa Homer ay tinawag na Polybus, asawa ni Alcandara na sa panahon niya ang Troy ay nakuha". Siya ay sinasabing namuno sa Ehipto sa loob ng pitong taon ngunit ang pigurang ito ay kinabibilangan ng halos anim na taong paghahari ni Siptah na kanyang predesesor. Simpleng kinuha ni Twosret ang mga taon ng paghahari ni Siptah bilang kanya. Bagaman ang kanyang tanging independiyenteng pamumuno ay tumagal ng marahil isa hanggang sa isa at kalahating buong taon mula sa 1191 hanggang 1189 BCE, ang bilang na ito ay lumilitaw na mas malamang na dalawang buong taon kesa sa ngayon. Ang paghuhukay sa kanyang templong mortuaryo ay nagmumungkahi na ito ay nakumpleto sa kanyang pamumuno at siya ay maaaring nagsimula ng paghahari sa taong 9 na nangangahulugang siya ay may 2 independiyenteng mga taon ng paghahari kapag binawasan ang halos 6 na taong paghahari ni Siptah. Ang kanyang pangalan sa pamumuno ay Sitre Meryamun na nangangahulugang "Anak na babae ni Re, Minamahal ni Amun".


</doc>
<doc id="195038" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195038" title="Kapitan Laut Buisan">
Kapitan Laut Buisan

Si Kapitan Laut Buisan (namuno: 1597–1619), kilala din bilang Datu Katchil o Sultan Laut Buisan, ay ang ika-anim na Sultan ng Maguindanao sa Pilipinas. Isa siyang inaapo ni Shariff Kabungsuwan, isang Muslim na misyonaryo na nagturo ng Islam sa Pilipinas.

Si Buisan ay ang nakakabatang kalahating-kapatid ni Sultan Dimasangcay Adel (namuno: 1578–1585) at ni Sultan Gugu Sarikula (namuno: 1585–1597), na parehong may kaugnayan sa Sultanato ng Sulu. Namuno siya higit sa inaanak niya, ang Rajah Muda or "prinsipeng tagapagmana", pagkatapos mamatay ni Sarikula. Ang Rajah Muda ay anak ni Dimasangcay. Noong 1597, natalo si Buisan sa Labanan ng Buayan. Kaya noong 1602 ay nakipagsundo siya kay Rajah Sirongan sa paglusob sa Cuyo at Calamianes sa pamamagitan ng 100 bangka. Noong 1603, nahuli ni Buisan si Melchor Hurtado, isang Heswitang pari, at ito ang nagpatibay sa alyansa niya sa mga datu ng Leyte. Ngunit, dahil sa isang hindi matagumpay na "pangangayaw" ("pangangayaw" ang tawag sa paglusob ng mga bayan upang manguha ng mga alipin) noong 1606, si Buisan at ang Rajah Muda ay lumayo mula kay Sirongan at nagtatag ng bagong bayan sa Cotabato. Kinalaunan, humina ang impluwensiya ni Sirongan pagkatapos nitong pumayag na makipagsundo sa mga Kastila. Sinundan si Buisan ng kanyang anak, si Muhammad Dipatuan Kudarat (namuno: 1619-1671), na unang nakilala sa kanyang bayan dahil sa isang pangagayaw noong 1616.



</doc>
<doc id="195057" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195057" title="Pahiram ng Sandali">
Pahiram ng Sandali

Ang Pahiram ng Sandali ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network. Ito ay drama at unang pinalabas noong 2012.


</doc>
<doc id="195072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195072" title="Operasyong natatangi">
Operasyong natatangi

Ang mga operasyong natatangi (Ingles: special operations, dinadaglat bilang SO, o pinapaiksi bilang special ops) ay mga operasyong pangmilitar na itinuturing na "natatangi" o "hindi kumbensiyunal" (hindi pangkaraniwan). Ang mga operasyong natatangi ay karaniwang isinasagawang walang kahalo o kasabay at kaugnay ng mga operasyong pangmilitar na pangkaraniwan o kumbensiyunal. Ang pangunahing layunin ay ang makapagkamit ng isang layuning pampolitika o pangmilitar kung saan ang isang kailangang pangkaraniwang puwersa ay hindi umiiral o maaaring makaapekto sa pangkabuuang kinalabasan ng estratehiya. Ang mga operasyong natatangi ay karaniwang isinasagawa na nasa paraang hindi kapuna-puna na karaniwang naglalayon na makapagkamit ng kapaki-pakinabang na bilis, panggugulat, at marahas na kilos laban sa isang walang kamalay-malay na puntirya. Ang mga natatanging operasyon ay karaniwang isinasagawa na may limitadong mga bilang ng mga tauhang may matataas na kasanayan na maaaring makaganap sa lahat ng mga kapalagirian, mayroong pagtitiwala sa sariling kakayahan, madaling umangkop at mapagpunyagian ang mga balakid, at marunong gumamit ng mga hindi pangkaraniwang mga kasanayang pampakikipaglaban at kagamitan upang mabuo ang mga layunin. Ang isang halimbawa ng operasyong natatangi ay ang nangyaring pagpaslang kay Osama Bin Laden. Karaniwang isinasakatuparan ang mga operasyong natatangi sa pamamagitan ng partikular o inimbentong intelehihensiya (impormasyon).



</doc>
<doc id="195083" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195083" title="Hambingan ng mga sistemang pangmilitar">
Hambingan ng mga sistemang pangmilitar

Ang hambingan ng mga sistemang pangmilitar ay ang pag-aaral na may mapaghambing na pagsusuri ng iba't ibang mga sistemang pangmilitar. Ang kurso para sa paghahambing ng mga sistemang pangmilitar ay mayroong mga bahagi: 


</doc>
<doc id="195092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195092" title="Inhinyeriyang pang-aeroespasyo">
Inhinyeriyang pang-aeroespasyo

Ang inhinyeriyang pang-aerospasyo ay ang pangunahing sangay ng inhinyeriya na nakatuon sa pagdidisenyo, pagbubuo, at agham ng mga sasakyang panghimpapawid at mga sasakyang pangkalawakan. Nahahati ito sa dalawang pangunahin at nagkakapatung-patong na mga sangay: ang inhinyeriyang nautikal at ang inhinyeriyang astronautikal. Ang inhinyeriyang nautikal ay humaharap sa mga sasakyang nananatili sa atmospera ng Daigdig, samantalang ang inhinyeriyang astronautikal ay humaharap sa mga sasakyang napapaandar sa labas ng atmospera ng Daigdig.

Ang inhinyeriyang pang-aerospasyo ay humaharap sa pagdidisenyo, pagbubuo, at pag-aaral ng agham na nasa liko ng mga puwersa at mga katangiang pisikal ng mga sasakyang panghimpapawid, mga sasakyang kuwitis, mga sasakyang lumilipad, at mga sasakyang pangkalawakan. Ang larangan ay sumasakop din sa mga katangian at gawi na aerodinamiko, palarang panghangin, mga pangkontrol ng mga kaibabawan, pag-angat, pagkaladkad, at iba pang mga katangiang pag-aari. Hindi dapat ikalito ang inhinyeriyang pang-aeroespasyo sa sari-saring mga larangan ng inhinyeriya na pumapasok sa mga elemento ng pagdidisenyo ng ganitong masasalimuot na mga sasakyan. Bilang halimbawa, ang pagdidisenyo ng abyoniks ng sasakyang panghimpapawid, na habang talagang bahagi ng sistema bilang isang kabuoan, ay mas maisasaalang-alang na inhinyeriyang pangkuryente, o marahil ay nasa inhinyeriyang pangkompyuter. O ang isang sistema ng kambiyong pangpaglapag ng isang sasakyang panghimpapawid ay maaaring ituring na pangunahin na nasa larangan ng inhinyeriyang mekanikal. Karaniwang mayroong isang kumbinasyon ng maraming mga disiplina na bumubuo sa inhinyeriyang pang-aeroespasyo.

Habang ang "inhinyeriyang aernautikal" ay ang dating kataga para sa inhinyeriyang pang-aeroespasyo, ang mas malawak na salitang ""aerospace"" ay lumampas na sa orihinal na kahulugan ng paggamit nito, dahil sumulong na ang teknolohiya sa paglipad upang maisama ang sasakyan na umaandar sa kalawakan. Ang inhinyeriyang pang-aeroespasyo, partikular na ang sangay ng astronotika, ay kadalasang palasak na tinutukoy bilang "agham na pangkuwitis", bagaman ito ay isang tanyag nungit maling katawagan.


</doc>
<doc id="195098" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195098" title="Tugtuging pangkamara">
Tugtuging pangkamara

Ang tugtuging pangkamara o musikang pangtsamber ay isang uri ng musikang klasikal na nilikha para sa isang maliit na pangkat ng mga instrumentong pangmusika — na nakaugaliang isang pangkat na magkakasya sa loob ng isang kamara o tsamber ng isang palasyo. Sa mas malawakan, kinabibilangan ito ng anumang musikang pangsining na isinasagawa ng isang maliit na bilang ng mga manunugtog, kung saan nananagot ang isang tagaganap sa isang bahagi. Ang salitang "tsamber" o "kamara" ay kumakatawan na ang musika ay maaaring itanghal sa isang maliit na silid, na kadalasang nasa loob ng isang pribadong salon o sala na pambisita (salas o sala), na kadalasang mayroong atmospera ng pagpapalagayan ng kalooban.

Dahil sa pagiging likas na katalikan nito, ang tugtuging pangkamara ay nailarawan bilang "ang musika ng mga magkakaibigan." Sa loob ng mahigit na 200 mga taon, ang musikang pangkamara ay pangunahing tinutugtog ng mga masukerong baguhan (mga "amateur") sa kanilang mga tahanan, at magpahanggang sa ngayon, habang ang karamihan ng mga pagganap ng tugtuging pangkamara ay lumipat mulas sa mga tahanan papunta sa mga bulwagang pangkonsiyerto, maraming mga musikero, baguhan man o propesyunal, ay tumutugtog pa rin ng musikang pangtsamber para sa kanilang pansariling kasiyahan. Ang pagtugtog ng musikang pangtsamber ay nangangailangan ng natatanging mga kakayanan, kapwa pangmusika at panlipunan, na kaiba mula sa mga kasanayang kailangan para sa pagtugtugon nang nag-iisa o mga akdang pangsimponiya.

Inilarawan ni Johann Wolfgang von Goethe ang tugtuging pangtsamer (partikular na ang musika na may apat na instrumentong may bagting o "string quartet" sa Ingles) bilnag "apat na taong naghuhuntahan." Ang paradigmong pampagtatalakayan na ito ay naging isang sinulid na nahabi sa paglipas ng kasaysayan ng pagsulat ng musikang pangtsamber magmula sa hulihan ng ika-18 daantaon magpahanggang sa kasalukuyan. Ang analohiya sa pag-uusapan ay umuulit-ulit sa mga paglalarawan at pagsusuri ng mga kumposisyon ng musikang pangtsamber.

Magmula sa pinakamaagang pag-uumpisa ng tugtuging pangkamara sa kapanahunang midyibal hanggang sa kasalukuyan, ang musikang pangtsamber ay naging isang pagsasalamin ng mga pagbabago sa teknolohiya at sa lipunan na lumikha nito.


</doc>
<doc id="195149" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195149" title="Scorpion I">
Scorpion I

Si Scorpion I ang unang hari ng Itaas na Ehipto sa Panahong protodinastiko ng Ehipto. Ang kanyang pangalan ay maaaring tumutukoy sa diyosang alakdan na si Serket. Siya ay pinaniniwalaang nabuhay sa Thinis na isa o dalawang mga siglo bago ang pamumuno ng mas kilalang Haring Scorpion ng Nekhen at pinagpapalagay na unang tunay na hari ng Itaas na Ehipto. Sa kanya nabibilang ang libinang U-j na natagpuan sa sementeryo ng hari sa Abydos kung saan ang mga haring Thinite ay inilibing. Ang libingang ito ay pinagnakawan sa sinaunang panahon ngunit dito ay natagpuan ang maraming mga maliliit na plakang garing na ang bawat isa ay may butas upang pagtalian ng isang bagay at minamarkahan ng isa o higit pang uring hieroglipong inukit na mga larawan na pinaniniwalaang mga pangalan ng mga bayan . Dalawa sa mga plakang ito ay tila ang pangalan ng mga bayang Deltang Bubastis at Buto na nagpapakita sa mga hukbo ni Scorpion na nakapasok sa Deltang Nilo. Maaring ang mga pananakop ni Scorpion ang nagpasimula ng sistemang Hieroglipo ng Sinaunang Ehipto sa pamamagitang ng pagsisimula ng pangangailangan sa pagtatago ng mga talaan sa pagsulat. Ang isang kamakailang 5,000 taong gulang na grafitto ay natuklasan na may mga simbolo rin ni Scorpion at nagpapakita ng kanyang pagkapanlo sa pinunong protodinastiko na posibleng ang hari ng Naqada. Ang natalong hari o pangalan ng lugar sa grafitto ay ulo ng toro na isang markang matatagpuan rin sa U-j. Ang libingan ni Scorpion ay kilala sa arkeolohiya para sa posibleng ebidensiya ng sinaunang pag-inom ng alak. Natuklasan ng mga arkeologo ang dose dosenang mga inangkat na seramikong garapon na naglalaman ng labing dilaw na umaayon sa alak at pinetsahan ng mga 3150 BCE. Ang mga buto ng ubas, mga balat at tuyong pulpo ay natagpuan rin.


</doc>
<doc id="195151" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195151" title="Iry-Hor">
Iry-Hor

Si Iry-Hor o Ro ang predinastikong paraon ng Itaas na Ehipto.


</doc>
<doc id="195152" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195152" title="Ka (paraon)">
Ka (paraon)

Si Ka o Sekhen, ang paraon ng predinastikong Ehipto ng Itaas na Ehipto na kabilang sa Dinastiang 0. Siya ay malamang namuno sa unang kalahat ng Ika-32 siglo BCE. Ang tagal ng kanyang paghahari ay hindi alam.


</doc>
<doc id="195154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195154" title="Haring Scorpion">
Haring Scorpion

Si Scorpion, o Selk o Haring Scorpion o Scorpion II ang ikalawa sa dalawang mga haring may gayong pangalan sa Itaas na Ehipto sa Panahong Protodinastiko ng Ehipto. Ang mga pangalan nito ay tumutukoy sa diyosang alakdan na si Serket. Ang kanyang konsorteng reyna ay si Shesh I na ina ni Narmer at ang lola sa tuhod ng isa pang reynang si Shesh II. Ang tanging ebidensiyang larawan ang tinatawag Scorpion Macehead na nasa Pangunahing Deposito na natagpuan noong 1897/1898. 


</doc>
<doc id="195156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195156" title="Hor-Aha">
Hor-Aha

Si Hor-Aha (o Aha o Horus Aha) ay itinuturing na ikalawang paraon ng Unang dinastiya ng Ehipto sa kasalukuyang Ehiptolohiya. Siya ay nabuhay noong mga Ika-31 siglo BCE at pinaniniwalaang may matagal na pamumuno.


</doc>
<doc id="195158" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195158" title="Djer">
Djer

Si Djer ay itinuturing na ikatlong paraon ng Unang dinastiya ng Ehipto sa kasalukuyang Ehiptolohiya. Siya ay nabuhay noong mga gitna ng Ika-31 siglo BCE at naghari sa loob ng mga 40 taon.


</doc>
<doc id="195159" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195159" title="Djet">
Djet

Si Djet at kilala rin bilang Wadj, Zet, at Uadji (Sa Griyego ay posibleng ang paraon na kilala bilang Uenephes o posibleng Atothis) ang ikaapat na paraon ng Unang dinastiya ng Ehipto. Ang pangalang Horus ni Djet ay nangangahulugang "Horus Cobra" o "Serpente ni Horus".


</doc>
<doc id="195160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195160" title="Den (paraon)">
Den (paraon)

Si Den na kilala rin bilang Hor-Den, Dewen at Udimu ang pangalang Horus ng isang paraon na namuno sa Unang dinastiya ng Ehipto. Siya ang pinaka-pinatutunayang pinuno ng panahong ito. Siya ay sinasabing nagdala ng kasaganaan sa kanyang nasasakupan at ang maraming mga inobasyon ay itinuturo sa kanyang paghahari. Siya ang unang gumamit ng titulong "Hari ng Mababa at Itaas na Ehipto" at ang una na inilalarawan na nagsuot ng dobleng korona(pula at puti). Ang sahig ng kanyang libingan sa Umm el-Qa'ab malapit sa Abydos ay gawa sa pula at itim na granito na unang pagkakataon sa Ehipto na ang matigas na batong ito ay ginamit na pantayong materyal. Sa panahon ng kanyang mahabang paghahari, kanyang itinatag ang mga pattern ng korteng ritwal at pang-hari na ginamit ng mga kalaunang pinuno. 


</doc>
<doc id="195162" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195162" title="Anedjib">
Anedjib

Si Anedjib at mas tamang Adjib at kilala rin bilang Hor-Anedjib, Hor-Adjib at Enezib ang pangalang Horus ng Panahong Simulang dinastiko ng Ehipto na namuno sa unang dinastiya ng Ehipto. Siya ay pinangalanan ng historyan na si Manetho na "Miebîdós". Ayon kay Manetho, siya ay naghari ng 26 taon samantalang ayon sa Kanon ng Hari ng Turin ay naghari ng hindi kapani-paniwalang 74 taon. Ang mga Ehiptologo at historyan ay tumuturing sa parehong mga rekord na pagpapalabis at karaniwang pinaniniwalaang naghari ng mga walo hanggang sampung taon.


</doc>
<doc id="195163" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195163" title="Semerkhet">
Semerkhet

Si Semerkhet ang pangalang Horus ng paraon na naghari sa Unang dinastiya ng Ehipto. Siya ay nalaman sa pamamagitan ng mga trahikong alamat na ipinasa ng historyan na si Manetho na nag-ulat ng isang kalamadidad na nangyari sa kanyang paghahari. Ang mga rekord na arkeolohikal ay tila sumusuporta sa pananaw na si Semerkhet ay nahirapan bilang hari. Ang ilang mga arkeologo ay kumukwestiyon sa lehitimasya ng kanyang paghalili sa trono ng Ehipto. 


</doc>
<doc id="195164" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195164" title="Qa'a">
Qa'a

Si Qa'a o Qáa o Ka'a ang huling paraon ng Unang dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari sa loob ng 33 taon sa wakas ng ika-30 siglo BCE. 


</doc>
<doc id="195165" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195165" title="Sneferka">
Sneferka

Si Sneferka ang pangalang serekh ng paraon na maaaring namuno sa wakas ng unang dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno ay hindi alam ngunit pinaniniwalaang napaka-ikli at at kanyang posisyong kronolohikal ay hindi maliwanag.


</doc>
<doc id="195167" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195167" title="Ibong Horus (paraon)">
Ibong Horus (paraon)

Si Ibong Horus na kilala rin bilang Horus-Ba ang pangalang serekh ng isang paraon na maaaring may isang napaka-ikling paghahari sa pagitan ng unang dinastiya ng Ehipto at ikalawang dinastiya ng Ehipto. 


</doc>
<doc id="195175" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195175" title="Portal:Egyptology/Colour5">
Portal:Egyptology/Colour5


</doc>
<doc id="195176" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195176" title="Portal:Egyptology/Colour3">
Portal:Egyptology/Colour3


</doc>
<doc id="195178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195178" title="Portal:Egyptology/Colour2">
Portal:Egyptology/Colour2


</doc>
<doc id="195179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195179" title="Portal:Egyptology/Colour1">
Portal:Egyptology/Colour1


</doc>
<doc id="195180" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195180" title="Portal:Egyptology/Colour4">
Portal:Egyptology/Colour4


</doc>
<doc id="195181" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195181" title="Portal:Egyptology/Colour6">
Portal:Egyptology/Colour6


</doc>
<doc id="195199" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195199" title="Tala ng mga dating palabas ng People's Television Network">
Tala ng mga dating palabas ng People's Television Network

Ang Tala ng mga dating palabas ng People's Television Network



</doc>
<doc id="195203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195203" title="Ugnayang pang-industriya">
Ugnayang pang-industriya

Ang ugnayang pang-industriya ay isang larangang multidisiplinaryo (pangmaramihang mga disiplina) na nag-aaral ng mga ugnayang pangpagpapatrabaho. ang ugnayang pang-industriya ay lalong tinatawag na nang malawakan bilang ugnayang pangpagpapahanabuhay o ugnayang pang-empleyado dahil sa kahalagahan ng ugnayang pangpagpapatrabaho na hindi pang-industriya; ang ganitong paglipat ay paminsan-minsang tinatanaw bilang pagpapalawak ba ng kalakaran sa pamamahala ng mga tauhan. Sa katunayan, mayroong ilang mga may-akda sa ngayon ang nagbibigay na ng kahulugan sa pamamahala ng mga tauhan bilang kasingkahulugan ng ugnayang pang-empleyado. Mayroong ibang mga may-akda na tumatanaw sa ugnayang pang-empleyado na humaharap lamang sa mga manggagawang walang unyon, habang ang ugnayang panggawain ay tinatanaw bilang humaharap sa mga manggagawang may unyon. Ang aralin na pang-ugnayang pang-industriya ay sumisiyasat sa sari-saring mga katayuang pangtrabaho, hindi lamang sa mga pangkat ng mga manggagawang kasapi sa unyon. Subalit, ayon kay Bruce E. Kaufman, sa isang malaking kaantasan, karamihan sa mga iskolar ay itinuturing ang unyonismong pangkalakalan, pakikipagtawarang panglahatan at ugnayang pangmanggagawa at pangtagapamahala, at ang pambansang patakarang pangmanggawa at batas pangmanggawa na kinapapalooban nila bilang pangunahing mga paksa sa larangan.

Nagsimula ang ugnayang pang-industriya sa Estados Unidos noong pagwawakas ng ika-19 daantaon, nailunsad ito bilang isang larangang kasabayan ng New Deal ("Bagong Pakitunguhan", "Bagong Kontrata", o "Bagong Ugnayan"). Subalit noon, ito ay pangkalahatang isang larangan ng pag-aaral na nasa mga bansang nagsasalita lamang ng Ingles, na walang tuwirang katumbas sa Europang kontinental. Sa kamakailang mga kapanahunan, ang ugnayang pang-industriya ay nagkaroon ng pagbaba bilang isang larangan, na may kaugnayan sa pagbaba ng kahalagahan ng mga unyong pangkalakalan, at dahil sa tumataas na pagnanais ng mga paaralang pangnegosyo para sa paradigmo ng pamamahala ng mga tauhan.


</doc>
<doc id="195218" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195218" title="Ugnayang pampaggawa">
Ugnayang pampaggawa

Ang ugnayang panggawain o ugnayang pampaggawa ay ang pag-aaral at pagsasagawa ng pamamahala ng mga kalagayan may pagpapatrabahong may unyon ng mga manggawa. Sa akademiya, ang ugnayang panggawain o ugnayang pangmanggagawa ay kadalasang isang kabahaging pook na nasa loob ng ugnayang pang-industriya, bagaman ang mga dalub-agham (mga iskolar) na nagmula sa maraming mga disiplina - kabilang na ang ekonomiya, sosyolohiya, kasaysayan, batas, at agham na pampolitika - ay nagsasagawa rin ng pag-aaral ng mga unyong panggawain at mga kilusang panggawain. Sa pagsasagawa, ang ugnayang panggawain ay kadalasang isang kabahaging pook na nasa loob ng pamamahala ng mga tauhan. Ang mga kurso ng ugnayang panggawain ay karaniwang sumasakop sa kasaysayan ng paggawa, batas na pampaggawa, pagbubuo ng unyon, pakikipagtawaran, pangangasiwa ng kontrata, at mahahalagang mga paksang pangkasalukuyan o kontemporaryo.

Sa Estados Unidos, ang ugnayang panggawain na nasa pribadong sektor ay pinangangasiwaan sa pamamagitan ng Pambansang Batas sa Ugnayang Panggawain. Ang ugnayang panggawain naman ng publikong sektor ay pinangangasiwaan sa pamamagitan ng Batas sa Repormang Pangserbisyo Sibil ng 1978 at sari-saring mga piraso ng lehislasyon ng estado. Ang isang mahalagang asosayong pamprupesyon para sa ugnayang panggawain sa Estados Unidos na para sa mga iskolar at mga praktisyunero ay ang Labor and Employment Relations Association o Asosasyon ng Pang-ugnayang Panggawain at Panghanapbuhay.

Sa ibang mga bansa, ang ugnayang panggawain ay pinangangasiwaan sa pamamagitan ng batas o kaya ng tradisyon.


</doc>
<doc id="195235" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195235" title="Arkitekturang pangdestinasyon">
Arkitekturang pangdestinasyon

Ang arkitekturang pampatutunguhan, arkitekturang pangkapupuntahan, arkitekturang pampuntahan, arkitekturang pantunguhin, o arkitekturang pangdestinasyon (Ingles: "destination architecture") ay isang larangan na ginagamit ng mga arkitektong pangdestinasyon at tagapagdisenyong pangdalampasigan (Ingles: "destination and coastal architect-designer"), na mga prupesyon na nasa larangan ng pagdidisenyo at arkitektura na nag-aral upang lumikha at magpaunalad ng mga proyektong may tema, may pasyalan, pahingahan, at bakasyunan, may hospitalidad, at nasa dalampasigan o baybayin, at kakaiba o eksotiko. Nilalayon ng arkitekturang pangdestinasyon na mapataas ang halaga ng pagiging kaakit-akit, ng pagiging may dunong sa negosyo, ng pagiging nakapagpapatuloy ng kapaligiran, at ng mga napagkukunang panlipunan, pangkultura at pang-ekonomiya ng mga namumuhunan at ng mga kliyenteng naghahanap ng mas maimahinasyon at mainobasyong uri ng turismo kung saan mabuti silang tatanggapin bilang mga bisita, manlalakbay, at turista.

Ang proseso ng pagdidisenyo ng "destinasyong pangturista", na ginagawa nga ng arkitektong pangdestinayon (tinatawag ding tagapagdisenyo o tagapagplano ng destinasyon), ay naglalangkap ng nakaugaliang disenyong pang-arkitektura, disenyong pangteatro, disenyong panlibangan, at disenyong pangtema para sa pagpapaunlad ng mga pasyalan at bakasyunan, na nakatuon sa mga paksang pangdagat at pangbaybayin. 



</doc>
<doc id="195250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195250" title="Timpani">
Timpani

Ang timpani, kawang tambol, o kalderong tambol (Ingles: "timpani", "kettledrum") ay mga instrumentong pangmusika na nasa mag-anak ng mga instrumentong perkusyon. Bilang isang uri ng tambol, binubuo ito ng isang balat na tinatawag na "ulo" na binanat sa ibabaw ng isang malaking "mangkok" na nakaugaliang yari sa tumbaga. Pinatutugtog ito sa pamamagitan ng pagpalo sa ulo ng tambol na ginagamit ang isang natatanging panambol (patpat na panambol) na tinatawag na "patpat na pangtimpani" o "malyeteng pangtimpani" (pamalo ng timpani). Umunlad ang timpani magmula sa mga tambol na pangmilitar upang maging isang pangunahin at mahalagang sangkap na instrumentong pangtugtugin ng orkestrang klasikal noong sumapit ang huling ikatlong bahagi ng ika-18 daantaon. Sa kasalukuyan, ginagamit ang mga timpani sa maraming mga uri ng mga pangkat na pangmusika na kinabibilangan ng bandang pangkonsiyerto, bandang pangmartsa, at kahit na sa ilang mga bandang pangrock.

Ang "timpani" ay isang pangmaramihang anyo ng salitang Italyanong pang-isahan na "timpano". Subalit, sa impormal na pananalita sa wikang Ingles, madalang na tawagin ang isang instrumento bilang "timpano". Hindi rin tama na tawagin ang maraming mga timpani bilang "timpanis" sa Ingles. Ang isang musikerong tumutugtog ng timpani ay nakikilala bilang isang timpanista.


</doc>
<doc id="195280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195280" title="Hotepsekhemwy">
Hotepsekhemwy

Si Hotepsekhemwy o Hetepsekhemwy, Hetepsekhemui, Boëthôs o Bedjau ang pangalang Horus ng hari ng Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng paghahari ay hindi alam. Ang kanon na Turin ay nagmumungkahi ng hindi kapani-paniwalang 95 taon samantalang ang hisotryan na Griyegong si ay nag-ulat ng 38 taon. Itinuturing ng mga Ehiptologo ang parehong mga pahayag na misinterpretasyon o pagpapalabis. 


</doc>
<doc id="195281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195281" title="Raneb">
Raneb

Si Raneb (na kilala rin bilang Nebra, Nebre at mali bilang Kakau) ang pangalang Horus ng paraon ng Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang paghahari ay hindi alam. Ang historyan na si Manetho ay nagmungkahi na siya ay naghari ng 39 taon ngunit ito ay pinaniniwalaan ng mga Ehiptologo na misinterpretasyon o pagpapalabis. Ang mga Ehiptologo ay naniniwalang siya ay naghari ng 10 o 14 na taon. Ayon sa iba't ibang mga may akda, si Nebra ay namuno sa Sinauang Ehipto noong ca. 2850 BC, o mula 2820 BCE hanggang 2790 BCE (Donald B. Redford), 2800 BCE hanggang 2785 BCE (Jürgen von Beckerath) o 2765 BCE hanggang 2750 BCE (J. Málek).


</doc>
<doc id="195282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195282" title="Nynetjer">
Nynetjer

Si Nynetjer (na kilala rin bilang Ninetjer o Banetjer) ang pangalang Horus ng ikatlong paraon ng Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang Kanon na Turin ay nagmumungkahi ng hindi malamang na paghahari na 96 taon samantalang ang historyan na si Manetho ay nagmungkahi ng 47 taon. Ang mga Ehiptologo ay naniniwala na ang parehong mga pahayag ay misinterpretasyon o pagpapalabis. Ang mga Ehiptologo ay naniniwala na siya ay naghari ng 43 o 45 taon. Ang kanilang pagtatantiya ay batay sa mga rekonstruksiyon ng inkripsiyon sa Batong Palermo na nag-uulat ng 7 hanggang 21 taon samantalang ang Batong Cairo ay nag-uulat ng 36 hanggang 44 taon. Ayon sa mga iba't ibang may akda, si Nynetjer ay namuno sa Sinaunang Ehipto mula c. 2850 BCE hanggang 2760 BCE o mula c. 2760 BCE hanggang 2715 BCE.


</doc>
<doc id="195283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195283" title="Ba (paraon)">
Ba (paraon)

Si Ba na kilala rin bilang Horus Ba ang pangalang serekh ng paraon na maaaring namuno sa wakas ng Unang dinastiya ng Ehipto, sa Huling Bahagi ng Ikalawang dinastiya ng Ehipto o Ikatlong dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno at posisyong kronolohikal ay hindi alam. 


</doc>
<doc id="195284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195284" title="Nubnefer">
Nubnefer

Ang Nubnefer ang pangalan sa kapanganakan ng paraon na maaaring namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno at posisyong kronolohikal ay hindi alam.


</doc>
<doc id="195286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195286" title="Weneg (paraon)">
Weneg (paraon)

Si Weneg (o Uneg) na kilala rin bilang Weneg-Nebti ang paraon na namuno sa Ikalawang dinastiya ng Ehpto. Bagaman ang kanyang posisyong kronolohikal ay maliwanag sa mga Ehiptologo, ang tagal ng kanyang pamumuno ay hindi. Hindi rin maliwanag kung aling natukoy ng arkeolohiya na mga haring-Horus ang tumutugon sa kanya. 


</doc>
<doc id="195288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195288" title="Wadjenes">
Wadjenes

Si Wadjenes (Sinaunang Ehipisyo na Wadj-nes, na nangangahulugang "sariwa ng dila") at kilala rin bilang Wadjlas, Ougotlas at Tlas ang pangalan ng paraon na namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Dahil ang anyong pangalan na "Wadjenes" ay hindi kontemporaryong napapatunayan bilang pangalan ng isang hari ngunit kadalasang lumilitaw sa mga talaan ng hari na Ramesside, ang mga Ehiptologo sa ngayon ay natatangka na iugnay ang Wadjenes sa mga kontemporaryong haring-Horus.


</doc>
<doc id="195289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195289" title="Senedj">
Senedj

Si Senedj (na kilala rin bilang Sened at Sethenes) ang pangalan ng paraon na maaaring namuno noong ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang katayuan sa kasaysayan ni Senedj ay nanatiling hindi matiyak dahil walang mga kontemporaryong rekord tungkol sa kanya. Ang pinakamaagang pagbganggit ng kanyang pangalan ay lumilitaw noong Ikaapat na dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno ay hindi alam. Ang kanon na Turin ay nagsasaad ng pamumuno na 70 taon samantalang sa historyan na si Manetho ay 41 taon. Itinuturing ng mga Ehiptologo ang parehong mga pahayag na misinterpretasyon o pagpapalabis. 


</doc>
<doc id="195290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195290" title="Seth-Peribsen">
Seth-Peribsen

Si Peribsen (na kilala rin bilang Seth-Peribsen at Ash-Peribsen) ang pangalang serekh ng paraon na namuno noong ikalawang dinastiya ng Ehipto. Hindi tulad ng ibang mga paraon ng dinastiyang ito, si Peribsen ay mahusay na napapatunayan ng mga rekord na arkeolohikal. Ang pangalang hari ni Peribsen ay isang paksa ng interes sa mga Ehiptologo at historyan dahil ito ay iba mula sa tradisyonal na pagsasanay sa koneksiyon nito sa diyos na si Seth sa halip na kay Horus. Ito ay paksa pa rin debate at mga imbestigasyon kung bakit pinili ni Peribsen ang pangalang ito. Ang mga detalye ng kanyang buhay ay hindi maliwanag at ang tagal ng kanyang pamumuno ay hindi alam.


</doc>
<doc id="195291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195291" title="Sekhemib">
Sekhemib

Si Sekhemib, o Sekhemib-Perenma´at ang pangalang Horus ng paraon na namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Katulad ng kanyang predesesor na si Seth-Peribsen, si Sekhemib ay kontemporaryong mahusay na napapatunayan ng mga rekord na arkeolohikal. Gayunpaman, hindi siya lumilitaw sa anumang dokumento pagkatapos ng kanyang kamatayan. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno ay hindi alam at ang kanyang libingan ay hindi pa natatagpuan.


</doc>
<doc id="195292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195292" title="Neferkara I">
Neferkara I

Si Neferkara I (na kilala rin bilang Neferka at alternatibong Aaka) ang pangalang cartouche ng paraon na sinasabing namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno ay hindi alam. Ang historyan na si Manetho ay nagmungkahi ng pamumuno na tumagal ng 25 taon. Ang pahayag ni Manetho ay itinuturing ng mga Ehiptologo na misinterpretasyon o pagpapalabis. 


</doc>
<doc id="195293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195293" title="Neferkasokar">
Neferkasokar

Si Neferkasokar (Sinaunang Ehipsisyo na Nefer-Ka-Seker na nangangahulugang "magandang kaluluwa ni Sokar" o "ang kaluluwa ni Sokar ay kumpleto") ang pangalan ng paraon na maaaring namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Napakakaunti ang alam tungkol sa kanya dahil walang mga kontemporaryong rekord ang natuklasan tungkol sa kanya. Sa halip, ang kanyang pangalan ay natuklasan sa mga kalaunang sanggunian.


</doc>
<doc id="195294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195294" title="Hudjefa I">
Hudjefa I

Ang Hudjefa I ang pangalang cartouch at pseudonym ng isang paraon na sinasabing namuno noong ikalawang dinastiya ng Ehipto. Ang eksaktong tagal ng kanyang pamumuno ay hindi alam dahil ang kanon na Turin ay nagsasaad ng 11 taon samantalang ang historyan na si Manetho ay nagsaaad na 48 taon. Itinuturing ng mga Ehiptologo ang parehong mga pahayag na ito na mga pagpapalabis at pinaniniwalaang siya ay namuno lamang ng 2 taon.


</doc>
<doc id="195295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195295" title="Khasekhemwy">
Khasekhemwy

Si Khasekhemwy(namatay noong 2686 BCE at minsang binabaybay na Khasekhemui) ang huling paraon ng Ikalawang dinastiya ng Ehipto. Kaunti ang alam sa kanya maliban sa kanyang pamumuno sa ilang malalaking mga kampanyang militar at pagpapatayo ng ilang mga monumento na umiiral pa rin hanggang ngayon na nagbabanggit ng digmaan laban sa mga taga-Hilaga. Ang kanyang pangalan ay nangangahulugang "Ang Mga Dalawang Makapangyarihan ay Lumitaw". 


</doc>
<doc id="195300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195300" title="My Beloved (serye sa telebisyon)">
My Beloved (serye sa telebisyon)

Ang My Beloved ay isang drama sa Pilipinas. Pinabibidahan nina Dingdong Dantes, Marian Rivera, Katrina Halili, Mikael Daez. Nagsimula ito noong Pebrero 13, 2012 hanggang Hunyo 8, 2012


</doc>
<doc id="195308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195308" title="Nebka">
Nebka

Ang Nebka ang pangalan sa kapanganakan ng paraon na namuno noong Ikatlong dinastiya ng Ehipto. Siya ay pinaniniwalaang katulad ng anyong helenisadong Necherophes ng historyan na si Manetho. Si Nebka ang isa sa pinaka-pinagtatalunang hari sa Lumang Kaharian ng Ehipto dahil ang kanyang pangalan ay ipinasa lamang bilang pangalang cartouche ngunit palaging naingatan sa parehong paraang tipograpikal. Dahil ang mga sanggunian para sa pangalang "Nebka" ay marami, ang pinunong ito ay nakikita na pigurang mahalaga sa kasaysayan. Sa ngayon, pinagtatalunan ng mga Ehiptologo at pagkakakilanlan at posisyong kronolohikal ni Nebka. Ang ilang mga skolar gaya nina Toby Wilkinson, Kenneth Anderson Kitchen, Stephan Seidlmayer at Rainer Stadelmann ay nakumbinsing si Nebka ay ang haring si Hor-Sanakht. Ang kanilang pagpapalagay ay batay sa isang pragmentong selyong putik na nagpapakita ng mga bakas ng mga tanda na pinaniniwalaang mga Ehiptologo na ang natitira ng isang cartouche na may tandang "Ka" mula sa "Nebka". Ang pagtukoy kay Nebka kay Sanakth ay sinasalungat ng ibang mga Ehiptologo gaya nina John D. Degreef, Nabil Swelim at Wolfgang Helck Kanilang itinuro na ang mga natitira ng mga inskripsiyon ay mahirap matukoy ng gayon. Sa halip, maaaring ang natitira ng hugis oba na krest ng isang muog na may isa o ilang mga bangka. Ang siyudad na ito ay binanggit sa ilalim ng paraon na si Peribsen sa pangalan nitong "mga bangka ng Matatanda". Kaya ang selyong putik bilang isang patunay ay hindi sapat na nakakahiyakat. Kanila ring isinaad na ang ina ng haring si Djoser na si Reyna Nimaethap ay pinamagatang "Ina ng isang hari" at ang pamagat na ito ay ginamit sa isang anyong singular. Kaya, siya ay dapat may isa lamang anak na lalake na umakyat sa trono at walang lugar para sa isang "Sanakht" o "Nebka". Sa karagdagan, sa libingan ng asawa ng reyna na si Haring Khasekhemwy, ang tanging mga selyong putik ni Djoser ang natagpuan at walang isa na kay Sanakht o Nebka. Ayon kay Kitchen na kumilala kay Sanakth kay Nebka, ang Kanon na Turin ay mahirap ipaliwanag na nagbibigay ng parehong tagal ng paghahari kay Nebka(19 taon) gaya kay Djoser na isang sirkunstansiya na hindi dapat. Dahil dito, maraming mga skolar ay naniniwala na ang pangalang "Nebka" ay simpleng maling nailagay sa pagkakamali.


</doc>
<doc id="195311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195311" title="Djoser">
Djoser

Si Djoser (at binabaybay rin bilang Djeser at Zoser) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kahariang ng Ehipto at ang tagapagtatag ng panahong ito. Siya ay mahusay na kilala sa helenisadong mga pangalan na Tosorthros ni Manetho at Sesorthos ni Eusebius. Siya ang anak ng haring Khasekhemwy at reyna Nimaethap ngunit kung siya ang direktang kahalili sa trono ay hindi malinaw. Ang karamihan ng mga Ramesside ng talaan ng hari ay nagpangalang ng isang haring Nebka bago ni Djoser ngunit dahil may mga kahirapan pa rin sa pag-uugnay ng pangalang ito sa mga kontemporaryong pangalang Horus, kinukwestiyon ng ilang mga Ehiptologo ang ipinasang pagkakasunod sa trono. 

Ang pinintahang batong apog na estataw ni Djoser na nasa Egyptian Museum ngayon sa Cairo ang pinakamatandang alam na may sukat na pang-buhay na estatwang Ehipsiyo. Ang estatwang ito ay natagpuan noong 1924-1925. Sa mga kontemporaryong inskrispiyon, siya ay tinatawag na "Netjerikhet" na nangangahulugang "katawan ng mga diyos". Ang mga kalaunang sanggunian na kinabibilangan ng sangguniang Bagong Kaharian ng Ehipto sa kanyang konstruksiyon ay kumumpirma na si Netjerikhet at Djoser parehong tao. Pinangalan ng historyan na si Manetho ang "Necherophes" at ang talaang ng Haring Turing si Nebka bilang unang pinuno ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto. Gayunpaman, maraming mga Ehiptolo ay naniniwala na si Djoser ang unang hari ng dinastiyang ito at itinuro na ang pagkakasunod sunod kung saan ang ilang mga predesesor ni Khufu ay binanggit sa "Papyrus Westcar" ay nagmumungkahi na si Nebka ay dapat ilagay sa pagitan nina Djoser at Huni at hindi bago ni Djoser. Sa mas mahalaga, ipinakita ng Ehiptologong si Toby Wilkinson na ang mga selyo ng libingang natagpuan sa libingan ni Khasekhemwy sa Abydos ay nagpangalan lamang kay Djoser sa halip na kay Nebka. Ito ay sumusuporta sa pananaw na si Djoser ang inilibing at kaya ay direktang humalili kay Khasekhemwy sa halip na si Nebka.


</doc>
<doc id="195313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195313" title="Sanakht">
Sanakht

Si Sanakht (na binabaa rin bilang Hor-Sanakht) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang kanyang posisyong kronolohikal ay hindi matiyak. Maraming mga Ehiptologo ay natatangkang iugnay si Sanakht sa Ramesside na pangalang cartouche na Nebka. Gayunpaman, ito ay pinagtatalunan pa rin dahil walang karagdagang pamagat ng hari ng pangalang ito ay kailanman natagpuan kahit sa mga sangguniang kontemporaryo o sa mga kalaunang sanggunian. May dalawang mga pragmentong relief na nalalarawan kay Sanakhat na minsang nagmula mula sa Wadi Maghareh sa Sinai Peninsula.

Ang pagkakakilanlan at posisyong kronolohikal ni Sanakht sa Ikatlong dinastiya ng Ehipto ay hindi maliwanag at nananatiling paksa ng mga debate. Bagaman ang pag-iral ni Sanakht ay pinatutunayan ng mga pragmentong selyo mula sa mastaba K2 at isang graffito, ang kanyang posisyon bilang tagapagtatag ng Ikatlong dinastiya gaya ng itinala ng historyan na si Manetho ay pinahina ng kamakailang mga pagkakatuklasa sa Abydos. Ang mga ito ay nagpapatunay na malamang na si Djoser ang tumulong na maglibing at kaya ay humalili kay Khasekhemwy sa halip na kay Sanakht. Ito ay natukoy mula sa mga selyong natagpuan sa pasukan ng libingan ng huli na may pangalang Djoser.. Ang mga tagapagtaguyod ng teoriyang si Sanakth ay gayunpaman ang tagapagtatag ng Ikatlong dinastiya ay tumututol na ang presensiya ng mga selyo ni Djoser sa libingan ni Khasekhemwy ay nagpapakita lamang na isinagawa ni Djoser ang mga pang-kultong ritwal bilang parangal sa hari at hindi kinakailangang ang kanyang agarang kahalili. Maaring pinakasalan ni Sanakht si Reyna Nimaethap na si Nimaethap ang anak na babae ni Khasekhemwy sa halip na kanyang asawa at kasama ni Sanakht, sila ay maaaring ang mga magulang ni Djoser. Sa alternatibo, itinuring ng ilan si Sanakht bilang mas matandang kapatid ni Djoser.
Sa kasalukuyan, ang nananaig na teoriya ay ang paghahari ni Sanakht ay pinepetsahan sa Huli ng Ikatlong dinastiya pagkatapos ni Djoser.. Itinutumbas ng mga Ehiptologong sina Toby Wilkinson, Stephan Seidlmayer, Kenneth Kitchen at Rainer Stadelmann si Sanakht kay Nebka na pangalang lumilitaw sa Ramesside na talaan ng hari. Nakita nina Wilkinson, Seidlmayer at Stadelmann sa cartouche na ito ang mga bakas ng isang tandang "Ka" sa dulo ng pangalang Nebka..

Ang mga Ehiptologong sina John D. Degreef, Nabil Swelim at Wolfgang Helck ay tumututol sa pagtutumbas kay Nebka kay Sanakhat. Kanilang isinaad na ang pangalang Nebka ay hindi pinatutunayan ng anumang monumento o sa anumang dokumento na may petsang bago ni Djoser.. Instead, Nabil Swelim identifies Nebka with the Horus name Khaba. Karaniwang kilala ni Swelim si Sanakht sa haring si "Mesochris" na binanggit ni Manetho at itinuturing ito na anyong helenisado ng pangalang Sanakht. Kanyang pinetsahan ang paghahari ni Sanakht sa pagitain ng ikapito at ikawalong hari ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto.

Iminungkahi nina Jürgen von Beckerath, Wolfgang Helck, Dietrich Wildung at Peter Kaplony na ang pangalang Horus ni Sanakht ay ng maaninong Horus Sa na nakikita ang pangalang Sa bilang pinaikling anyo ng Sanakht.. Mula dito, naniniwala si Helck na ang panglang Nisut-Biti ni Sanakht ay Weneg. Gayunpaman, si Weneg ay malawakang pinaniniwalaang na namuno noong Ikalawang dinastiya ng Ehipto at ang teoriya ni Heck ay nakatagpo ng skeptisismo. .


</doc>
<doc id="195314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195314" title="Sekhemkhet">
Sekhemkhet

Si Sekhemkhet (at binabasa rin bilangSechemchet) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ay pinaniniwalaang naghari mula 2648 BCE hanggang 2640 BCE. Siya ay kilala rin sa kalaunang pangalan ng kapanganakan na Djoser-tety at sa kanyang helenisadong pangalan na Tyreis ng historyan na si Manetho na hinango mula sa Teti ng talaan ng hari ng Abydos. Siya ay malamang na kapatid o pinakamatandang anak ng haring si Djoser. Kaunti ang alam sa kanya dahil namuno lamang siya ng ilang mga taon. Gayunpaman, kanyang itinayo ang step pyramid sa Saqqar at nag-iwan ng isang mahusay na kilalang inskripsiyon ng bato sa Wadi Maghareh (Sinai Peninsula).

Ang tagal ng kanyang paghahari ay pinaniniwalaang 6 hanggang 7 taon. Ang Kanon na Turin ay nagsasaad na 6 na taon. , a figure also proposed by Myriam Wissa based on the unfinished state of Sekhemkhet's pyramid.Sa paggamit ng rekonstruksiyon ng Batong Palermo ng Ikalimang dinastiya ng Ehipto, itinakda ng Ehiptologong si Toby Wilkinson ang paghaharing 7 taon sa haring ito. Ito ay batay sa taon ng mga rehistrong naingatan sa "Cairo Fragment I", register V.. Gayundin, itinala ni Manetho si Sekhemkhet sa ilalim ng pangalang Tyreis at nagsaad na siya ay naghari ng 7 taon. Salungat dito, ang Ehiptologong si Nabil Swelim ay nagmungkahi ng 19 taon dahil naniniwala siyang si Sekhemkhet ay maaaring si "Tosertasis" binanggit ni Manetho.. Gayunpaman, ang pananaw na ito ay hindi tinatanggap. 


</doc>
<doc id="195316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195316" title="Khaba">
Khaba

Si Khaba (na binabasa rin bilang Hor-Khaba) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang kanyang posisyong kronolohikal ay hindi alam. Ang tanging pagpapatunay sa Khaba ang kanyang hindi natapos na pyramid sa Zawyet el-Aryan. 


</doc>
<doc id="195317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195317" title="Qahedjet">
Qahedjet

Ang Qahedjet (o Hor-Qahedjet) ang pangalang Horus ng paraon na maaaring namuno sa Ikatlong dinastiyang ng Ehipto. Dahil ang tanging artipaktong naglalarawan sa pinunong ito at ang kanyang pangalan ay isang maliit na setla na ginawa sa batong apog, ang kanyang posisyong kronolohikal. 
Itinuturing ng mga Ehiptolong sina Jürgen von Beckerath, Rainer Stadelmann at Dietrich Wildung na si Qahedjet ay namuno sa wakas ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto. Ang pagpapalagay na ito ay batay sa stilistikong pagkakamukha ng mukha ni Qahedjet sa haring Djoser sa mga kontemporaryong relief. Sina Toby A.H. Wilkinson, Ian Shaw at Jacques Vandier ay nagmungkahi ng pagkakakilanlan kay Qahedjet sa haring si Huni na huling pinuno ng Ikatlong dinastiya. Kanilang pinagpapalagay na ang “Hor-Qahedjet” ang pangalang serekh ni Huni ngunit ang pagpapalagay na ito ay batay sa nawawalang pangalang Horus ni Huni(ang pangalang Huni ay sinusuportahan bilang pangalang cartouche lamang) at ang kanilang teoriya ay hindi karaniwang tinatanggap ng mga Ehiptologo. 


</doc>
<doc id="195318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195318" title="Huni">
Huni

Si Huni (na binabasa rin bilangNi-Suteh, Nisut-Hu at Hu-en-nisut) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ay namuno sa loob ng 24 taon na nagsimula noong ca. 2625 BCE. Ang kanyang posisyong kronolohikal bilang huling hari ng Ikatlong dinastiya ay katamtamang tiyak ngunit hindi maliwanag kung anong helenisadong pangalan siya itinala ng Griyegong historyan na si Manetho. Sa pinakaposible, siya ay kinikilala sa helenisadong pangalan na Aches. Maraming mga Ehiptologo ay naniniwala na si Huni ang ama at direktang predesesor ng paraon na si Sneferu ngunit ito ay pinagtatalunan pa rin sa ngayon. Ang pinakamalaking problema sa pinunong ito ang sirkunstansiya na ang kanyang pangalan ay naingatan lamang bilang pangalang cartouche at nananatili pa ring mahirap na iugnay ito a kanyang kontemporaryong pangalang Horus.
Si Huni ang ama ni Hetepheres I na asawa ni Sneferu na unang paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto. Siya ay hinalinhan ni Sneferu ayon sa Papyrus Prisse ("Mga Instruksiyon ni Kagemni") ngunit hindi alam kung si Sneferu ay isang anak ni Huni.


</doc>
<doc id="195319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195319" title="Sneferu">
Sneferu

Si Sneferu (na binabasa ring Snefru o Snofru) at mahusay na kilala sa kanyang helenisadong pangalang Soris ni Manetho, ang tagapagtatag ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang mga pagtatantiya sa kanyang paghahari ay iba iba, halimbawa, ang "The Oxford History of Ancient Egypt" ay nagmungkahi mula 2613 BCE hanggang 2589 BCE, na paghahari ng 24 taon samantalang si Rolf Krauss ay nagmungkahi ng 30 taon, at si Stadelmann ay 48 taon. Kanyang itinayo ang hindi bababa sa tatlong mga sikat na pyramid na umiiral pa rin hanggang ngayon at nagpakilala ng malalaking mga inobasyon sa disenyo at konstruksiyon ng mga pyramid sa Sinaunang Ehipto.


</doc>
<doc id="195323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195323" title="Khufu">
Khufu

Ang Khufu at orihinal na Khnum-Khufu ang pangalan sa kapanganakan ng paraon na namuno sa Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto noong mga 2580 BCE. Siya ay kilala rin sa kanyang helenisadong pangalan na Khêops o Cheops nina Diodor at Herodotus at hindi mahusay na kilala sa ilalim ng isa pang helenisadong pangalan na Súphis ni Manetho. Ang isang bihirang bersiyon ng pangalan ni Khufu na ginamit ni Josephus ay Sofe. Si Khufu ang ikalawang paraon ng Ikaapat na dinastiya. Siya ay humalili sa trono kanyang posibleng amang si paraon Sneferu. Siya ay pangakalahatang tinatanggap ng mga Ehiptologo na nagtayo ng Dakilang Pyramid ng Giza na isa sa Pitong mga Hiwaga ng Sinaunang Mundo. Gayunpaman, ang maraming ibang mga aspeto ng kanyang pamumuno ay nadokumento ng hindi mahusay. Ang tanging kumpletong portrait ni Khufu ang tatlong pulgadang mataas na pigurang ivory na natagpuan sa gibang templo ng kalaunang panahon sa Abydos, Ehipto noong 1903. Ang ibang mga relief at estatwa ay natagpuan sa mga pragmento at ang maraming mga gusali ni Khufu ay nawala. Ang lahat ng alam tungkol sa kanya ay nagmumula sa mga inskripsiyon sa kanyang nekropolis sa Giza at mga kalaunang dokumento. Halimbawa, si Khufu ang pangunahing aktor ng sikat na Papyrus Westcar mula sa Ikalabingtatlong dinastiya ng Ehipto. Ang karamihan ng mga dokumento na nagbabanggit kay Khufu ay isinulat ng mga sinaunang historyan na Ehipsiyo at Griyego noong mga 300 BCE. Ang obit ni Khufu ay itinatanghal sa magkasalungat na paraan. Samantalang siya ay nagtamas ng isang tumagal na pag-iingat na pamanang kultural sa panahon ng Lumang Kaharian ng Ehipto at Bagong Kaharian ng Ehipto, ang mga historyan na sina Manetho, Diodorus at Herodus ay nagpasa ng isang napaka negatibong at kritikal na paglalarawan sa katangian ni Khufu.


</doc>
<doc id="195324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195324" title="Djedefre">
Djedefre

Si Djedefre (na kilala rin bilang Djedefra at Radjedef) ang paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ay mahusay na kilala sa kanyang helenisadong pangalan na Ratoises ni Manetho. Siya ang anak at agarang kahalili sa trono ni Khufu. Ang kanyang ina ay hindi matiyak. Siya ang hari na nagpakilala ng pamagat ng hari na "Sa-Rê" (na nangangahulugang “Anak ni Ra”) at ang una na nagugnay ng kanyang pangalang cartouche sa diyos-araw na si Ra.


</doc>
<doc id="195325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195325" title="Khafra">
Khafra

Si Khafra (na binabasa rin bilang Khafre, Khefren atChephren) ang paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ang anak ni Khufu at kahalili sa trono ni Djedefre. Ayon sa historyan na si Manetho, si Khafra ay sinundan ni haring Bikheris ngunit ayon sa mga ebidensiyang arkeolohikal, siya ay sa halip sinundan ni haring Menkaure. Si Khafre ang nagpatayo ng ikalawang pinakamalaking pyramid ng Gize at ibang Ehiptologo ay itinayo niya ang Dakilang Sphinx ng Giza ngunit ito ay pinagtatalunan. Walang higit na alam tungkol sa kanya maliban sa mga ulat ni Herodotus na naglarawan sa kanya bilang malupit at heretikong pinuno na nagsara ng mga templong Ehipsiyo.


</doc>
<doc id="195328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195328" title="Bikheris">
Bikheris

Ang Bikheris ang helenisadong anyo ng pangalan ng isang paraon na maaaring namuno noong Ikaapat na dinastiya ng Ehipto. Dahil ang pangalang "Bikheris" ay lumilitaw lamang sa "Aegyptiaca" ni Manetho at pinakamalamang ay hinango mula sa anyong pangalang Ehipsiyo na"Ba-Ka", tinatalakay ng mga Ehiptologo ang posisyong kronolohikal at pigurang historikal na Bikheris. 
Ang pagkakakilanlan ni Bikheris ay paksa ng mga imbestigasyon dahil alam mula "Aegyptiaca" ni Manetho na si Bikheris ang anak ni “Sûphís II” (= Khafre) at namuno ng 22 taon. Ngunit dahil walang mga kontemporaryong arkeolohikal na ebidensiya para sa haring may pangalang "Baka" o "Bikheris", ang mga Ehiptologo ay naniniwalang si Bikheris ay piksiyon o produkto ng maling pagkaunawa sa kasaysayan. Ang inskripsiyon sa bato sa Wadi Hammamat ay nagtatala ng pangalang [[cartouche] na "[[Baufra|Baefrê]]" sa pagitan ng mga haring sina "Khaefre" at "[[Menkaura]]". Sa aktuwal, may isang kasapi ng pamilya ng hari na tinawag na "Bau-ef-Rê" ng anak ng paraon na si [[Khufu]] ngunit palagi siya pinamamagatan lamang bilang "anak ng hari". Ang parehong phenomenon ay makikita sa pangalan ng prinsipeng si [[Hordjedef]] na ang pangalan ay maling nailaga sa isang cartouche. Ang Kanon ng Turin ay nagtatala sa pagitan nina Khafre at Menkaure ng isang karagdagang pangalan ngunit ang papyrus ay napinsala na nag-iiwan ng puwan at kahit ang taon ay nawala. Ang talaan ng hari ng Saqqara ay nagbabanggit rin ng isang hari sa pagitan nila ngunit ang cartouche ay napinsala rin. Sa [[Zawjet el-Arjan]], ang isang hindi natapos na pyramid ay nahukay noong 1910 at naglalaman ng ilang may itim na tintang inskripsiyon na nagbabanggit ng "..?..-Ka". Bagaman ang mas mababa at kaya ay ikalawang tandang hieroglipiko ay tiyak na isang simbolong "Ka"-symbol, ang ibang tanda ay hindi mabasa dahil ang naghukay nai si [[Alessandro Barsanti|Alexandre Barsanti]] ay hindi gumawa ng mga [[facsimile]] ngunit magulong mga guhit ng kamay kaya ang huling tanda ay hindi mailarawan. Pinaniniwalaan nina [[Jürgen von Beckerath]] ant [[George Reisner]] na ang pyramid ay pinlano bilang libingan ng natukoy ng arkeolohiyang haring pinangalanang "Baka" na walang dudang anak ng haring [[Radjedef]]. Ang kanyang pangalan ay isinulat sa mga simbolo ng isang [[tupa]] at simbolong Ka. Ipinagpalagay ni Beckerath na binago ni Baka ang kanyang pangalan sa "Bakarê" nang siya ay umakyat sa trono ngunit hindi inaasahang namatay na nag-iwan ng isang hindi natapos na libingang baras. Binabasa nina Beckerath at Reisner ang misteryosong pangalan sa Zawjet el-Arjan bilang “Ba-Ka”. Sa halip nito, akita ni [[Aidan Dodson]] ang isang nakaupong hayop-[[Seth]] at kaya ay binabasang "Seth-Ka". Siya ay naniniwalang ang pyramid ay pinlano bilang libingan ng prinsipeng [[Setka (prinsipe)|Setka]] na karagdagang anak ni paraon [[Khufu]]. 
[[Kategorya:Ikaapat na dinastiya ng Ehipto]]

</doc>
<doc id="195329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195329" title="Menkaure">
Menkaure

Si Menkaure (na binabasa rin bilangMenkaura) ang paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ay mahusay na kilala sa kanyang mga helenisadong pangalan na Mykerinos ni Herodotus at Menkheres ni Manetho. Ayon kay Manetho, siya ay kahalili sa trono ng paraon Bikheris ngunit ayon sa mga ebidensiyang arkeolohikal ay sa halip ang kahalili sa trono ni paraon Khafre. Siya ay sumikat para sa kanyang libingang pyramid sa Giza at sa kanyang magagandang mga estatwang triad na nagpapakita ng hari kasama ng mga diyosa at kanyang asawang si Khamerernebty.


</doc>
<doc id="195330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195330" title="Shepseskaf">
Shepseskaf

Si Shepseskaf (na binabasa rin bilang Schepseskaf) ang ikaanim at ang huling paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ay naghari mula 6 hanggang 8 taon na nagsimula ca. 2510 BCE. Ang tanging mga gawain na matibay na mapepetsa sa kanyang paghahari ang pagkukumpleto ng kompleks na templo ng Pyramid ni Menkaure at ang pagtatayo ng kanyang sariling libingang mastaba sa Timog Saqqara na Mastabet el-Fara'un, ""ang bangkong bato ng paraon"”.


</doc>
<doc id="195331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195331" title="Thamphthis">
Thamphthis

Ang Thamphthis ang helenisadong pangalan ng paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto na maaaring namuno noong 2500 BCE na tumagal sa pagitan ng 2 at 9 na taon. Ang kanyang orihinal na pangalang Ehipsiyo ay nawala ngunit maaaring "Djedefptah" o "Ptahdjedef" ("siya ay nagtitiis tulad ni Ptah") ayon kay William C. Hayes. Siya ang isa sa malabong mga pinuno ng Lumang Kaharian dahil siya ay kumpletong hindi pinatutunayan sa mga kontemporaryong sanggunian. Dahil dito, ang kanyang pigurang historikal ay masidhinng tinatalakay ng mga historyan at Ehiptologo.


</doc>
<doc id="195332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195332" title="Unang Dinastiya ng Ehipto">
Unang Dinastiya ng Ehipto

Ang Unang Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang I ay kadalsang sinasama sa Ikalawang dinastiya ng Ehipto sa ilalim ng pamagat ng pangkat na Maagang Dinastikong Panahon ng Ehipto. Sa panahong ito, ang kabisera ng Ehipto ay Thinis.


</doc>
<doc id="195336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195336" title="Ikalawang Dinastiya ng Ehipto">
Ikalawang Dinastiya ng Ehipto

Ang Ikalawang Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang II ay kadalasang sinasama sa Dinastiyang I sa ilalim ng pamagat ng pangkat na Simulang Dinastikong Panahon ng Ehipto na tumagal ng tinatayang mula 2890 BCE hanggang 2686 BCE. Ang kabisera ng Sinaunang Ehipto sa panahong ito ang Thinis.
Ang mga pangalan ng mga aktuwal na pinuno ng Ikalawang Dinastiya ng Ehipto ay pinagtatalunan. Para sa unang limang mga paraon, ang mga sanggunian ay katamtamaang malapit na magkakayon. Ang mga alam na pinuno sa kasaysayan ng Ehipto para sa dinastiyang ito:

Gayunpaman, ang pagkakakilanlan ng sumunod na dalawa o tatlong mga pinuno ay hindi maliwanag: maaaring may parehong pangalang [Horus]] o pangalang "Nebty" (na nangangahulugang dalawang mga babae) at mga pangalan sa kapanganakan para sa mga pinunong ito o ang mga ito ay may mga pangalang maalamat. Sa kaliwa, ang mga pinuno na inilalagay ng karamihan ng mga Ehiptologo dito. Sa kanana ng mga pangalan na nagmula sa "Aegyptica" ni Manetho. 

Sa huling pinuno ay bumabalik sa kasunduan: 


</doc>
<doc id="195339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195339" title="Membranopono">
Membranopono

Ang membranopono o membranopon ay ang anumang instrumentong pangmusika na lumilikha ng tunog na pangunahing sa paraan ng pagtaginting ng nakabanat na membrano. Isa ito sa apat na pangunahing mga kahatian ng mga instrumentong nasa orihinal na iskemang Hornbostel-Sachs ng klasipikasyon ng mga instrumentong pangmusika.

Karamihan sa mga membrapono ay mga tambol. Pinaghati-hati ni Hornbostel-Sachs ang mga tambol sa tatlong pangunahing mga uri: mga tambol na pinapalo kung saan ang balat ay hinahampas sa pamamagitan ng isang patpat, ng kamay, o ng iba pang bagay; tambol na may bagting, kung saan ang isang nakataling bagting na nakakabit sa balat ay hinihila kaya't naipapasa ang mga bibrasyon o pagtaginting na pumapatong sa balat; ang mga tambol na pampriksiyon o kinikiskis (kinakaskas), kung saan ang isang uri ng paghimas na kilos ay nakapagdurulot sa balat na tumaginting (ang isang karaniwang uri ay mayroong isang patpat na lumalagos sa isang butas ng balat na hinihila nang pabalik-balik).

Bilang dagdag pa sa mga tambol, mayroon pang isang uri ng membranoponong tinatawag na "membranoponong umaawit", na ang pinakakilala ay ang kazoo. Ang ganitong mga instrumentong pangmusika ay nakapagpapabago ng tunog na nilikha ng ibang bagay na karaniwang tinig ng tao, sa pamamagitan ng pagpapataginting ng isang balat na sumasang-ayon sa boses ng tao.


</doc>
<doc id="195345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195345" title="Ikatlong Dinastiya ng Ehipto">
Ikatlong Dinastiya ng Ehipto

Ang Ikatlong Dinastiya ng Sinaunang Ehipto ang unang dinastiya ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang kabisera ng Sinaunang Ehipto sa panahong ito ang Memphis, Ehipto. 
Ang mga paraon ng Ikatlong dinastiya ay namuno sa tinatyang 75 taon. Ang pagkakasunod ng mga paraon ay batay kay Wilkinson. Ang bilang ng mga taon bilang hari ay batay kina Dodson at Hilton. Ang dinastiya para sa kanila ay tumagal lamang ng 64 taon. 


</doc>
<doc id="195349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195349" title="Balamban (membrano)">
Balamban (membrano)

Ang balamban, balok, lamad, o membrano ay isang manipis na uri ng balat. Ang katagang "membrano" ay pinakakaraniwang tumutukoy sa isang manipis na kayarian ng balat o kulaba na naghihiwalay ng dalawang mga pluwido. Gumaganap ito bilang isang mapili na hadlang, na nagpapahintulot ng ilang mga partikulo o mga kimikal na makalagos, subalit hindi ang iba. Sa ilang mga pagkakataon, natatangi na ang sa anatomiya, ang membrano ay maaaring tumukoy sa isang manipis na kulaba na pangunahing nagsisilbi bilang isang kayariang panghiwalay sa halip na harang na mapili.

Ang diwa ng isang membrano ay nalalaman na magmula pa noong ika-18 daantaon, subalit nanatili ito bilang isang kasangkapan lamang para sa pagpapaunlad ng mga teoriyang pampisika at pangkimika hanggang sa wakas ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, nang magkaroon ng suliranin ang mga napagkukunan ng maiinom na tubig sa Europa at ginamit ang mga pansalang membrano upang masubok ang pagiging ligtas na maiinom ng tubig. Subalit, dahil sa kawalan ng pagkamaasahan, mabagal na paggalaw, nabawasang kakayahan sa pagpili at tumaas na halaga ng gastusin, kung kaya't ang pakinabang ng mga membrano ay hindi malawakang nasiyasat at napaunlad. Ang unang paggamit ng mga membrano nang malawakan ay ang sa mga teknolohiya ng mikropiltrasyon at ultrapiltrasyon. Magmula noong dekada ng 1980, ang mga prosesong ito ng paghihiwalay, kasama na ang elektrodiyalisis, ay ginagamit sa malalaking mga halaman, at sa ngayon ay mayroong mga kumapanyang may karanasan na naghahain sa pamilihan.

Ang membrano ay isang patong ng materyal na nagsisilbi bilang isang mapili na harang sa pagitan ng dalawang mga hakbang at nananatiling natatagusan ng espesipikong mga partikulo, mga molekula, o mga sustansiya kapag nalantad sa kilos ng puwersang nagtutulak. Ilan sa mga langkap ay pinapahintulutang makalagos ng membrano papasok isang daloy ng permeado ("permeate"), habang ang iba ay sinasala nito at naiipon sa daloy ng retentado ("retentate").

Ang mga membrano ay maaaring mayroong iba't ibang mga kakapalan, na may kayariang homoheneoso o heteroheneoso. Maaari ring uri-uriin ang mga membrano ayon sa diyametro ng kanilang mga poro o maliliit na mga butas. Ayon sa IUPAC, mayroong tatlong iba't ibang mga uri ng sukat ng mga poro: ang mikroporoso (dp < 2 nm), mesoporoso (2 nm < dp < 50 nm) at makroporoso (dp > 50 nm). Ang mga membrano ay maaaring maging neyutral o kargado (may karga), at ang paghahatid ng mga partikulo ay maaaring aktibo o pasibo. Ang panghuli ay maaaring maisagawa sa pamamagitan ng mga gradyente o antas (grado) ng presyon, konsentrasyon, kemikal, o kuryente ng proseso ng membrano. Ang mga membrano ay pangkalahatang inuuri ayon sa pagiging membranong sintetiko at membranong biyolohikal.

Ang ilang partikular na mga tampok ng mga membrano ay nanagot sa pagkaakit na gamitin ang mga ito bilang panghalili sa pinagsasama-samang mga proseso ng paghihiwalay na pang-industriya, katulad ng distilasyon, adsorpsiyon o ekstraksiyon. Ang ilan sa mga kapakinabangang na napuna ay kinabibilangan ng:



</doc>
<doc id="195351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195351" title="Ikaapat na Dinastiya ng Ehipto">
Ikaapat na Dinastiya ng Ehipto

Ang Ikaapat na Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang IV ay inilalarawan bilang ang ginintuang panahon ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang Dinastiyang IV ay tumagal mula ca. 2613 BCE hanggang 2494 BCE. Ito ang panahon ng kapayapaan at kasaganaan gayundin ang panahon na ang pakikipagkalakalan ng Ehipto sa ibang mga bansa ay nadokumento. Ang kabisera ng Sinaunang Ehipto sa panahong ito ang Memphis, Ehipto.
Ang mga paraon ng Dinastiyang IV ay namuno ng tinatayang 120 taon mula ca. 2613 BCE hanggang 2494 BCE. Ang mga pangalan sa talaan ay kinuha mula kay Dodson at Hilton. 


</doc>
<doc id="195367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195367" title="Newsday on 13 Late-Night Edition">
Newsday on 13 Late-Night Edition

Ang Newsday on 13 Late-Night Edition ay isang gabi ng mga balita sa IBC-13 mula 1978 hanggang 1987




</doc>
<doc id="195371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195371" title="The Eleven O'Clock News">
The Eleven O'Clock News

Ang The Eleven O'Clock News ay isang dating gabi ng mga balita sa Islands TV-13 mula 1990 hanggang 1992




</doc>
<doc id="195373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195373" title="Hsekiu">
Hsekiu

Si Hsekiu o Seka ang predinastikong hari na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo na kasama sa talaan ng maliit na bilang mga hari ng Mababang Ehipto. 


</doc>
<doc id="195374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195374" title="Khayu">
Khayu

Si Khayu ang predinatikong hari ng Sinaunang Ehipto na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binabanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo kasama sa talaan ng isang maliit na bilang ng mga hari ng Mababang Ehipto.


</doc>
<doc id="195375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195375" title="Tiu (paraon)">
Tiu (paraon)

Si Tiu o Teyew ang predinastikong hari na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo na kasama sa talaan ng maliit na bilang mga hari ng Mababang Ehipto. 


</doc>
<doc id="195377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195377" title="Thesh">
Thesh

Si Thesh o Tjesh o Tesh ang predinastikong hari na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo na kasama sa talaan ng maliit na bilang mga hari ng Mababang Ehipto. 


</doc>
<doc id="195378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195378" title="Neheb">
Neheb

Si Neheb ang predinastikong hari na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo na kasama sa talaan ng maliit na bilang mga hari ng Mababang Ehipto. 


</doc>
<doc id="195379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195379" title="Wazner">
Wazner

So Wazner o Wazenez o Wadjenedj (o posibleng Wenegbu?) ang predinastikong hari na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo na kasama sa talaan ng maliit na bilang mga hari ng Mababang Ehipto.


</doc>
<doc id="195380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195380" title="Mekh">
Mekh

Si Mekh ang predinastikong hari na namuno sa Deltang Nilo. Siya ay binanggit sa mga inskripsiyon ng Batong Palermo na kasama sa talaan ng maliit na bilang mga hari ng Mababang Ehipto. 


</doc>
<doc id="195381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195381" title="Dobleng Falcon">
Dobleng Falcon

Si Dobleng Falcon (at posible ring Dju at Nebwy) ang Predinastikong paraon ng Mababang Ehipto na kabilang sa Dinastiyang 0. Siya ay maaaring naghari noong Ika-32 siglo BCE. Ang tagal ng kanyang paghahari ay hindi alam. 


</doc>
<doc id="195383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195383" title="Userkaf">
Userkaf

Si Userkaf ang tagapagtatag ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto at unang paraon na nagpasimula ng tradisyon ng pagtatayo ng mga templo ng araw sa Abusir. His name means "his "Ka" (or soul) is powerful". Siya ay namuno mula He ruled from 2494-2487 BCE at itinayo ang kompleks na Pyramid ng Userkaf sa Saqqara.


</doc>
<doc id="195385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195385" title="Sahure">
Sahure

Si Sahure ang ikalawang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto. 


</doc>
<doc id="195386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195386" title="Neferirkare Kakai">
Neferirkare Kakai

Si Neferirkare Kakai ang ikatlong paraon ng Ikalimang dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang praenomen na Neferirkare ay nangangahulugang "Maganda ang Kaluluwa ni Ra". Ang kanyang pangalang Horus ay Userkhau, ang kanyang pangalang ginintuang Horus ay Sekhemunebu at ang kanyang pangalang Nebti ay Khaiemnebty.


</doc>
<doc id="195387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195387" title="Shepseskare Isi">
Shepseskare Isi

Si Shepseskare Isi at binabaybay ring Shepseskare, (at sa Griyego ay kilala bilang Sisiris) ang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto na pinaniniwalaang naghari mula 2455 BCE hanggang 2448 BCE. Ang kanyang pangalan sa trono ay nangangahulugang "Maharlika ang Kaluluwa ni Re". Gayunpaman, siya ang pinaka-maikling pinuno ng dinastiyang ito at ang ilang mga Ehiptologo ay nag-aangkin na ang kanyang paghahari ay tumagal lamang ng ilang mga buwan batay sa ebidensiya ng hindi natapos na pyramid sa Abusir. Gayunpaman ang Kanon na Turin at si Manetho ay nagsasaad na siya ay naghari ng pitong taon. 


</doc>
<doc id="195393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195393" title="Neferefre">
Neferefre

Si Neferefre (at tinatawag ring Raneferef) ang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pangalan ay nangangahulugang "Maganda ay si Re". 


</doc>
<doc id="195394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195394" title="Nyuserre Ini">
Nyuserre Ini

Si Nyuserre Ini(at binabaybay rin bilang Neuserre Izi o Niuserre Isi, at minsan ay Nyuserra at sa Griyego bilang Rathoris) ang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto. Ang tagal ng kanyang paghahari ay kadalasang ibinibigay na 24 o 25 taon mula ca. 2445 BCE hanggang 2421 BCE. Ang kanyang prenomen na Nyuserre ay nangangahulugang "Nasasapian ng Kapangyarihan ni Re". Siya ang mas batang anak ni paraon Neferirkare Kakai sa Reyna Khentkaus II at ang kapatid ng maikling nagharing paraon na si Neferefre. Siya ay pinaniniwalaang direktang humalili sa kanyang kapatid sa trono ngunit may ilang ebidensiya na si Shepseskare ay naghari sa pagitan ng dalawang ito bagaman sa ilang mga linggo lamang. Posibleng ang huli ay nagtangka na ibalik ang linya ni Sahure na maaaring kanyang ama at ipinatapon ang linya ni Neferirkare Kakai sa proseso ngunit hindi naging matagumpay.


</doc>
<doc id="195395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195395" title="Menkauhor Kaiu">
Menkauhor Kaiu

Si Menkauhor Kaiu" (Menkaouhor at sa Griyego ay kilala bilang Menkeris"') ang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Siya ang kahalili sa trono ni paraon Nyuserre Ini at hinalinhan ni Djedkare Isesi. Ang pangalang maharlik o prenomen ni Menkauhor ay nangangahulugang "Walang Hanggan ang mga Kaluluwa ni Horus". 


</doc>
<doc id="195396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195396" title="Djedkare Isesi">
Djedkare Isesi

Si Djedkare Isesi at sa Griyego bilang Tancheres ang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari ng 28 taon ayon sa Kanon na Turin bagaman ang ilang mga Ehiptologo ay naniniwala na isa itong pagkakamali at sa halip ay dapat 38 taon. Ayon kay Manetho, siya ay naghari ng 44 taon samantalang ayon sa ebidensiyang arkeolohikal ay malamang humigit sa 32 taon. Ang kanyang prenomen ay nangangahulugang "Ang Kaluluwa ni Ra ay Tumatagal". 


</doc>
<doc id="195397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195397" title="Unas">
Unas

Si Unas o Oenas at binabaybay rin bilang Unis o Wenis ang huling paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto ng Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang kanyang paghahari ay mula 2375 BCE at 2345 BCE. Siya ay pinaniniwalaang may dalawang mga reyna na sina Nebet at Khenut batay sa kanilang mga libingan malapit sa kanyang libingan. Sa kanyang kamatayan, ang Ikalimang Dinastiya ay nagwakas. Ayon kay Manetho, siya ay malamang walang mga anak na lalake. 


</doc>
<doc id="195398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195398" title="Teti">
Teti

Si Teti at mas hindi karaniwang kilala bilang Othoes ang unang paraon ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto at inilibing sa Saqqara. Ang eksaktong tagal ng kanyang paghahari ay hindi alam at pinaniniwalaang naghari ng 12 taon.


</doc>
<doc id="195400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195400" title="Userkare">
Userkare

Si Userkare ("Ang Kaluluwa ni Ra ay Malakas") ang ikalawang paraon ng Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto. Siya ay pangkalahatang nakikita na isa sa mga pinuno na sumalungat sa kanyang predesesor na linyang maharlika ni Teti at pinakamalamang na mang-aagaw sa trono. Si Userkare ay maaaring mang-aagaw sa trono mula sa Ikalimang Dinastiya ng Ehipto ngunit tiyak na katunggali ni Teti sa trono. Dahil inangkin in Manetho na si Teti ay pinatay ng kanyang mga bantay, ang mga teoriya ng konspirasiya ay iminungkahi na si Userkare ang pinuno ng konspirasiyang ito na sumunggab sa trono. Ang kamakailang natuklasag dokumentong Katimugang Batong Saqqare mula sa paghahari ni Pepi II ay nagpapatunay sa kanyang pag-iral at nagbibigay ng paghahari sa pagitan ng 2 hanggang 4 na taon. Kalaunang nagawa ng anak ni Teti na si Pepi I na patalsikin si Userkare at humalili sa kanyang pinatay na ama. Sa Kanon na Turin, may lacuna sa pagitan nina Teti at Pepi I Meryre na sapat na malaki upang magkasya ang isang entrada para kay Userkare. Si Userkare ay maliwanag na binabanggit sa ilang mga talaan ng hari. Siya ay nagsimulang gumawa sa ilang mga mas malalaking proyektong gusali gaya ng ipinapakita ng inkripsiyon na nagbabanggit ng kanyang manggagawa. Gayunpaman, walang kompleks na pyramid ang natukoy sa kanya na ipinagpapalagay ay dahil sa kaiklian ng kanyang paghahari. 


</doc>
<doc id="195401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195401" title="Pepi I Meryre">
Pepi I Meryre

Si Pepi I Meryre na naghari noong 2332 BCE – 2283 BCE ang ikatlong paraon ng Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang unang pangalan sa trono ay "Neferdjahor" na kanyang kalaunang binago sa "Meryre" na nangangahulugang "Minamahal ni Re". 


</doc>
<doc id="195402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195402" title="Merenre Nemtyemsaf I">
Merenre Nemtyemsaf I

Si Merenre Nemtyemsaf I na naghari noong 2283 BCE-2278 BCE ang ikaapat na paraon ng Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang nomen ay teoporikong tumutukoy kay Nemty na dating binabasa bilang Antyemsaf na isang pagbasang alam ngayon na hindi tama.


</doc>
<doc id="195403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195403" title="Pepi II Neferkare">
Pepi II Neferkare

Si Pepi II na naghari noong ca. 2278 BCE – c. 2184 BCE) (2284 BCE - 2184 BCE) ang paraon ng Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto. Ang kanyang pangalan sa trono na Neferkare ("Nefer-ka-Re") ay nangangahulugang "Maganda ang Ka ni Re". Siya ay humalili sa trono sa edad na anim pagktapos ng kamatayan Merenre I at pangkalahatang may kredito ng pinakamahabang paghahari ng anumang hari sa kasaysayan sa loob ng 94 taon (c. 2278 BCE – c. 2184 BCE). Gayunpaman, ito ay tinututulan ng ilang mga Ehiptologo na pumapabor sa mas maikling paghaharing 64 taon. 


</doc>
<doc id="195404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195404" title="Ikalimang Dinastiya ng Ehipto">
Ikalimang Dinastiya ng Ehipto

Ang Ikalimang Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang V ay kadalasang isinasama sa mga Dinastiyang III, Dinastiyang IV at Dinastiyang VI sa ilalim ng pamagat ng pangkat na "Lumang Kaharian ng Ehipto". Ang Dinastiyang V ay tinatayang mula 2494 BCE hanggang 2345 BCE.


</doc>
<doc id="195405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195405" title="Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto">
Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto

Ang Ikaanim na Dinastiya ng Sinaunang Ehipto o Dinastiyang VI ay kadalasang isinasama sa mga Dinastiyang III, Dinastiyang IV at Dinastiyang V sa ilalim ng pamagat ng pangkat na "Lumang Kaharian ng Ehipto". Ang mga paraon ng Dinastiyang VI ay tinatayang namuno ng 164 taon. 
Ang mga pangalang Horus at mga pangalan ng reyna ay kinuha mula kina Dodson at Hilton. 


</doc>
<doc id="195414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195414" title="Nandito Ako (serye sa telebisyon)">
Nandito Ako (serye sa telebisyon)

Ang Nandito Ako ay isang drama sa Pilipinas. Kinabibidahan nina David Archuleta, Jasmine Curtis at Eula Caballero. Nagsimula ito noong 20 Pebrero 2012 hanggang 23 Marso 2012.


</doc>
<doc id="195420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195420" title="Araling pang-jazz at bagong midya">
Araling pang-jazz at bagong midya

Ang araling pangjazz at pangmidyang kontemporaryo o araling pangjazz at pangmidyang bago (Ingles: "jazz studies and contemporary media", "jazz studies and new media") ay isang uri ng aralin o larangan na nagbibigay sa mga mag-aaral ng musikang jazz at ng midya na pangmusikang kontemporaryo ng komprehensibong kurikulum na pangjazz na sumasakop sa pangnakaraan, pangkasalukuyan, at hinaharap ng uri at mga tradisyon ng tugtuging ito. Bilang ganito, inihahanda ng araling ito ang mga estudyante para sa kanilang magiging gampanin sa pagtatanghal sa madla, sa midya, at sa edukasyon. 

Ang programa na pang-araling pangjazz ay maaaring magturo ng improbisasyon sa jazz na may pagbibigay ng diin sa pagiging malikhain ng isang taong musikero at ng pakikisalamuhang pampangkat na kasapi sa isang maliit na pagtatanghal na pampangkat na maliit. Nagbibigay ito ng pagkatuto sa mag-aaral kung paano magpahayag ng sariling gawi sa pagtugtog sa pamamagitan ng maraming mga kaparaanan ng pagtugtog ng tugtuging jazz sa pamamagitan ng programa ng pagsasanay na pampandinig, pagsusuri at pag-aaral ng kasaysayan ng jazz. Ang programa ay maaaring kasangkutan ng pag-eeksperimento sa pagtugtog at pagiging bihasa at dalubhasa sa mga tradisyon ng jazz hinggil sa mga pormang pangtono, teknikong pang-instrumentong pangmusika, pagpapahayag ng musikang jazz, at kung paano gumanap bilang isang manunugtog sa sari-saring mga tagpuang pangmusika, na makapaghahantong sa mga estudyante upang maging isang prupesyunal na manunugtog ng jazz. Nagtuturo rin ang araling ito kung paano gumawa ng kumposisyong pangmusika na pangmusikang jazz.

Ang programa na para sa araling pangjazz at pangmidyang bago ay idinisenyo para sa pagkakaroon ng karera ng isang mag-aaral sa larangan ng jazz at kaugnay pang mga larangan na pangmusikang kontemporaryo (hinggil sa iba pang mga uri ng musika na kasabayan ng musikang jazz). Ginagawa ito sa pamamagitan ng madalas na mga pag-eensayo, mga pagtatanghal na pangmusikang jazz, pangkokonsiyerto, at pagdalo sa mga "workshop" na pangjazz. Kabilang din sa programa ang pagkakaroon ng mga leksiyong pribado, teoriyang pangjazz, pag-aareglo o pag-aayos ng musikang pangjazz, kumposisyong pangjazz, kasasayan ng jazz, at kasanayang pampagtitipa na pangjazz, musikang elektroniko, pagrerekord na dihital, pamamatnugot na pangmusikang jazz (pag-eedit ng musikang jazz), teknolohiya sa pagpapalakas o pagpapainam ng tunog, negosyong pangmusika, musikang etniko, at musikang pandaigdig.

Nilalayon ng aralin ito na mapaunlad ang natatanging talento ng malikhaing artistang pangmusikang jazz, pati na ang mga kasanayan na kailangan ng isang musikero upang makaaangkop ang musikero sa anumang mga katayuan.


</doc>
<doc id="195470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195470" title="Kaharian ng Herusalem">
Kaharian ng Herusalem

Ang Kahariang Latin ng Herusalem ay isang kahariang Romano Katoliko na itinatag sa Levant noong 1099 pagkatapos ng Unang Krusada. Ang kahariang ito ay tumagal ng halos 200 taon mula 1099 hanggang 1291 nang ang huling mga natitirang pag-aangkin ay winasak ng mga Mamluk. Ang kasaysayan nito ay nahahati sa dalawang mga natatanging panahon. Ang unang kaharian ay tumagal mula 1099 hanggang 1187. Ito ay natalo sa Labanan ng Hattin noong 1887 ni Saladin. Ang Europa ay tumugon sa pagkakatalong ito sa pamamagitan ng paglulunsad ng Ikatlong Krusada na pinamunuan nina Richard Lionheart, Philip Augustus, at Frederick Barbarossa ng magkakahiwalay. Ang kaharian ng Herusalem ay muling naitatag sa Acre noong 1192 at tumagal hanggang sa pagkakawasak ng siyudad noong 1291. Sa simula ang kahariang ito ay kaunting higit sa isang maluwag na kalipunan ng mga bayan at siyudad na nabihag ng Krusada. Sa tugatog nito noong gitnang ika-12 siglo, ang kaharian ay tinatayang sumasaklaw sa terirtoryo ng modernong Israel, Lebanon at Palestina. Mula sa baybayin ng Dagat Mediterraneo, ang kahariang ito ay sumaklaw mula Leban sa hilaga hanggang sa disyertong Sinai sa timog hanggang sa modernong Hordan at Syria sa silangan tungo sa Fatimid, Ehipto sa kanluran. Sa hilaga nito ay may tatlong ibang mga estado ng nagkrusada na itinatag sa panahon at pagkatapos ng Unang Krusada: Ang Kawnti ng Edessa(1097–1144), ang Prinsipalidad ng Antioch (1098–1268), at ang Kawnti ng Tripoli(1109–1289) na lahat ay mga independiyente ngunit malapit na nauugnay sa Herusalem. Sa silangan ay ang mga iba't ibang mga emirate na Muslim na sa hul iay nakipag-alyansa sa kalipang Abbasid sa Baghdad. Sa karagdagang hilaga at silangan ay ang Kahariang Armenmian ng Cilia at Imperyong Byzantine na may malapit na relasyon sa Herusalem noong ika-12 siglo. Ang pagkakawatak watak ng silangang Muslim ay pumayag sa pasimulang tagumpay ng Krusada ngunit habang nagpapatuloy ang ika-12 siglo, ang mga kapitbahay nitong Muslim ay pinag-isa nina Nur ad-Din Zangi at Saladin na muling nakabihag sa nawalang teritoryo. Ang Herusalem ay natalo ni Saladin noong 1187 at noong ika-13 siglo, ang kahariang ito ay napaliit sa ilan gmga siyudad sa kahabaan ng baybaying Mediterraneo. Sa panahong ito, ang kaharian ng Herusalem ay pinamunuan ng dinastiyang Lusignan ng Kaharian ng Cyprus na isang pang estado ng nagkrusad na itinatag noong Ikatlong Krusada. Ang mga kaugnayang dinastiko ay pinalakas sa Tripolo, Antioch at Armenia. Ang kaharian ng Herusalem ay sandaling papalaking napanaigan ng mga siyudad-estado na Italyano ng Republika ng Venice at Republika ng Genoa gayundin bilang mga ampisyong pang-imperyo ng mga Banal na Emperador Romano. Inangkin ni Emperador Frederick II ang kaharian sa pamamagitan ng kasal ngunit ang kanyang presensiya ay humantong sa isang digmaang sibil sa mga maharlika ng kaharian. Ang kaharian ay naging kaunting higit sa isang pawn sa politika at digmaan ng mga dinastiyang Ayyubid at Mamluk ng Ehipto gayundin ng mga mananakop na dinastiyang Khwarazmian at Mongol. Bilang relatibong maliit na kaharian, ang kaharian ng Herusalem ay may kaunting suportang pang-salapi at militar mula sa Europa. Sa kabila ng maraming mga maliliit na ekspedisyon, ang mga Europeo ay pangkalahatang hindi handa na magsagawa ng mahal na paglalakbay sa silangan para sa lumilitaw na natatalong layunin. Kalaunang muling sinakop ng mga Mamluk na sina Baibar at al-Ashraf Khalil ang lahat ng mga natirirang muog ng mga nagkrusada na humantong sa pagkakawasak ng Acre noong 1291.


</doc>
<doc id="195476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195476" title="Unang Krusada">
Unang Krusada

Ang Unang Krusada (1096–1099) ay isang ekspedisyong militar ng Romano Katolikong Europa upang muling maibalik ang mga banal na lupain na nasakop ng mga Muslim sa Levant (632–661) na sa huli ay humantong sa muling pagkakabihag ng Herusalem noong 1099. Ito ay inilunsad ni Papa Urban II noong 27 Nobyembre 1095 na may pangunahing layuin ng pagtugon mula sa apela mula sa Emperador ng Imperyong Byzantine na si Alexios I Komnenos na humiling ng mga bolunterong kanluraning upang tulungan siya at patalsikin ang mga mananakop na Turkong Seljuk mula sa Anatolia. Ang karagdagang layunin ay sandaling naging pangunahing layunin na ang Kristiyanong pananakop ng Herusalem at Banal na Lupain at pagpapalaya ng mga Silangang Kristiyano mula sa pamumunong Islamiko. Sa panahon ng unang krusada, ang mga kabalyero at mga magsasaka mula sa iba't ibang mga bansa ng Kanluraning Europa ay naglakbay sa lupain at dagat una ay sa Constantinople at pagkatapos ay tungo sa Herusalem bilang mga nagkukrusada. Ang mga magsasaka ay mas marami sa mga kabalyero. Ang mga magsasaka at mga kabalyero ay nahati sa dalawang magkakahiwalay na mga hukbo dahil ang mga magsasaka ay hindi mahusay na sinanay sa labanan gaya ng mga kabalyero. Ang kanilang hukbo ay nabigong makarating sa Herusalem. Ang mga kabalyero ay nakarating sa Herusalem at naglunsad ng pagsalakay sa siyudad. Kanila itong nasakop noong Hulyo 1099 at nang-masaker ng maraming mga Muslim at Hudyong mamamayan nito. Kanila ring itinatag ang mga estado ng nagkrusada na Kaharian ng Herusalem, Kawnti ng Tripoli, Prinsipalidad ng Antioch at Kawnti ng Edessa. Dahil ang Unang Krusada ay malaking nauukol sa Herusalem na isang siyudad na hindi napasailalim ng mga Kristiyano sa loob ng 461 taon, ang mga nagkrusad ay tumanggi na ibalik ang lupain sa kontrol ng Imperyong Byzantine. Ang Unang Krusada ay bahagi ng tugong Kristiyano sa mga pananakop ng Muslim. Ito ay sinundan ng Ikalawang Krusada hanggang Ikasiyam na Krusada ngunit ang mga nakamit dito ay tumagal sa kaunti sa 200 taon. Ito rin ang unang pangunahing hakbang tungo sa muling pagbubukas ng kalakalang internasyonal sa Kanluran simula ng pagbagsak ng Kanluraning Imperyo Romano. 


</doc>
<doc id="195478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195478" title="Ikalawang Krusada">
Ikalawang Krusada

Ang Ikalawang Krusada (1145–1149) ang ikalawang krusada na inilunsad mula sa Europa. Ang Ikalawang Krusada ay sinimulan bilang tugon sa pagbagsak ng Kawnti ng Edessa sa nakaraang taon ng mga pwersa ni Zengi. Ang Kawnti ay itinatag noong Unang Krusada(1096–1099) ni Baldwin ng Boulogne noong 1098. Bagaman ito ang unang itinatag na estado ng nagkrusada, ito rin ang una na bumagsak. Ang Ikalawang Krusada ay inanunsiyo ni Papa Eugene III at ang una sa mga krusada na pinamunuan ng mga haring Europeo na sina Louis VII ng Pransiya at Conrad III ng Alemanya na may tulong ng isang bilang ng ibang mga maharlikang Europeo. Ang mga hukbo ng mga dalawang haring ito ay nagmartsa ng magkahiwalay sa buong Europa. Pagkatapos na tumawid sa teritoryong Byzantine tungo sa Anatolia, ang parehong mga hukbong ito ay magkahiwalay na natalo ng mga Turkong Seljuq. Ang pangunahing sangguniang Kristiyano sa Kanluran ng Krusadang ito na si Odo ng Deuil at ang mga sangguniang Kristiyanismong Syriac ay nag-angkin na sikretong hinarang ng Emperador ng Imperyong Byzantine na si Manuel I Comnenus ang pagsulong mga nagkrusada partikular na sa Anatolia kung saan inakusahan na kanyang sinadyang utusan ang mga Turko na atakihin ang mga ito. Sina Louis at Conrad at mga natitirang mga hukbo nito ay dumating sa Herusalem at noong 1148 ay lumahok sa isang hindi mahusay na napayuhang pag-atake sa Damascus. Ang krusada sa silangan ay isang pagkabigo para sa mga nagkrusada at isang malaking pagkapanlo para sa mga Muslim. Ito ay kalaunang nagkaroon ng mahalagang impluwensiya sa pagsalakay sa Herusalem at naglunsad ng Ikatlong Krusada sa wakas ng ika-12 siglo. Ang tanging tagumpay ng Ikalawang Krusada ay ang isang pinagsamang pwersa ng mga 13,000 na nagkrusadang Flemish, Frisian, Norman, Ingles, Scottish, at Aleman noong 1147. Sa paglalakbay mula sa Inglatera sa pamamagitan ng barko tungo sa Banal na Lupain, ang hukbo ay huminto at tumulong sa mas maliit na 7,000 hukbong Portuges sa pagsalakay sa Lisbon na nagpatalsik sa mga naninirahan nitong mga Moor. 


</doc>
<doc id="195480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195480" title="Ikatlong Krusada">
Ikatlong Krusada

Ang Ikatlong Krusada (1189–1192) na kilala rin bilang Krusada ng mga Hari ang pagtatangka ng mga pinunong Europeo na muling masakop ang Banal na Lupain mula kay Saladin(Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb). Ito ay malaking matagumpay ngunit nagkulang sa huling layunin nito na muling pananakop ng Herusalem. Pagkatapos ng pagkabigo ng Ikalawang Krusada, ang dinastiyang Zengid ay kumontrol sa isang pinag-isang Syria at lumahok sa isang alitan sa mga pinuno ng dinastiyang Fatimid ng Ehipto na humantong sa pagkakaisa ng mga pwersang Ehipsiyo at Syrian sa ilalim ng pamumuno ni Saladin na ginamit ang mga ito upang paliitin ang mga estadong Kristiayno at muling mabihag ang Herusalem noong 1187. Sa kanilang kasigasigang relihiyoso, winakasan nina Henry II ng Inglatera at Philip II ng Pransiya ang kanilang alitan at namuno sa isang bagong krusada(bagaman ang kamatayan ni Henry noong 1189 at naglagay sa kontinhenteng ingles sa ilalim ng pamumuno ni Richard Lionheart). Ang matandang Banal na Emperador Romanong si Frederick Barbarossa ay tumugon sa pagtawag sa digmaan at nanguna sa isang malaking hukbo sa buong Anatolia. Gayunpaman, siya ay nalunod at namatay sa Asya menor noong Hunyo 10, 1190 bago makarating sa Herusalem. Ang kanyang kamatayan ay nagsanhi ng pinakamalaking kalungkutan sa mga nagkrusadang Aleman. Ang karamihan ng kanyang mga napanghinaan ng loob na hukbo ay umuwi sa kanilang mga tahanan. Pagkatapos ng pagtataboy sa mga Muslim mula sa Acra, ang kahalili ni Frederick na si Leopold V ng Austria at Philip ay lumisan sa Banal na Lupain noong Agosto 1191. Nabigo si Saladin na talunin si Richard sa anumang mga digmaan at nakuha ni Richard ang ilang mga mahahalagang siyudad na pang-baybayin. Gayunpaman, noong Setyembre 2, 1192, ginawang pinal ni Richard ang isang kasunduan kay Saladin kung saan ang Herusalem ay mapapasailalim ng kontrol ng mga Muslim ngunit pumapayag rin sa mga walang sandatang Kristiyanong mga pilgrim at mangangalakal na bumisita sa Herusalem. Nilisan ni Richard ang Banal na Lupain noong Oktubre 9. Ang mga tagumpay ng Ikatlong Krusada ay pumayag sa mga nagkrusada na panatilihin ang malaking kaharian batay sa Cyprus at baybaying Syrian. Gayunpaman, ang pagkabigo na muling mabihag ang Herusalem ay humantong sa pagtawag ng Ikaapat na Krusada pagkatapos ng anim na taon. 


</doc>
<doc id="195482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195482" title="Ikaapat na Krusada">
Ikaapat na Krusada

Ang Ikaapat na Krusada (1202–1204) ay orihinal na nilayon upang sakupin ang kinokontrol ng mga Muslim na siyudad ng Herusalem sa pamamagitan ng pananakop sa pamamagitan ng Ehipto. Sa halip nito, noong Abril 1204, sinakop ng mga nagkrusadang Europeo ang siyudad na Silangang Kristiyano ng Constantinople na kabisera ng Silanganing Imperyo Romano. Ito ay nakikita na huling mga akto ng Schismo ng Silangan-Kanlurarn sa pagitain ng Simbahang Silangang Ortodokso at Simbahang Katoliko Romano at isang mahalagang pangyayari sa pagbagsak ng Imperyo at Kristiyano sa Silangan. Itinatag ng mga nagkrusada ang Imperyong Latin(1204–1261) at iba pang mga estadong Latin sa mga lupaing Byzantine na kanilang sinakop. Ang pagsalungat ng Byzantine sa mga hindi nasakop na bahagi ng imperyo gaya ng Nicaea, Trebizond, at Epirus ay sa huli nagpalaya sa kabisera at nagpabagsak sa mga estado ng nagkrusada.


</doc>
<doc id="195484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195484" title="Ikalimang Krusada">
Ikalimang Krusada

Ang Ikalaming Krusada (1213–1221) ang pagtatangka na muling makuha ang Herusalem at Banal na Lupain sa pamamagitan ng pananakop mula ng estadong Ayyubid ng Ehipto]]. Pinangasiwaan nina Papa Inosente III at ang kanyang kahaliling si Papa Honorius III ang mga hukbong nagkrusada na pinumunuan nina Haring Andrew II mg Hungary at Duke Leopold VI ng Austria. Ang pagsalakay ng mga ito sa Herusalem ay huling nag-iwan ng siyudad sa kamay ng mga Muslim. Kalaunan noong 1218, ang isang hukbong Aleman na pinamunuan ni Oliver ng Cologne at isang halong hukbong ng mga sundalong Dutch, Flemish at Frisian na pinamunuan ni William I, Konde ng Holland ay sumali sa krusada. Upang atakihin ang Damietta sa Ehipto, sila ay nakipag-alyansa sa Anatolia sa Turkong Seljuk na Sultanato ng Rûm na umatake sa mga Ayyubid sa Syria sa pagtatangka na palayain ang mga nagkrusada mula sa paglalaban sa dalawang mga pronta. Pagkatapos sakupin ang puerto ng Damietta, ang mga nagkrusada ay nagmartsa patimog tungo sa Cairo noong Hulyo 1221 ngunit bumalik pagkatapos ang kanilang paunti ng paunting suplay ay humantong sa pwersahang pag-urong. Ang isang panggabing pag-atake ni Sultan Al-Kamil ay nagresulta sa isang malaking bilang ng mga kamatayan ng nagkrusada at kalaunan ay sumuko ang hukbo. Si Al-Kamil ay umayon sa isang walong-taong kasunduan ng kapayapaan sa Europa. 


</doc>
<doc id="195486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195486" title="Ikaanim na Krusada">
Ikaanim na Krusada

Ang Ikaanim na Krusada ay nagsimula noong 1228 bilang pagtatangka na muling makuha ang Herusalem. Ito ay nagsimula pitong taon pagkatapos ng pagkabigo ng Ikalimang Krusada. Ito ay kinasasangklutan ng napakakaunting aktuwal na labanan. Ang maniobrang diplomatiko ng Banal na Emperador Romano Frederick II ay humantong sa muling pagkontrol ng Kaharian ng Herusalem sa Herusalem at iba pang mga lugar sa loob ng 15 taon. 


</doc>
<doc id="195488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195488" title="Ikapitong Krusada">
Ikapitong Krusada

Ang Ikapitong Krusada ay pinamunuan ni Louis IX ng Pransiya mula 1248 hanggang 1254. Ang tinatayang 800,000 bezant ay pinantubos para kay Haring Louis na kasama ng mga libo libong hukbo ay nabihag at natalo ng hukbong Ehipsiyo na pinamunuan ng Ayyubid Sultan na si Turanshah na sinuportahan ng mga Bahariyya Mamluk na pinamunuan nina Faris ad-Din Aktai, Baibars al-Bunduqdari, Qutuz, Aybak at Qalawun.


</doc>
<doc id="195490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195490" title="Ikawalong Krusada">
Ikawalong Krusada

Ang Ikawalong Krusada ang krusada na inilunsad ng Hari ng Pransiyang si Louis IX noong 1270. Ang Ikawalong Krusada ay minsang binibilang na Ikapito, kung ang Ikalimang Krusada at Ikaanim na Krusada ni Frederick II ay bibilanging isang krusada. Ang Ikasiyam na Krusada ay minsang binibilang na bahagi ng Ikawalong Krusada. Nabalisa si Louis sa mga pangyayari sa Syria kung saan ang Mamluk sultan Baibars ay umaatake sa natitira ng mga estado ng nagkrusada. Sinunggaban ni Baibars ang pagkakataon pagkatapos na ang isang digmaan na naglalaban ng mga siyudad ng Venice at Genoa sa bawat isa (1256–1260) ay umubos sa mga puertong Syrian na kinokontrol ng dalawang mga siyudad. Noong 1265, nasakop ni Baibars ang Nazareth, Toron, Asruf. Si Hugh III ng Cyprus na nominal na hari ng kaharian ng Herusalem ay lumapag sa Acre upang ipagtanggol ang siyudad samantalang si Baibars ay nagmartsa hanggang sa hilaga sa Armenia na sa panahong ito ay nasa kontrol ng Mongol. Ang mga pangyayaring ito ay nagtulak kay Louis na tumawag ng isang bagong krusada noong 1267 bagaman may kaunting suporta sa panahong ito. Ang nagkokronikang si Jean de Joinville na sumama kay Loius sa Ikapitong Krusada ay tumangging pumunta. Si Louis ay agad na nahikayat ng kanyang kapatid na si Charles ng Anjou na atakihin muna ang Tunis na magbibigay sa kanila ng isang malakas na base para sa pag-atake sa Ehipto. Ito ang layunin ng Ikaanim na Krusada ni Louis dayundin din ang Ikalimang Krusada bago niya na parehong natalo doon. Si Charles ng Kaharian ng Sicily ay may sariling interes rin sa sakop na ito ng Meditteraneo. Ang Khalif ng Tunis na si Muhammad I al-Mustansir ay may mga koneksiyon rin sa Espanyang Kristiyano at itinuturing na mabuting kandidato para sa pang-aakay. Noong 1270, si Louis ay lumapag sa baybaying Aprikano noong Hulyo na isang napaka hindi kanais nais panahon para paglapag. Ang karamihan ng hukbo ay nagkasakit dahil sa maruming inuming tubig. Ang kanyang anak na ipinanganak sa Damietta na si John Sorrow ay namatay noong Agosto 3 at noong Agosto 25 ay namatay si Lous mula sa isang flux sa tiyan isang araw pagkatapos ang pagdating ni Charles. Ang kanyang salita sa pagkamatay ay "Herusalem:". Prinoklama ni Charles ang anak ni Louis na si Philip III ng Pransiya na bagong hari ngunit dahil sa kanyang pagiging bata, si Charles ang naging aktuwal na pinuno ng krusada. Dahil sa karagdagang mga sakit, ang pagsalakay sa Tunis ay inabandona noong Oktubre 3 sa isang kasunduan sa sultan. Sa kasunduang ito, ang mga Kristiyano ay nagkamit ng malayang pakikipagkalakalan sa Tunis at ang parsiyal na tagumpay. Pagkatapos marinig ang kamatayan ni Lous at ang paglikas ng mga nagkrusad mula sa Tunis, kinansela ni Sultan Baibars ng Ehipto ang kanyang plano na magpadala ng mga hukbo upang labanan si Louis sa Tunis. Sa ngayon ay nakipagalyansa na si Charles sa Prinsipe Edward ng Inglater na dumating. Nang ipinagpaliban ni Charles ang pagtake sa Tunis, si Edward ay nagpatuloy tungo sa Acre na huling nagkrusada sa bantay sa Syria. Ang kanyang ginugol doon ay kadalasang tinatawag na Ikasiyam na Krusada.


</doc>
<doc id="195492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195492" title="Ikasiyam na Krusada">
Ikasiyam na Krusada

Ang Ikasiyam na Krusada ay minsang pinapangkat sa Ikawalong Krusada at karaniwang tinuturing na huling pangunahing krusadang mediebal sa Banal na Lupain. Ito ay nangyari noong 1271–1272. Ang pagkabigo ni Louis IX ng Pransiya na bihagin ang Tunis sa Ikawalong Krusada ay nagtulak kay Edward I ng Inglatera na maglayag sa Acre na kilala bilang Ikasiyam na Krusada. Ang Ikasiyam na Krusada ay nakakita ng ilang mga kahanga hangang pagkapanalo ni Edward kay Baibars. Sa huli, ang krusada ay hindi labis na nabigo bilang pag-urong dahil si Edward ay may mga mahalagang pagkabahala sa tahanan at naramdamang hindi magagawang malutas ang mga panloob na alitan sa natitirang mga estado ng nagkrusada. Ikinatwirang ang espirito ng pagkukrusada ay halos naglaho na sa panahong ito. Ito ay nagbabala rin sa nalalapit na pagguho ng huling natitirang mga muog na mga nagkrusada sa kahabaan ng baybaying Mediteranneo.


</doc>
<doc id="195494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195494" title="Imperyong Latin">
Imperyong Latin

Ang Imperyong Latin o Imperyong Latin ng Constantinople (Orihinal na Latin: "Imperium Romaniae", "Imperyo ng Romania") ang pangalang ibinigay ng mga historyan sa pyudal na estado ng nagkrusada na itinatag ng mga pinuno ng Ikaapat na Krusada sa mga lupain na nabihag mula sa Imperyong Byzantine. Ito ay itinatag pagkatapos ng pananakop ng mga nagkrusada sa Constantinople noong 1204 at tumagal hanggang 1261. Ito ay nilayon na pumalit sa titular na kahalili sa Imperyo Romano sa silangan na ang isang Silangang Romano Katolikong emperador ay inilagay sa trono sa lugar ng Silangang Ortodoksong mga emperador Romano. Si Baldwin IX, Konde ng Flanders ang kinoronahang unang emperador na Latin bilang Baldwin I noong 16 Mayo 1204. Ang imperyong Latin ay nabigong magkamit ng pananaig na pampolitika o ekonomiko sa ibang mga kapangyarihang Latin na itinatag sa dating mga teritoryong Byzantine sa kasunod ng Ikaapat na Krusada lalo na ang Venice. Pagkatapos ng isang maikling simulang panahon ng mga tagumpay na militar, ito ay patuloy na bumagsak. Sa kahinaan na dulot ng patuloy na digmaan sa mga Bulgarian at sa mga hindi nasakop na seksiyon ng Imperyo, ito ay kalaunang bumagsak nang muling sakupin ng mga Byzantine ang Constantinople sa ilalim ni Michael VIII Palaiologos noong 1261. Ang huling emperador na Latin na si Baldwin II ay ipinatapon ngunit ang titulong imperyal ay nagpatuloy ng may ilang mga nagpanggap hanggang sa ika-14 siglo CE. 


</doc>
<doc id="195501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195501" title="Krusadang Albigense">
Krusadang Albigense

Ang Krusadang Albigense (Espanyol: "Cruzada albigense"; Ingles: "Albigensian Crusade") o Krusadang Cathar (1209–1229) ang 20 taong kampanyang military na sinimulan ni Papa Inosente III upang lipulin ang Catharismo sa Languedoc. Ang Krusada ay pangunahing nilitis ng Koronang Pranses at mabilis na naging pampolitika na humantong sa hindi lamang ang malaking pagbawas ng bilang ng mga nagsasanay na Cathar kundi isang muling paglilinya ng Occtinania na nagdala nito sa sakop ng Koronang Pranses at nagbawas ng natatanging pang-rehiyong kultura at mataas na lebel ng impluwensiyang Aragonese. Ang mga Cathar ay isang mediebal na sektang Kristiyano na may pilosopiyang neo-manichean. Ito ay nagmula sa isang repormang kilusan sa loob ng mga simbahang Bogomil ng Dalmatai at Bulgaria na tumatawag sa pagbabalik ng mensaheng Kristiyano ng pagiging perpekto, kahirapan at pangangaral. Sila ay nakilalang mga Albigensian dahil ito ay nagkamit ng maraming mga tagasunod sa siyudad ng Albi at mga palibot na lugar noong ika-12 at ika-13 siglo CE. Nang mabigo ang mga diplomatikong pagtatangka ni Papa Inosente III na paurungin ang Catharismo at pagkatapos ng pagpatay sa legato ng papang si Pierre de Castelnau, idineklara ni Inosente III ang isang krusada laban sa Languedoc na nag-aalok ng mga lupain ng mga heretikong Cathar sa sinumang maharlikang Pranser na makikidigma sa mga Cathar. Ang karahasan nito ay humantong sa pagkakamit ng Pransiya ng mga lupain na may malapit na kaugnayang linguistiko, kultural at pampolitika sa Catalonia. Idineklaran ng papa na ang lahat ng mga Albigenses "ay dapat ikulong at ang mga pag-aari nito ay kompiskahin". Innocent III declared a crusade against Languedoc, offering the lands of the Cathar heresy

The Albigensian Crusade also had a role in the creation and institutionalization of both the Dominican Order and the Medieval Inquisition.


</doc>
<doc id="195506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195506" title="Katarismo">
Katarismo

Ang Catharism o Katarismo (mula sa , "katharos", "dalisay") ay ang pangalang ibinigay sa isang kilusang Kristiyano na may mga elementong dualistiko at gnostiko na lumitaw sa rehiyong Languedoc ng Pransiya at iba pang mga bahagi ng Europa noong ika-11 siglo CE at yumabong noong ika-12 at ika-13 siglo CE. Noong 1208, tinangka ni Papa Inosente III na wakasan ang Katarismo ngunit sa taong iyon, ang legato ng papa na si Pierre de Castelnau ay pinatay habang bumabalik sa Roma. Ito ay nagtulak sa Papa na kumilos at humantong sa paglulunsad ng Krusadang Albigensian. Ang Krusadang Albigensian ay naghangad na lipulin ang sektang ito sa mga simulang dekada ng ika-13 siglo ngunit hindi buong naging matagumpay. Nang matanto ng papa na nabigo siyang lipulin ang mga Cathar, kanyang inilunsad ang Inkisisyong Mediebal upang tapusin ang trabaho ng paglipol sa mga ito. Ang mga Cathar ay nag-uugat sa kilusang Paulicianismo sa Armenia at Bogomilismo sa Bulgaria na kumuha ng mga impluwensiya mula sa mga Paulician. Bagaman ang terminong "Cathar" ay ginagamit na sa loob ng mga siglo upang tukuyin ang kilusang ito, pinagtatalunan kung ang kilusang ito ay tumukoy sa sarili nito sa pangalang ito. Sa mga teksto ng Cathar, ang mga terminong "Mabuting mga Tao" ("Bons Hommes") o "Mga Mabuting Kristiyano" ang karaniwang mga termino na tumutukoy sa mga sarili nito. 


</doc>
<doc id="195516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195516" title="Sistemang pangkalusugan">
Sistemang pangkalusugan

Ang sistemang pangkalusugan, sistemang pampangangalaga ng kalusugan, sistemang pampag-aaruga ng kalusugan, sistema ng pangangalagang pangkalusugan, o sistema sa pangangalaga ng kalusugan ay ang samahan o organisasyon ng mga tao, mga institusyon, at mga rekurso (napagkukunan) na naghahatid ng mga paglilingkod o serbisyong pampangangalaga ng kalusugan upang maabot ang mga pangangailangang [pangkalusugan]] ng pinupuntiryang mga populasyon.

Mayroon isang malawak na kasamu't sarian ng mga sistemang pangkalusugan sa buong mundo, na ang bilang ng mga kasaysayan at mga kayariang pangsamahan ay kasingdami ng bilang ng mga bansa. Sa ilang mga bansa, ang pagpaplano ng sistemang pangkalusugan ay ipinamamahagi sa mga kalahok sa pamilihan. Sa iba, mayroong pagkakaisa ang mga pamahalaan mga unyong pangkalakala, mga pagkakawanggawa, mga relihiyoso, o iba pang mga samahan na naghahatid ng ipinlanong mga serbisyong pampag-aaruga ng kalusgan na ipinupukol sa mga populasyong pinaglilingkuran nila. Subalit, inilarawan ang pagpaplano na pampangangalaga ng kalusugan bilang madalas na ebolusyonaryo sa halip na rebolusyonaryo.

Ang mga adhikain para sa mga sistemang pangkalusugan, ayon sa World Health Organization, ay mabuting kalusugan, pagiging nakakatugon sa mga inaasahan ng populasyon, at patas na pag-aambag na pampananalapi. Ang pagsulong papunta sa mga ito ay nakasalalay sa kung paano isinasagawa ng mga sistema ang apat na mahahalagang mga tungkulin: pagbibigay ng mga paglilingkod na pampangangalagang pangkalusugan, paglikha ng mga napagkukunan, pagtutustos ng salapi, at paglilingkod ("stewardship"). Ang iba pang mga dimensiyon ng pagsusuri ng mga sistemang pangkalusugan ay ang kataasan ng uri o kalidad, pagkanatatatanggap, at karampatang pangkalusugan. Inilarawan din ang mga ito sa Estados Unidos bilang "ang limang mga C": na nangangahulugang "Cost" (halaga ng gastos), "Coverage" (saklaw), "Consistency" (hindi pabagu-bago), "Complexity" (kasalimuotan o pagkakumplikado), at "Chronic Illness" (malalang karamdaman). Gayundin, pangunahing mithiin ang pagpapatuloy ng pangangalagang pangkalusugan.

Sa kadalasan, ang sistemang pangkalusugan ay binibigyan ng kahulugan bilang isang pananaw na reduksiyonista o nagbabawas, bilang halimbawa ay ang pagbaba nito bilang sistemang pampangangalaga ng kalusugan. Sa maraming mga lathalain, halimbawa na, ang mga pagpapahayag na ito ay kapwa ginagamit na panghalili sa isa't isa. May ilang mga may-akda na nakapagpaunlad ng mga argumento upang mapalawak ang diwa ng mga sistemang pangkalusugan, na nagpapahiwatig ng karagdagang mga dimensiyon na dapat pang isaalang-alang:


Binibigyang kahulugan ng World Health Organization ang sistemang pangkalusugan bilang:

"Ang isang sistemang pangkalusugan ay binubuo ng lahat ng mga organisasyon, mga tao at mga kilos na ang pangunahing layunin ay ang itaguyod, papanumbalikin o panatilihin ang kalusugan. Kinasasamahan ito ng mga pagsusumikap na maipluwensiyahan ang mga pang-alam ng kalusugan pati na mga gawaing mas tuwirang nakapagpapainam ng kalusugan. Kung gayon ang sistemang pangkalusugan ay mas mahigit pa kaysa sa tagilo ng mga pasilidad na pag-aari ng madla na naghahatid ng personal na mga serbisyong pangkalusugan. Kinabibilangan ito, halimbawa na, ng isang ina na nag-aaruga ng anak na may sakit sa tahanan; mga tagapagbigay na pribado; mga programa na pambago ng ugali; mga kampanyang pangkontrol ng bektor; mga organisasyon na segurong pangkalusugan; mga batas hinggil sa kalusugan at kaligtasang pang-okupasyon. Kinabibilangan ito ng kilos na intersektoral ng tauhang pangkalusugan, halimbawa na ang paghihikayat sa ministro ng edukasyon na itaguyod ang edukasyong pambabae, pati na ang pang-alam ng mas mainam na kalusugan."


</doc>
<doc id="195553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195553" title="Muta">
Muta

Ang muta (Ingles: "rheum", ; mula sa Griyegong ῥεῦμα, "rheuma", isang "pagdaloy"; "gound") ay isang manipis na uhog na likas na idinidiskarga o inilalabas bilang isang matubig na sustansiya magmula sa mata, ilong o bibig habang natutulog (na kaiba sa mananang uhog. Ang muta ay natutuyo at naiipon bilang isang upak o malutong na "balat" sa mga sulok ng mga mata o bibig, sa ibabaw ng talukap ng mata, o sa ilalim ng ilong. Nabubuo ito sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng uhog o mukus (sa kaso ng mga mata, na binubuo ng mucin na lumabas magmula sa kornea o konhunktiba), natuyong uhog sa ilong, mga selula ng dugo, mga selula ng balat, o alikabok. Ang muta mula sa mga mata ay partikular na pangkaraniwan. Sa pagising na tao, ang pagpikit at pagdilat ng talukap ng mata ay nagdurulot sa muta na mahugasang papalabas sa piling ng luha sa pamamagitan ng duktong nasolakrimal. Ang kawalan ng ganitong galaw habang natutulog ay nagreresulta sa maliit na dami ng natuyong muta na naiipon sa mga sulok ng mata, na pinakanapupuna sa mga bata.

May ilang mga kalagayan na makapagsasanhi ng pagtaas ng produksiyon ng muta sa mata. Sa kaso ng konhuktibitis na alerhiko, ang pagbubuo ng muta ay maaaring marami, na sa maraming mga pagkakataon ay nakapagpapahirap na mabuksan ng may sakit ang mata kapag hindi muna nilinis ang pook ng mata. Ang pagkakaroon ng nana ay isang pagkakataon ng mabigat na pamumuo ng muta at magpapahiwatig ng panunuyo ng mata o konhunktibitis, sa piling ng iba pang mga impeksiyon.

Sa paminsan-minsan, sa unang taon ng isang sanggol, nabibigong bumukas ang daluyan ng luha. Nagdurulot ito ng epiphora, na ang pagkakaroon ng hindi hayag na mga duktong nasolakrimal (lagusan ng uhog sa ilong at luha sa mata) ay nagdurulot ng kawalan ng lalabasan ng mga luha magmula sa katawan, kung kaya't ang muta ay pinapakawalan sa pamamagitan ng paglagos sa nakapaligid na balat.



</doc>
<doc id="195589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195589" title="Krusada ng mga Bata">
Krusada ng mga Bata

Ang Krusada ng mga Bata (Ingles: "Children's Crusade") ang pangalang ibinigay sa Krusada ng mga Europeong Katoliko upang patalsikin ang mga Muslim sa banal na Lupain at sinasabing nangyari noong 1212. Ang tradisyonal na salaysay nito ay malamang isinama sa isang makatotohanang at mga mitikal na nosyon sa panahong ito kabilang ang mga pangitan ng isang batang Pranses o Aleman, ang layunin na mapayapang akayin ang mga Muslim sa Banal na Lupain sa Kristiyanismo, mga pangkat ng batang nagmamartsa sa Italya at mga batang ipinagbili sa pang-aalipin. Ang isang pag-aaral noong 1977 ay nagduda sa pag-iral ng mga pangyayaring ito at maraming mga historyan ay naniniwala na ang mga ito ay hindi mga bata kundi mga "gumagalang mahihirap" sa Alemanya at Pransiya na ang ilan ay nagtangkang makarating sa Banal na Lupain at ang iba ay hindi nilayon na gawin ito. 
Ang mga bersiyon ng isang kuwento ng krusada ng mga bata ay may parehong mga tema. Ang isang batang lalake ay nagsimulang mangaral sa Pransiya o Alemanya na nang-aangkin na siya ay binisita ni Hesus at sinabihan na mamuno sa isang Krusada upang mapayapang akayin ang mga Muslim sa Kristiyanismo. Sa pamamagitan ng isang sunod sunod na mga babala at milagro, ito ay nagkamit ng malaking mga tagasunod kabilang ang posibleng 30,000 mga bata. Kanyang pinamunuan ang kanyang mga tagasunod sa dagat Mediterraneo sa paniniwalang ang dagat ay mahahati sa kanilang pagdating na papayag sa kanila na magmartsa sa Herusalem. Gayunpaman, ito ay hindi nangyari. Ang dalawang mga mangangalakal ay nagbigay ng libreng paglalakbay sa mga bangka sa mga bata ngunit ang mga ito ay aktuwal na dinala sa Tunisia at ipinagbili bilang mga alipin o namatay sa pagkasira ng bangka sa isang bagyo. Ang ilan ay nabigong maabot ang dagat, namatay o sumuko mula sa kagutuman at pagod.

Ayon sa mas kamakailang pagsasaliksik, tila mayroong aktuwal na dalawang mga kilusan ng mga tao (ng lahat ng mga edad) noong 1212 sa Alemanya at Pransiya. Ang mga pagkakatulad ng dalawa ay pumayag sa kalaunang mga kronika na magsama at palamutian ang mga kuwento. Sa unang kilusan, si Nicholas ay isang pastol mula sa Rhineland, Alemanya na nag-aangkin ng isang ekstraordinaryong kapangyarihan ng pananalumpati. Nagtangka siyang pamunuan ang isang pangkat sa Alps at tungo sa Italya sa simulang tagsibol ng 1212. Ipinangako ni Nicholas na ang dagat ay matutuyo sa harap ng mga ito at papayag sa kanila na makatawid sa Banal na Lupain. Sa halip na labanan ang mga Saracen, kanyang isinaad na ang mga kahariang Muslim ay matatalo nang ang mga mamamayan nito ay maakay sa Kristiyanismo. Ang kanyang mga tagasunod ay nangaral na tumatawag sa Krusada sa buong mga lupaing Aleman at sila ay nagmasa sa Cologne pagkatapos ng ilang mga linggo. Ito ay nahati sa dalawang mga pangkat at naglakbay sa magkibang mga lansangan tungo sa Switzerland. Ang dalawa sa tatlong katao sa paglalakbayay namatay samantalang ang iba ay umuwi sa kanilang mga tahanan. Ang mga 7,000 ay nakarating sa Genoa sa huli ng Agosto. Agad silang nagmartsa sa baybayin na umaasang ang dagat ay mahahati sa harapan nila. Nang ito ay hindi nangyari, marami ang nasiphayo. Ang ilan ay nag-akusa kay Nicholas ng pagtatraydor samantalang ang iba ay naghintay na baguhin ng diyos ang isipan nito dahil naniniwala sila na hindi nito gagawin ito. Ang mga autoridad ng Genoa ay humanga sa mga munting pangkat at nag-alok ng pagkamamayanan sa mga nagnanais na tumira sa kanilang siyudad. Sinunggaban ng karamihan ng mga nagkrusada ang pagkakataong ito. Tumanggi si Nicholas na aminin ang pagkatalo at naglakbay sa Pisa at ang kanyang kilusang ay patuloy na nagkahati sa paglalakbay. Siya at ilan sa kanyang mga tagasunod ay nagpatuloy sa mga estado ng papa kung saan sila tinrato ni Inosente III ng mabuti. Ang mga natitira ay umuwi sa Alemanya pagkatapos sabihin ng papa na maging mabuti at umuwi. Si Nicholas ay hindi nagtagumpay sa ikalawang pagtatangka sa Alps. Sa kanyang tahanan sa Alemanya, ang kanyang ama ay hinuli at binigti sa pagpipilit ng mga galit na pamilya ng mga kamag-anak na napahamak.

Ang ilang mga pinakamasigasig na mga kasapi ng krusadang ito ay kalaunang iniulat na gumala sa Ancona at Brindisi. Wala sa mga ito ang nakarating sa Banal na Lupain.

Ang ikalawang kilusan ay pinamunuan ng isang 12 taon na pastol na Pranses na si Stephan ng Cloyes. Siya ay nag-angkin noong Hunyo na may dala siyang isang liham mula kay Hesus. Ang mga malalaking gang ng kabatahan na kasing edad niya ay naakit sa kanya na ang karamihan ay nag-aangkin ng mga espesyal na kaloob ng diyos at inakala ang kanilang mga sarili na gumagawa ng mga milagro. Sa pag-akit ng higit sa 30,000 matatanda at bata, siya ay tumungo sa Saint-Denis kung saan sinasabing nakitaan siya ng mga milagro. Sa mga kautusan ni Philip II ng Pransiya na pinayuhan ng Unibersidad ng Paris, ang mga tao ay hinimok na umuwi. Mismong si Philip ay hindi humanga lalo na dahil ang kanyang hindi inaasahang mga panauhin ay pinamumunuan lamang ng isang bata at tumanggi na seryosohin ang mga ito. Gayunpaman, si Stephan ay hindi napigilan at nagsimulang mangaral sa isang kalapit na abbey. Mula Saint-Denis, si Stephan ay naglakbay sa buong Pransiya na pinapalaganap ang kanyang mensahe. Bagaman ang simbahang Katoliko ay skeptikal, maraming mga matatanda ay humanga sa kanyang katuruan. Tinatayang may kaunti sa kalahati ng simulang 30,000 tagasunod ni Stephan ang natitira at mabilis na paunti ng paunti. Sa wakas ng Hunyo 1212, pinamunuan ni Stephan ang kanyang mga karamihang batang nagkrusada sa Vendôme tungo sa Marseilles. Sila ay nabubuhay sa pamamagitan ng panlilimos ng pagkain samantalang ang iba ay tila napanghinaan ng loob sa kaharipan ng paglalakbay at umuwi sa kanilang mga pamilya .


</doc>
<doc id="195591" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195591" title="Kondado ng Tripoli">
Kondado ng Tripoli

Ang Kpndado ng Tripoli o County of Tripoli (1109–1289) ang huling estado ng nagkrusada na itinatag sa Levant na matatagpuan ngayon sa hilagaang kalahati ng Lebanon kung saan umiiral ang modernong siyudad ng Tripoli, Lebanon at mga bahagi ng kanluraning Syrian. Ang estadong ito ng nagkrusada ay nabihag at nalikha ng mga pwersang Kristiyano noong 1109 na orihinal na hinawakan ni Bertrand ng Toulouse bilang isang basalyo ng Prinsipalidad ng Antioch noong ika-13 siglo. Sa gitna ng ika-13 siglo CE, ang pinuno nitong si Bohemond VI sa ilalim ng impluwensiya ng kanyang biyenan na si Armenia|Hetoum I]] ng Cilician Armenia ay nanumpa ng pagkabasalyo sa Imperyong Mongol at nag-ambag ng mga hukbo sa pananakop na Mongol sa rehiyon. Sa paghihiganti, ang Sultan Qalawun ng mga Muslim Mamluk sa Cairo ay umatake at winasak ang parehong Tripoli at Antioch at ibinalik ang mga teritoryo sa Imperyong Islamiko sa huli ng ika-13 siglo. Ang Pagbagsak ng Tripoli ay nangyari noong 1289. 


</doc>
<doc id="195593" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195593" title="Prinsipalidad ng Antioquia">
Prinsipalidad ng Antioquia

Ang Prinsipalidad ng Antioch ang isa sa mga estado ng nagkrusada na nalikha noong Unang Krusada at kinabibilangan ng mga bahagi ng modernong Turkey at Syria. Ang Prinsipalidad ng Antioch ay higit na mas maliit kesa sa Kawnti ng Edessa at Kaharian ng Herusalem. Ito ay sumasaklaw sa hilagang silangang gilid ng Mediterraneo at nahahangganan ng Kawnti ng Tripoli sa timog, Kawnti ng Edessa sa silangan at Imperyong Byzantine o Kaharian ng Armenia sa hilagang kanluran depende sa petsa. Ito ay may tinatayang 20,000 mamamayan noong ika-12 siglo CE na karamihan ay mga Armenian at mga Griyeong Ortodoksong Kristiyano na may ilang kakaunting mga Muslim sa laban ng mismong siyudad. Ang karamihan ng mga nagkrusad na tumira dito ay may pinagmulang Norman at/o mula katimugang Italya gaya ng mga aunang pinuno ng prinsipalidad na pinalibutan ang kanilang mga sarili ng kanilang mga tapat na nasasakupan. May ilang kakaunting Romano Katoliko maliban sa mga nagkrusad na nagtatag ng Prinsipalidad bagaman ang siyudad ay ginatawang Patriarkadong Latin noong 1100. 


</doc>
<doc id="195596" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195596" title="Kondado ng Edessa">
Kondado ng Edessa

Ang Kondado ng Edessa ang isa sa mga estado ng nagkrusada noong ika-12 siglo CE na nakabase sa Edessa na isang siyudad na may sinaunang kasaysayan at simulang tradisyon ng Kristiyanismo. Sa huling panahon ng Imperyong Byzantine, ang Edessa ay naging sentro ng buhay pangkatalinuhan sa loob ng Simbahang Ortodoksong Syriac. Ito ay naging sentro ng pagsasalin ng pilosopiyang Sinaunang Griyego sa wikang Syriac na nagbigay ng pagsulong para sa mga kalaunang salin sa wikang Arabiko. Nang dumating ang mga nag-krusada, ito ay isa pa ring sapat na mahalaga na nakatukso sa isang karagdagang ekspedisyon pagkatapos ng Pagsalakay sa Antioch. Ang unang Konde ng Edessa ay naging hari ng Kaharian ng Herusalem at ang mga kalaunang konde ay kanilang mga pinsan. Hindi tulad ng ibang mga estado ng nagkrusada. Hindi tulad ng ibang mga estado ng nagkrusada, ang kondadong ito ay nakakandaduhan ng lupain. Ito ay malayo mula sa ibang mga estado at walang mabuting relasyon sa mga napakalapit nitong kapitbahay na Prinsipalidad ng Antioch. Ang kalahati ng kondado kabilang ang kabisera nito ay matatagpuan sa silangan ng Euphrates malayo sa silangan na gumagawa ritong partikular na masasalakay. Ang kanlurang bahagi ng Euphrates ay kinontrol ng mugo ng Turbessel. Ang silanganing hangganan ng Edessa ang Ilog Tigris. Ang Pagsalakay sa Edessa noong 1144 ang unang pangunahing pagurong para sa Outremer at humimok ng Ikalawang Krusada. Ang lahat ng mga kalaunang Krusada ay naligalig sa stratehikong mga kawalang katiyakan at kawalang mga kasunduan. Hindi tinangka ng ikalawang Krusada na kunin ang Edessa na binilang na mas mahusay sa stratehiya na kunin ang Damascus. Gayunpaman, ang kampanya laban dito ay nabigo kaya walang naisakatuparan at ang Edessa ay nawala sa mga Kristiyano. Ang modernong siyudad ng Şanlıurfa sa Turkey na hindi nagpatanatili ng dati nitong kahalagaahan at ang Simbahang Silangang Ortodokso ay karamihang naglaho pagkatapos ng henosidyong Armenian noong Unang Digmaang Pandaigdig.


</doc>
<doc id="195600" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195600" title="Mga estado ng nagkrusada">
Mga estado ng nagkrusada

Ang mga estado ng nagkrusada ang isang bilang ng karamihang ika-12 at ika-13 siglo CE na mga estadong piyudal na nilikha ng mga Kanluraning Europeong nag-krusada sa Asya menor, Gresya at Banal na Lupain at noong Mga Krusadang Hilagaan sa silanganing rehiyong Baltiko. Ang pangalang ito ay tumutukoy rin sa ibang mga nakamit na teritoryo na kadalasan ay maliit at sandaling umiral na ginawa ng mga mediebal na Sangkakristiyanuhan laban sa mga kaaway na Muslim at Pagano. 
Ang unang apat na mga estado ng nagkrusada ay nilikha sa Levant sa sandaling pagkatapos ng Unang Krusada:

Ang Kahariang Armenian ng Cilicia ay mga pinagmulan bago ang mga krusada ngunit pinagkalooban ng katayuan ng iang kaharian ni Papa Inosente III at kalaunan ay naging buong kanluranin ng dinastiyang Pranses na Lusignan. 
Noong Ikatlong Krusada, itinatag ng mga nagkrusada ang Kaharian ng Cyrpus. Sinakop ni Richard pusongleon ang Cyprus sa kanyang pagtungo sa Banal na Lupain. Kanyang kalaunang ibinenta ang isla sa mga Kabalyerong Templar na hindi nagawang panatilihin ang paghawak dahil sa kawalan ng mapagkukunan at mapanagpang na saloobin tungo sa lokal na populasyon na humantong sa sunod sunod na mga paghihimagsik. Ang mga Templar ay bumalik sa isla kay Richard na muling ibinenta ito sa natanggal na Hari ng Herusalem na si Guy ng Lusignan noong 1192. Nagtatag si Guy ng isang dinastiya na tumagal hanggang 1489 nang ang balo ni Haring Santiago III ang Bastardo, na si Reyna Catherine Conrano na katutubo ng Venice ay isinuko ang kanyang trono para sa Republiko ng Venice na nagdagdag sa teritoryo nito ang isla. Sa karamihan ng kasaysayan nito sa ilalim ng mga haring Lusignan, ang Cyprus ay isang masaganang Kahariang Mediebal na isang pangkalakalang hub ng Kanluraning sangkakristiyanuhan sa Gitnang Silangan. Ang pagbagsak ng Kaharian ng nagsimula nang ito ay masangkot sa alitan sa pagitan Italyanong Mangangalakal na Republika ng Genoa at Vencie. Ang pamumunong Venetian ng Cyprus ay tumagal ng higit sa 80 taon hanggang 1571 nang sakupin ng Imperyong Ottoman sa ilalim ni Sultan Selim II Sarkhosh ang buong isla.

Pagkatapos ng Ikaapat na Krusada, ang mga teritoryo ng Imperyong Byzantine ay nahati sa ilang mga estado na nagpasimula ng tinatawag na panahong "Frangokratia" ():

Sa rehiyong Baltiko, ang mga katutubong tribo ng Gitnang Panahon sa simula ay tumatakwil sa Kristiyanismo. Noong 1193, hinimok ni Papa Celestino III ang isang krusada laban sa mga pagano na kinabibilangan ng mga Lumang Prusyano, mga Lithuanian, at iba pang mga tribong naninirahan sa Estonia, Latvia, at Silangang Prusya. Ang panahong ito ng digmaan ay tinatawag na Mga Krusada sa Hilagaan. Pagkatapos ng mga krusadang ito, nilutas ni William ng Modena bilang legato ng papa ang mga alitan sa pagitan ng mga nagkrusada sa Livonia at Prusya. 





</doc>
<doc id="195603" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195603" title="Guro">
Guro

Ang isang guro (mula sa Sanskrito: "गुरु" [guru]) o titser ay isang tao na nagbibigay ng edukasyon para sa mga mag-aaral. Ang gampanin ng guro ay kadalasang pormal at umiiral, na isinasagawa sa isang paaralan o ibang lugar ng edukasyong pormal. Sa maraming mga bansa, ang isang tao na nais maging isang guro ay dapat na makakamit muna ng tinukoy na mga kuwalipikasyong pamprupesyon o mga kredensiyal magmula sa isang pamantasan o dalubhasaan. Ang mga kuwalipikasyong pamprupesyon ay maaaring magbilang ng pag-aaral ng pedagohiya, ang agham ng pagtuturo. Ang mga guro, katulad ng iba pang mga prupesyunal, ay maaaring magpatuloy ng kanilang edukasyon pagkaraan makamit nila ang kuwalipikasyon, isang prosesong nakikilala bilang nagpapatuloy na kaunlarang pamprupesyon. Ang mga guro ay maaaring gumamit ng isang planong panleksiyon (planong pang-aralin) upang makapagbigay ng pagkatuto ng mga estudyante, na nakapagbibigay ng isang kurso ng pag-aaral na tinatawag na kurikulum.

Ang gampanin ng isang guro ay maaaring magkaiba-iba sa mga kultura. Ang mga guro ay maaaring magturo ng edukasyong pangliterasya at numerasya, kasanayan o kagalingan sa isang larangan o pagsasanay na bukasyunal, sining, relihiyon, sibika, mga gampaning pampamayanan, o kasanayang pampamumuhay. Ang isang guro na nagbibigay ng edukasyon para sa isang indibiduwal ay maaari ring ilarawan bilang isang personal o pansariling tutor (tagapagturo) o isang gobernesa o tagaiwi (hindi katumbas ng yaya).

Sa ilang mga bansa, ang pormal na edukasyon ay maaaring maganap sa pamamagitan ng pag-aaral sa tahanan. Ang pagkatutong impormal ay maaaring tulungan ng isang guro na mayroong isang gampaning pansamantala o umiiral, katulad ng isang kasapi ng mag-anak, o sa pamamagitan ng isang tao na may kaalaman o mayroong mga kasanayan sa loob ng mas malawak na tagpuang pampamayanan.

Ang mga gurong pampananampalataya o espirituwal, katulad ng mga guru, mga mullah, mga rabbi, mga pastor (pati na mga pastor na pangkabataan) at mga lama, ay maaaring magturo ng mga tekstong panrelihiyon na katulad ng Kuran, Tora o Bibliya.



</doc>
<doc id="195607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195607" title="Tagaturo">
Tagaturo

Ang tagaturo ay maaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="195611" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195611" title="Kalusugang pang-isipan">
Kalusugang pang-isipan

Ang kalusugang pang-isipan ay naglalarawan ng isang antas ng kapakanan na pangsikolohiya, o ng isang kawalan ng isang diperensiyang pang-isipan. Magmula sa pananaw ng 'sikolohiyang positibo' o 'holismo', ang kalusugang pang-isipan ay maaaring magbilang ng kakayahan ng isang indibiduwal na masiyahan sa pamumuhay, at makalikha ng isang paninimbang o balanse sa pagitan ng mga gawaing pampamumuhay at ng pagpupunyaging makapagkamit ng resiliyensiyang pangsikolohiya. Ang kalusugang pang-isipan ay maaari ring bigyan ng kahulugan bilang isang pagpapahayag ng damdamin, at bilang nagpapahiwatig ng isang matagumpay na pakikibagay o pakikiangkop sa isang kasaklawan ng mga paghingi o paghiling.

Binibigyang kahulugan ng Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan ang kalusugang pang-isipan bilang isang katayuang pangkapakanan kung saan ang isang tao ay nakauunawa sa kaniyang sariling mga kakayahan, nakakaangkop sa karaniwang mga kabalisaan sa pamumuhay, nakakagawa nang marami at mabunga, at nakakapag-ambag sa kaniyang pamayanan." Dating nasabi na walang ni isang "opisyal" na kahulugan ng kalusugang pang-isipan. Ang mga kaibahang pangkultura, mga pagsisiyasat na pampaksa, at nagtatalu-talong mga teoriyang pamprupesyon ay nakakaapektong lahat sa kung paano binibigyan ng kahulugan ang "kalusugang pang-isipan". Mayroong iba't ibang mga uri ng mga suliraning pangkalusugang pang-isipan, na ang ilan sa mga ito ay pangkaraniwan, katulad ng depresyon at dipersensiyang pampag-aalala, at ang ilan ay hindi naman pangkaraniwan, katulad ng iskisoprenya at disordeng bipolar.

Sa pinaka kamakailan lamang, ang larangan ng Kalusugang Pang-isipan na Pangglobo ay lumitaw, na binigyan ng kahulugan bilang ang pook ng pag-aaraln, pananaliksik at pagsasagawa na naglalagay ng isang pagpapauna sa pagpapainam ng kalusugang pang-isipan at pagkakamit ng pagkamarapat ng kalusugang pang-isipan para sa lahat ng mga tao sa buong mundo.


</doc>
<doc id="195711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195711" title="Kanto">
Kanto

Ang kanto ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="195780" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195780" title="Paliparang Pandaigdig ng Phu Quoc">
Paliparang Pandaigdig ng Phu Quoc

Ang Paliparang Pandaigdig ng Phu Quoc (Viet: "Sân bay quốc tế Phú Quốc", "Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc") ay isang paliparan sa rehiyong Phu Quoc ng Vietnam. Konstruksiyon tapos sa katapusan ng Nobyembre 2012, ang airport ay nagsimulang pagpapatakbo sa 2 Disyembre 2012. Kabuuang kapasidad 2,6 milyong pasahero sa isang taon. Ang maximum na kapasidad ay 7 milyong pasahero sa isang taon.



</doc>
<doc id="195787" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195787" title="Simbahan ng Alehandriya">
Simbahan ng Alehandriya

Ang Simbahan ng Alexandria sa Ehipto ay pinamumunuan ng Patriarka ng Alexandria. Ito ang isa sa orihinal na apat sa mga patriarkada ng Kristiyanismo kasama ng Roma, Antioch, at Herusalem. Ang Constantinople ay kalaunang idinagdag bilang ikalima. Ito ay pinaniwalaan ng mga tagasunod nito na itinatag ni Ebanghelistang si Marcos at ang Simbahang ito ay nag-aangkin ng huridiksiyon sa lahat ng mga Kristiyano sa kontinente Aprika. Sa kasalukuyan, ang tatlong mga simbahan ay nag-aangkin na direktang mga nagmana ng orihinal na Simbahan ng Alexandria.


</doc>
<doc id="195790" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195790" title="Pneumatomachi">
Pneumatomachi

Ang Pneumatomachi at kilala rin bilang mga Macedonian o Semi-Arian sa Constantinople at Tropici sa Alexandria ay isang sekta ng Kristiyanismo na anti-kredong Nicene at yumabong sa mga bansang katabi ng Hellespont sa huling kalahati ng ikaapat at simula ng ikalimang siglo CE. Kanilang itinanggi ang pagkadiyos ng banal na espirio at kaya ang pangalanang Griyeong Pneumatomachi o 'Mga manlalaban laban sa espirito'. Ang mga sanggunian ng Simbahan ay nagtuturo kay Obispo Macedonius I bilang tagapagtatag nito. Ang mga mismong kasulatan ni Macedonius gayundin ng Pneumatomachi ay nawala at ang pinaniwalaang doktrina mito ay nagmula sa pagsalungat ng mga pinuno ng nananaig na bersiyon ng Kristiyanismo na tumuring sa kanilang mga heretiko. Sa ilalim ni Emperador Julian noong 361-363 CE, na personal na tumakwil sa Kristiyano para sa paganismong Neoplatoniko at naghangad na ibalik ang imperyo Romano sa orihinal na relihiyosong eklektisismo nito, ang Pneumatomachi ay nagkaroon ng sapat na kapangyarihan upang ideklara ang kanilang kalayaan mula sa parehong mga Arian at ortodokso. Isinaad ng mga komentador ng Simbahang ortodokso na ang mga ito ay tumatanggi sa pagkadiyos ng banal na esprito at itinuring ang substansiya ni Hesus bilang ng "parehong substansiya"(homoiousios) ngunit ng hindi "parehong kalikasan" (homoousios) sa Diyos Ama. Sinuportahan ng mga Macedonian ang mga kredong Homoiousian ng Antioch at Seleuci at kinondena ang mga kredong Homoian ng Ariminum at Constantinople. Sila ay tumawag ng mga bagong synod upang magkamit ng suporta sa kanilang mga pananaw at kondenahin ang kanilang mga kalaban. Ang mga Pneumatomachi ay kinondena noong 374 ni Damasus I. Noong 381, ang konseptong Pneumatomachian na ang banal na espirito ay isang nilikha ng Anak at lingkod ng Ama at Anak ay nagtulak sa Unang Konseho ng Constantinople na idagdag sa Kredong Nicene ang ""At sa Banal na Espirito, ang Panginoon, ang tagabigay ng Buhay, Na nagmumula mula sa Ama, na kasama ng Ama at Anak ay katumbas na sinasamba at niluluwalhati, Na nagsalita sa pamamagitan ng mga propeta"". Bilang resulta ng konsehong ito, ang homoousios ang naging tinanggap na depinisyon ng ortodoksiyang Kristiyano. Pagkatapos nito ay sinupil ang sektang ito ni Emperador Theodosius I na isang mananampalataya ng Kristiyanismong Nicene. 


</doc>
<doc id="195797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195797" title="Arianismo">
Arianismo

Ang Arianismo ang katuruang teolohikal na itinuturo kay Arius(236-250 CE) na isang presbiterong Kristiyano sa Alexandria Ehipto. Ito ay nauukol sa relasyon ng mga persona ng Trinidad(Diyos Ama, Diyos Anak at Diyos Espirito Santo) at ang tiyak na kalikasan ng Diyos Anak bilang nagpapailalim na entidad sa Diyos Ama. Si Arius ay itinuring na heretiko ng Unang Konseho ng Nicaea(325 CE) ngunit napawalang sala sa pang-rehiyong Unang Synod ng Tyre(335 CE) at pagkatapos ng kanyang kamatayan, ay muling idineklarang heretiko ng Unang Konseho ng Constantinople(381 CE). Ang mga emperador na si Constantius II (337–361) at Valens (364–378) ay mga Arian o Semi-Arian. Ang konseptong Arian ng Kristo ay ang Anak ay hindi palaging umiiral ngunit nilikha at kaya ay natatangi mula sa Diyos Ama. Ang paniniwalang ito ay nakasalig sa Juan 14:28 ""ang Ama ay mas dakila sa Akin"". Ang Arianismo ay nilalarawan na mga katuruang itinuturo kay Arius na sumasalungat sa kasalukuyang doktrinang Trinitarianismo na inilarawan ng unang dalawang konsehong ekumenikal at kasalukuyang tinatanggap sa Simbahang Katoliko Romano, Silangang Ortodokso, Oriental na Ortodokso, Simbahang Assyrian ng Silangan, mga itinatag sa Repormasyong simbahan(Lutherano, Reformed/Presbyterian, at Anglikano) gayundin di nang mga tumatawag sa sarili nitong Protestante(gaya ng Metodista, Baptist, karamihan ng mga Pentekostal) maliban sa ilang mga pangkat gaya ng Oneness, Mormonismo at Saksi ni Jehovah. Ang Arianismo ay kadalasang ginagamit upang tukuyin ang ibang hindi trinitarinismong paniniwala ng ika-4 siglo CE na tumuturing kay Hesus na Logos na isang nilikha(gaya ng sa Arianismo at Anomoeanismo), o hindi hindi-nilikha o nilikha sa kahulugang ang ibang mga nilalang ay nilikha gaya ng sa semi-Arianismo. 
Noong mga 319 CE, nang si Athanasius ay isang deakono ng Alexandria, Ehipto, ang presbiterong si Arius ay nakipag-alitan kay Alexander ng Alexandria na nagbigay ng isang sermon tungkol sa pagkakapareho ng Anak sa Ama. Binatikos ni Arius si Alexander sa kanyang paniniwalang mali at heretikal na tinuturo nito. Pinakahulugan ni Arius ang sermon ni Alexander bilang muling pagbuhay ng Sabellianismo. Kanya itong kinondena at nangatawirang ""kung ipinanganak ng Ama ang Anak, siya na ipinanganak ay may isang pagsisimula ng pag-iral; at mula dito ay ebidente na may isang panahon nang ang Anak ay hindi. Kaya kinakailangang sumunod na ang anak ay may substansiya mula sa wala"". Ang mga pananaw teolohikal ni Arius ay pinaniniwalaang nag-ugat sa Kristiyanismong Alexandrian. Si Socrates ng Constantinople ay naniwalang si Arius ay naimpluwensiyahan ng mga katuruan ni Lucian ng Antioch. Si Arius ay mabigat na naimpluwensiyahan ng mga Alexandrianong gaya nina Origen na isang karaniwang pananaw Kristolohikal sa simbahan ng Alexandria sa panahong ito. Gayunpaman, bagaman humango siya mula sa mga teoriya ni Origen tungkol sa Logos, ang parehong ito ay hindi magkaayon sa lahat ng bagay. Ikinatwiran ni Arius na ang Logos ay may pagsimula at kaya ang Anak ay hindi walang hanggan. Salungat dito, itinuro ni Origen na ang relasyon ng Anak sa Ama ay walang pasimula at ang Anak ay "walang hanggang nalikha". Ang suporta kay Arius mula sa mga makapangyarihang obispo gaya nina Eusebius ng Caesarea at Eusebius ng Nicomedia, ay karagdagang nagpapakita kung paanong ang Kristolohiyang pagpapailalim ni Arius ay pinagsasaluhan din ng ibang mga Kristiyano sa Imperyo Romano. Si Arius at ang kanyang mga tagasunod ay gumamit ng mga talata upang suportahan ang kanilang paniniwala gaya ng Juan 14:28 ""Ang ama ay mas dakila sa akin"" at Kawikaan 8:22 ""Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa"". Ang Ama ay nakikita ng mga ito na "ang tanging tunay na Diyos" gaya ng nasa 1 Corinto 8:5-6 ""ngunit para sa atin ay may isang Diyos, ang Ama na mula sa kanya aang lahat ng mga bagay..."" Salungat dito ang Juan 10:30 ""Ako at ang Ama ay iisa"" ay naghahatid ng doktrinang Homoousian. Si Arius ay kalaunang itinawalag ni Alexander. Si Arius ay nagsimulang humimok ng suporta ng maraming mga obispo na umaayon sa kanyang posisyon. 
Sa panahon na itinawalag ni Alexander si Arius, ang doktrina ni Arius ay kumalat na ng lagpas sa diocese ng Alexandria, Ehipto. Ito ay naging paksa ng talakayan at kaguluhan sa buong Simbahan. Ang simbahan sa panahong ito ay isa ng makapangyarihang pwersa sa daigdig Romano na ginawang legal ng emperador Constantine I noong 313. Ang emperador ay nagkaroon ng sariling interest sa ilang mga isyung ekumenikal kabilang ang kontrobersiyang Donatismo noong 316 CE. Kanyang ninais na wakasan ang alitang Arianismo. Maaring sinamahan ni Athanasius si Alexander sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 na lumikha ng Kredong Niseno at nag-anatema kay Arius at kanyang mga tagasunod. Ang konsehong ito ay pinatawag at pinangasiwaan ng mismong emperador Constantine I na lumahok at nanguna sa ilang mga talakayan. Sa Konsehong ito, ang mga 22 obispo na pinamunuan Eusebius ng Nicomedia ay dumating bilang mga tagasuporta ni Arius. Nang basahin ng malakas ang ilan sa mga kasulatan ni Arius, ang mga ito ay kinondena ng karamihan ng mga kalahok bilang mapamusong. Ang mga naniniwala na ang Kristo ay kapwa-walang hanggan at konsubstansiyal sa Ama ay pinamunuan ni Athanasius. Ang mga naniwala na ang Anak ay dumating pagkatapos ng Ama sa panahon at substansiya ay pinamunuan ni Arius.
Sa loob ng 2 buwan, ang dalawang mga panig ay nangatwiran at nagdebate na ang parehong panig ay umapela sa kanilang tinatangap na mga Kasulatan upang pangatwiranan ang kanilang mga respektibong posisyon. Isinaad ni Arius na ang Anak ng Diyos ay isang Nilalang na ginawa mula sa wala at siya ang unang produksiyon ng Diyos bago ang lahat ng mga panahon. Kanyang ikinatwiran na ang bawat iba pang bagay ay nilikha sa pamamagitan ng Anak. Kaya ang tanging Anak ang direktang nilikha at isinilang ng ito at kaya ay may isang panahon na walang pag-iral ang Anak. Isinaad ni Arius na ang Anak ay may kakayahan sa kanyang sariling malayang kalooban ng tama at mali at "siya sa pinakatunay na kahulugan ng isang anak ay dapat dumating pagkatapos ng Ama at kaya ay ang panahon na halatang siya ay hindi at kaya ay isa siyang nilalang na may hangganan at nasa ilalim ng Diyos Ama. Si Arius ay sumipi mula sa Juan 14:28: "Ang Ama ay mas dakila sa Akin"". Gayundin, ang Colosas 1:15: ""Ang panganay ng lahat ng nilikha"". Kaya iginiit ni Arius na ang pagkadiyos ng Ama ay mas dakila sa Anak at ang Anak ay nasa ilalim ng Ama at hindi katumbas o kapwa-walang hanggan sa Ama. Si Alexander at mga amang Niseno ay sumalungat sa argumento ni Arius na ang pagkaama ng Ama tulad ng lahat ng kanyang mga katangian ay walang hanggan. Kaya ang Ama ay palaging isang ama at ang Anak ay palaging umiiral kasama niya. Ang mga amang Niseno ay naniniwalang ang pananaw na Arian ay sumisira ng pagkakaisa ng pagkadiyos at gumagawa sa Anak na hindi katumbas ng Ama na inaangking paglabag sa kanilang tinatanggap na Kasulatan: Juan 10:30 ""Ako at ang Ama ay iisa"". Sa karagdagan ay umapela ang mga Kristiyanong Niseno sa Juan 17:21 ""Upang silang lahat ay maging isa upang sila ay maging isa sa atin.."". Ang karamihan ng debate ay nakasalalay sa pagkakaiba sa pagitan ng mga salitang pagiging "ipinanganak" o "nilikha" at pagiging "bugtong". Nakita ng mga Kristiyanong Arian ang mga ito na pundamental na pareho ngunit ang mga Kristiyanong Niseno ay hindi. Ang mga eksaktong kahulugan n gmga salitang ginamit sa mga debate sa Nicaea ay hindi pa rin maliwanag sa mga tagapagsalita ng ibang mga wika. Ang mga salitang Griyegong tulad ng "esensiya"(ousia), "substansiya"(hypostasis), "kalikasan"(physis), "persona"(prosopon) ay nag-aangkin ng iba't ibang mga kahulugan na hinango mula sa mga pilosopong bago-ang Kristiyanismo na humantong sa hindi pagkakaunawaan hanggang sa mabigyang linaw ang mga ito. Sa partikular, ang salitang "homoousia" ay simulang hindi nagustuhan ng maraming mga obispo dahil sa kaugnayan nito sa kanilang tinatawag na "heretikong" Gnostiko na gumamit nito sa kanilang teolohiya at dahil ito ay kinondena sa mga Synod sa Antioch noong 264-268. Ayon sa maraming mga salaysay, ang debate ay naging mainit sa isang punto na si Arius ay sinampal sa mukha ni Nicholas ng Myra.

Sa ilalim ng impluwensiya ni Constantine, ang karamihan ng mga obispo ay huling umayon sa isang kredo na kalaunang tinawag na Kredong Niseno. Ito ay kinabibilangan ng salitang "homoousios" na nangangahulugang "konsubstansiyal" o "isa sa kalikasan" na hindi umaayon sa mga pananaw ni Arius. Noong Hunyo 19, 325, ang konseho at ang emperador ay nag-isyu ng isang sirkular sa at sa palibot ng Alexandria. Si Arius at ang kanyang dalawang mga partisan ay ipinatapon sa Illyricum samantalang ang tatlo niyang iba pang mga tagasuporta ay lumagda bilang pagpapailalim sa emperador. Gayunpaman, agad na nalaman ni Constantine ang dahilan upang pagsuspetsahan ang sinseridad ng tatlong ito. Kalaunan ay isinama niya ito sa sentensiyang inihayag kay Arius.
Ang pangmatagalang mga epekto ng Konseho ng Nicaea ay malaki. Sa unang pagkakataon, ang mga kinatawan ng maraming mga obispo ng Simbahan ay nagtipon upang umayon sa isang pahayag na pang-doktrina. Sa una ring pagkakataon na ang Emperador ay gumampan ng isang papel sa pamamagitan ng pagtawag ng pagsasama-sama ng mga obispo sa ilalim ng kanyang autoridad at ginamit ang kapangyarihan ng estado upang bigyang epekto ang mga kautusan ng Konsehong ito. Gayunpaman, sa maikling panahon, hindi kumpletong nalutas ng Konseho ang mga problema na tinipon upang talakayin at ang isang panahon ng alitan at ang kaguluhan ay nagpatuloy sa isang panahon. Mismong si Constantine ay hinalinhan sa trono ng mga dalawang emperador na Arian: ang kanyang anak na si Constantius II at si Valens. Hindi malutas ni Valens ang mga isyung eklesiastikal at hindi matagumpay na kinompronta si San Basil tungkol sa Kredong Niseno. Ang mga kapangyarihang pagano sa loob ng imperyo ay naghangad na panatilihin at minsan ay muling maitatag ang paganismo sa trono ng emperador. Ang mga Arian at Meletian ay sandaling muling nagkamit ng lahat ng mga nawalan nitong karapatan at ang Arianismo ay nagpatuloy na kumalat at magsanhi ng dibisyon sa Simbahan sa natitira ng ika-4 na siglo CE. Halos agad nito, ang obispong Arian na si Eusebius ng Nicomedia at pinsan ni Constantine ay gumamit ng impluwensiya nito sa korte upang impluwensiyahan ang pagpabor ni Constantine mula sa mga obispong Niseno tungo sa mga Arian. Mahihinuha na si Eusebius ay may malaking kamay sa pagtanggap sa sambahayang Constantinian ng Arianismo. Nagsimulang maisip ni Constantine na siya ay napaniwala sa maling panig at ang mga trinitarianista sa kanilang masigasig na pag-uusig sa mga Arian ang aktuwal na nagpapatuloy ng alitan sa loob ng simbahan. Sa panahong ito sa korte ng imperyo, ang korteng Silangan at ang mga pangunahing posisyon ng Silangang Simbahan ay hinahawakan ng mga Arian o mga tagasuporta ng Arianismo. Maliban sa isang maikling panahon na siya ay hindi kilala, nagtamasa si Eusebius ng Nicomedia ng kumpletong pagtitiwala nina emperador Constantine at Constantius II at tagaturo ng kalaunang emperador na sa Julian. Sa panahon din ni Eusebius na ang Arianismo ay naging mas kilala sa pamilyang maharlika ng imperyo. Si Eutathius ng Antioch ay pinatapon noong 330. Ang Nisenong si Athanasius na humalili kay Alexander bilang obispo ng Simbahan ng Alexandria ay ipinatapon ng unang Synod ng Tyre noong 335 CE at ang kalaban ng Arianismo na Marcellus ng Ancyra ay sumunod sa kanya noong 336 CE. Si Arius ay bumalik sa Constantinople upang muling tanggapin sa Simbahan ngunit sandaling namatay bago siya tanggapin. Si Constantine ay namatay nang sumunod na taon pagkatapos tanggapin ang bautismo mula sa obispong Arian na si Eusebius ng Nicomedia. Si Eusebius ay napakaimpluwensiyal, na kahit sa pagkatapos ng kanyang kamatayan ay pinakinggan ni Constantius II ang kanyang payo at ni Eudoxus na tangkaing akayin ang imperyo Romano sa Arianismo sa pamamagitan ng paglikha ng mga Konsehong Arian at mga opisyal na doktrinang Arian. Gayunpaman, ang impluwensiyang ito ay nawala sa pag-akyat sa trono ng Emperador Theodosius I na mananampalataya ng Kristiyanismong Niseno. Pagkatapos ng dalawang araw nang dumating si Theodosius sa Constantinople noong Nobyembre 24, 380, kanyang pinatalsik ang obispong si Demophilus ng Constantinople at isinuko ang mga simbahan ng siyudad na ito sa pinuno ng maliit na pamayanang Niseno na si Gregoryo Nazianzus. Ito ay humantong sa isang kaguluha. Si Theodosius ay kababautismo lang ng obispong Acholius ng Thessalonica sa panahon ng isang malalang sakit gaya ng karaniwan sa maagang daigdig na Kristiyano. Noong Pebrero, si Theodosiu at Gratian ay naglimbag ng kautusan na ang lahat ng kanilang mga nasasakupan ay dapat maghayag ng pananampalatay ng mga obispo ng Roma at Alexandria na Kristiyanismong Niseno o kung hindi ay maparusahan. Bagaman ang karamihan ng hierarka ng Simbahan sa Silangan ay sumasalungat sa kredong Niseno sa mga dekada bago ang pag-akyat sa trono ni Theodosius, nagawa niyang makamit ang pagkakaisa sa basehan ng kredong Niseno. Noong 381, sa Konseho ng Constantinople, ang isang pangkat ng pangunahing mga Silangang Obispo ay nagtipon at tumanggap sa kredong Niseno na dinagdagan tungkol sa banal na espirito at iba pang mga pagbabago. Ito ay pangkalahatang pinaniniwalaan na wakas ng alitan tungkol sa Trinidad at pagwawakas ng Arianismo sa mga taong Romano at hindi-Alemaniko.

Ang alitan ng ika-4 siglo ay nakakita ng mga paksiyong Arian at Niseno na naglalaban laban para sa pagkontrol ng Simbahan. Salungat dito, sa mga kahariang Arian na Alemaniko na itinatag sa labi ng Kanlurang imperyo Romano noong ika-5 siglo, may buong magkahiwalay na mga simbahang Arian at Niseno na may mga magkakahilerang mga hierarka na naglilingkod sa iba't ibang mga hanay ng mananampalataya. Ang mga elitistang Alemaniko ay mga Arian at ang karamihan ng populasyon ay Niseno. Pinaniniwalaan ng maraming mga skolar na ang pagpapatuloy ng Arnianismong Alemaniko ay isang sinunod na stratehiya upang itangi at panatilihin ang pagkakalinlan ng mga elitistang Alemaniko mula sa mga lokal na mamamayan at kultura nito. Ang karamihan ng mga tribong Alemaniko ay pangkalahatang pumapayag sa mga paniniwalang Niseno ng mga nasasakupan nito. Gayunpaman, tinangka ng mga Vandal sa ilang mga dekada na pwersahin ang kanilang mga paniniwalang Arian sa kanilang mga nasasakupang Niseno sa Hilagang Aprika. Kanilang ipinatapon ang kapariang Niseno, binuwag ang mga monasteryo at nagsanay ng mabibigat na pamimilit sa mga hindi umaayon sa kanilang Kristiyanismo. Sa simula ng ika-8 siglo, ang mga kahariang ito ay nasakop na ng mga kapitbahay nitong Niseno(Ostrogoths, Vandals, Burgundians) o ang mga pinuno nito ay tumanggap ng Kristiyanismong Niseno(Visigoths, Lombards). Ang mga Frank at Anglo-Saxon ay natatangi sa mga taong Alemaniko dahil ang mga ito pumasok sa imperyo bilang mga pagano at naakay ng direkta sa Kristiyanismong Niseno(Katoliko) na ginabayan ng kanilang mga haring sina Clovis at Æthelberht of Kent. 
Gayunpaman, ang karamihan ng katimugang Europa at sentral Europa kabilang ang maraming mga Goth at Vandal ay yumakap sa Arianismo. Ang mga Visigoth ay naakay sa Kristiyanismong Arian noong 376. Ito ay humantong sa pagiging paktor ng Arianismo sa iba't ibang mga digmaan sa imperyo Romano. Sa kanluran, ang organisadong Arianismo ay nagpatuloy sa Hilagang Aprika, Hispania at mga bahagi ng Italya hanggang sa supilin ito noong ika-6 at ika-7 siglo. Si Grimwald na hari ng mga Lombard(662–671) at ang kanyang batang anak at kahaliling si Garibald(671) ang mga huling haring Arian sa Europa.
Pagkatapos ng Protestanteng Repormasyon, hindi tumagal para sa pananaw na Arian at mga iba pang hindi-trinitarian na muling lumitaw. Ang unang itinalang anti-trinitarian ay ang Ingles na si John Assheton na pinwersang bawiin ito sa harap ni Thomas Cranmer noong 1548.


</doc>
<doc id="195801" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195801" title="Arius">
Arius

Si Arius (250 o 256–336) ay isang asetikong presbiterong Kristiyano sa Alexandria, Ehipto ng simbahan ng Baucalis at may pinagmulang Libyan. Ang kanyang mga katuruan tungkol sa kalikasan ng pagkadiyos na nagbibigay diin sa pagkadiyos ng Ama sa Ana at ang kanyang pagsalungat sa Kristolohiyang Trinitarianismo ay gumawa sa kanyang pangunahing paksa sa Unang Konseho ng Nicaea na tinipon ng Emperador Constantine noong 325 CE. Pagkatapos gawing legal at pormal nina Emperador Licinius at Constantine ang [Kristiyanismo]] sa Imperyo Romano, ang bagong kinikilalang Simbahang Katoliko ay naghangad na pag-isahin at liwanagin ang teolohiya nito. Ang mga Krisityano na naniniwala sa Trinitarianismo gaya ni Athanasius ay gumgamit kay Arius at Arianismo bilang mga epithet upang ilarawan ang mga hindi umaayon sa kanilang doktrinang kapwa-katumbas na Trinitarianismo na isang isang kristolohiyang kumakatawan sa Ama at Anak bilang "ng isang kalikasan"(konsubstansiyal) at kapwa-walang hanggan. Bagaman ang halos lahat ng mga positibong kasulatan tungkol sa teolohiya ni Arius ay sinupil o winasak, ang mga negatibong kasulatan ay naglalarawan sa teolohiya ni Arius bilang ang isa kung saan may isang panahon bago ang Anak ng Diyos nang ang tanging Diyos Ama lamang ang umiiral. Sa kabila ng magkakasamang pagsalungat mga ito, ang mga Arian o hindi-trinitarianong simbahang Kristiyano ay nagpatuloy sa buong Europa at Hilagang Aprika sa iba't ibang mga kahariang Gothiko at Alemaniko hanggang sa supilin ng pananakop military o boluntaryong pag-akay sa maharlika sa pagitan ng ika-5 at ika-7 siglo CE. Bagaman ang Arianismo ay nagmumungkahi na si Arius ang tagapagsimula ng katuruang nagdadala ng kanyang pangalan, ang debate tungkol sa tiyak na relasyon ng Anak at Ama ay hindi nagmula sa kanya. Ang paksang ito ay tinatalakay na sa mga dekada bago ang kanyang pagdating. Pinasidhi lamang ni Arius ang kontrobersiya at dinala ito sa mas malawak na mga tagapakinig sa Simbahan kung saan ang ibang mga Arian gaya nin Eusebius ng Nicomedia ay nagpatunay na higit na impluwensiya sa matagal na panahon. 
Noong mga 319 CE, nang si Athanasius ay isang deakono ng Alexandria, Ehipto, ang presbiterong si Arius ay nakipag-alitan kay Alexander ng Alexandria na nagbigay ng isang sermon tungkol sa pagkakapareho ng Anak sa Ama. Binatikos ni Arius si Alexander sa kanyang paniniwalang mali at heretikal na tinuturo nito. Pinakahulugan ni Arius ang sermon ni Alexander bilang muling pagbuhay ng Sabellianismo. Kanya itong kinondena at nangatawirang ""kung ipinanganak ng Ama ang Anak, siya na ipinanganak ay may isang pagsisimula ng pag-iral; at mula dito ay ebidente na may isang panahon nang ang Anak ay hindi. Kaya kinakailangang sumunod na ang anak ay may substansiya mula sa wala"". Ang mga pananaw teolohikal ni Arius ay pinaniniwalaang nag-ugat sa Kristiyanismong Alexandrian. Si Socrates ng Constantinople ay naniwalang si Arius ay naimpluwensiyahan ng mga katuruan ni Lucian ng Antioch. Si Arius ay mabigat na naimpluwensiyahan ng mga Alexandrianong gaya nina Origen na isang karaniwang pananaw Kristolohikal sa simbahan ng Alexandria sa panahong ito. Gayunpaman, bagaman humango siya mula sa mga teoriya ni Origen tungkol sa Logos, ang parehong ito ay hindi magkaayon sa lahat ng bagay. Ikinatwiran ni Arius na ang Logos ay may pagsimula at kaya ang Anak ay hindi walang hanggan. Salungat dito, itinuro ni Origen na ang relasyon ng Anak sa Ama ay walang pasimula at ang Anak ay "walang hanggang nalikha". Ang suporta kay Arius mula sa mga makapangyarihang obispo gaya nina Eusebius ng Caesarea at Eusebius ng Nicomedia, ay karagdagang nagpapakita kung paanong ang Kristolohiyang pagpapailalim ni Arius ay pinagsasaluhan din ng ibang mga Kristiyano sa Imperyo Romano. Si Arius at ang kanyang mga tagasunod ay gumamit ng mga talata upang suportahan ang kanilang paniniwala gaya ng Juan 14:28 ""Ang ama ay mas dakila sa akin"" at Kawikaan 8:22 ""Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa"". Ang Ama ay nakikita ng mga ito na "ang tanging tunay na Diyos" gaya ng nasa 1 Corinto 8:5-6 ""ngunit para sa atin ay may isang Diyos, ang Ama na mula sa kanya aang lahat ng mga bagay..."" Salungat dito ang Juan 10:30 ""Ako at ang Ama ay iisa"" ay naghahatid ng doktrinang Homoousian. Si Arius ay kalaunang itinawalag ni Alexander. Si Arius ay nagsimulang humimok ng suporta ng maraming mga obispo na umaayon sa kanyang posisyon.Sa panahon na itinawalag ni Alexander si Arius, ang doktrina ni Arius ay kumalat na ng lagpas sa diocese ng Alexandria, Ehipto. Ito ay naging paksa ng talakayan at kaguluhan sa buong Simbahan. Ang simbahan sa panahong ito ay isa ng makapangyarihang pwersa sa daigdig Romano na ginawang legal ng emperador Constantine I noong 313. Ang emperador ay nagkaroon ng sariling interest sa ilang mga isyung ekumenikal kabilang ang kontrobersiyang Donatismo noong 316 CE. Kanyang ninais na wakasan ang alitang Arianismo. Maaring sinamahan ni Athanasius si Alexander sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 na lumikha ng Kredong Niseno at nag-anatema kay Arius at kanyang mga tagasunod. Ang konsehong ito ay pinatawag at pinangasiwaan ng mismong emperador Constantine I na lumahok at nanguna sa ilang mga talakayan. Sa Konsehong ito, ang mga 22 obispo na pinamunuan Eusebius ng Nicomedia ay dumating bilang mga tagasuporta ni Arius. Nang basahin ng malakas ang ilan sa mga kasulatan ni Arius, ang mga ito ay kinondena ng karamihan ng mga kalahok bilang mapamusong. Ang mga naniniwala na ang Kristo ay kapwa-walang hanggan at konsubstansiyal sa Ama ay pinamunuan ni Athanasius. Ang mga naniwala na ang Anak ay dumating pagktapos ng Ama sa panahon at substansiya ay pinamunuan ni Arius. Sa loob ng 2 buwan, ang dalawang mga panig ay nangatwiran at nagdebate na ang bawat isa ay umapela sa Kasulatan upang pangatwiranan ang kanilang mga respektibong posisyon. Si Arius ay umapela sa Kasulatan na sumipi mula sa Juan 14:28: "Ang Ama ay mas dakila sa Akin"". Gayundin, ang Colosas 1:15: ""Ang panganay ng lahat ng nilikha"". Kaya iginiit ni Arius na ang pagkadiyos ng Ama ay mas dakila sa Anak at ang Anak ay nasa ilalim ng Ama at hindi katumbas o kapwa-walang hanggan sa Ama. Sa ilalim ng impluwensiya ni Constantine, ang karamihan ng mga obispo ay huling umayon sa isang kredo na kalaunang tinawag na Kredong Niseno. Ito ay kinabibilangan ng salitang "homoousios" na nangangahulugang "konsubstansiyal" o "isa sa kalikasan" na hindi umaayon sa mga pananaw ni Arius. Noong Hunyo 19, 325, ang konseho at ang emperador ay nag-isyu ng isang sirkular sa at sa palibot ng Alexandria. Si Arius at ang kanyang dalawang mga partisan ay ipinatapon sa Illyricum samantalang ang tatlo niyang iba pang mga tagasuporta ay lumagda bilang pagpapailalim sa emperador. Gayunpaman, agad na nalaman ni Constantine ang dahilan upang pagsuspetsahan ang sinseridad ng tatlong ito. Kalaunan ay isinama niya ito sa sentensiyang inihayag kay Arius.


</doc>
<doc id="195802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195802" title="Atanasio">
Atanasio

Si Atanasio ng Alexandria o Athanasius ng Alexandria () (b. ca. 296–298 CE – d. 2 Mayo 373 CE), at tinutukoy rin bilang San Atanasio ang Dakila, San Atanasio I ng Alexandria, San Atanasio ang Kumpesor at pangunahin sa Simbahang Koptikong Ortodokso bilang San Atanasio ang Apostoliko, ang ika-20 obispo ng Alexandria. Ang kanyang episkopata ay tumagal ng 45 taon. (c. 8 Hunyo 328 – 2 Mayo 373) na ang higit sa 17 taon ay ginugol sa limang mga pagkakatapon na inutos ng apat na magkakaibang emperador Romano. Siya ay itinuturing na kilalang teologong Kristiyano at pangunahing tagapagtanggol ng Trinitarianismo laban sa Arianismo at isang kilalang pinunong Ehipsiyo noong ika-4 na siglo. Siya ay kilala sa kanyang papael sa alitan kay Arius at Arianismo. Noong 325 sa edad na 27, siya ay nagkaroon ng isang nangungunang papel laban sa mga Arian sa Unang Konsehong Nicaea. Sa panahong ito, siya ay isang deakono at personal na sekretarya ng ika-19 obispo ng Alexandriang si Alexander. Ang Nicaea ay tinipon ni emperador Constantine I noong Mayo-Agosto 325 CE upang tugunan ang posisyon Arian na si Hesus ay ng isang natatanging substansiya mula sa Ama. Noong Hunyo 328 CE sa edad na 30 at tatlong taon pagkatapos ng Nicæa at sa pamamahinga ni Alexander, siya ay naging arsobispo ng Alexandria. Kanyang ipinagpatuloy ang pakikipagalitan sa mga Arian sa natitira ng kanyang buhay at lumahok sa mga pakikibakang teolohikal at pampolitika laban sa mga emperador Dakilang Constantine at Constantius II at mga makapangyarihang at maimpluwensiyal na mga mangangaral na Arian na pinamunuan ni Eusebius ng Nicomedia at iba pa. Siya ay kilala bilang "Athanasius Contra Mundum". Sa loob ng ilang mga taon ng kanyang paglisan, tinawag siya ni Gregoryo ng Nazianzus na "Haligi ng Simbahan". Ang kanyang mga kasulatan ay mahusay na isinasaalang alang ng mga ama ng simbahan na sumunod sa kanya sa parehong Kanluran at Silangan. Ang kanyang mga kasulatan ay nagpapakita ng mayamang debosyon sa Salitang-naging-tao, dakilang pagkabahalang pastoral at malalim na interes sa monastisismo.


</doc>
<doc id="195812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195812" title="Pinoy True Stories">
Pinoy True Stories

Ang Pinoy True Stories ay isang ng mga Reality show sa ABS-CBN simula sa Disyembre 3, 2012



</doc>
<doc id="195817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195817" title="Samahang hindi pangkalakalan">
Samahang hindi pangkalakalan

A samahang hindi pangkalakalan o organisasyong hindi kumikinabang (Ingles: nonprofit organization sa Estados Unidos at Nagkakaisang Kaharian, o not-for-profit organization sa Nagkakaisang Kaharian at iba pa, na kadalasang dinadaglat bilang NPO o payak na bilang nonprofit, o non-commercial organization sa Rusya at CIS, kadalasang dinadaglat bilang NCO), ay isang samahan o organisasyon na gumagamit ng mga sobrang kita upang makamit ang mga layunin nito sa halip na ipamahagi ang mga ito bilang tubo o dibidendo. Ang mga Estado sa Estados Unidos ay umaalinsunod sa designasyon o pagtatalaga ng IRS na iginawad sa ilalim ng Seksiyong 501(c) United States Internal Revenue Code kapag napag-alaman ng IRS na maaaring hirangin ang isang organisasyon.

Habang ang isang samahang hindi pangkalakalan ay pinapayagang lumikha ng sobrang kita, dapat na panatilihin ang mga ito ng organisasyon para sa pagpapanatili ng sarili nito, pagpapalawig, o pagpaplano. Ang mga organisasyong hindi pangkalakalan ay mayroong mga kasaping tumataban o mga lupon. Ang marami ay mayroong binabayarang mga tauhan kabilang na ang mga namamahala, habang ang iba ay humihirang ng hindi inuupahang mga boluntaryo at pati na mga ehekutibo o mga tagapagpatupad na nagtatrabaho na mayroon o walang kabayaran (paminsan-minsang kakaunting bayad lamang). Kapag mayroong kahalip na pambayad, sa pangkalahatan, ginagamit ito upang maabot ang mga pangangailangang pambatas para sa paglulunsad ng isang kontrata sa pagitan ng tagapagpatupad at ng samahan.

Ang pagtatalaga bilang isang samahang hindi kumikinabang at ang paglalayon na makagawa ng pera ay hindi magkaugnayan sa Estados Unidos. Nangangahulugan ito na walang maipapaalinsunod ng pahayag. Hindi malinaw kung pinanghahawakan ito o hindi sa labas ng Estados Unidos. Sa Estados Unidos, ang ganiyang hinuha ay layunin ng Seksiyong 501(c) Internal Revenue Code. Ang saklaw upang makalikha ang NPO ng sobrang kita ay maaaring pilit o maaaring may hangganan ang paggamit ng sobrang kita.


</doc>
<doc id="195856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195856" title="Britanikong Raj">
Britanikong Raj

Ang Britanikong Raj ("rāj", literal na "pamamahala", "pamahalaan" sa Hindi) ay ang pamamahala ng Britanya sa subkontinente ng India sa pagitan ng 1858 hanggang 1947. Ang kataga ay maaari ring tumukoy sa "panahon" ng dominyo o pangingibabaw.

Ang rehiyon na nasa ilalim ng pagtaban ng Britanya, na karaniwang tinatawag bilang "India" sa paggamit na kontemporaryo, ay kinabilangan ng mga pook na tuwirang pinangangasiwaan ng Nagkakaisang Kaharian. (pangkontemporaryo bilang "Britanikong India" o "Indiang Britaniko"), pati na ang mga estadong pamprinsipe na pinamamahalaan ng indibiduwal na mga tagapamahala sa ilalim ng pangingibabaw ng Koronang Britaniko. Ang rehiyon ay hindi gaanong pangkaraniwang tinawag bilang "Imperyo ng India" ng mga Britaniko. Bilang "India", isa itong tagapagtatag na kasapi ng Liga ng mga Nasyon, at isang nakikilahok na nasyon sa Olimpikong Pangtag-init noong 1900, 1920, 1928, 1932, at 1936.

Ang sistema ng pamamahala ay pinasimulan noong 1858, noong ang pamamalakad ng British East India Company ay inilipat sa Korona sa katauhan ni Reyna Victoria (na noong 1876 ay itinalaga bilang Emperadora ng India), at nagtagal hanggang 1947, noong ang Britanikong Imperyo ng India ay hinati upang maging dalawang nagsasariling mga estadong dominyo, ang "Unyon ng India" (na naging Republika ng India) at ang "Dominyo ng Pakistan" (na naging Islamikong Republika ng Pakistan), na ang pansilangang kalahati nito, sa paglaon pa, ay naging People's Republic of Bangladesh(Republikang Popular ng Bangladesh). Sa pagsisimula ng Raj noong 1858, ang Ibaba ng Burma ay bahagi na ng Indiang Britaniko; idinagdag ang Itaas ng Burma noong 1886, at ang nagresultang pagsasanib ng dalawang hati na nakilala bilang Burma ay pinangasiwaan bilang isang lalawigan hanggang 1937, noong ito ay maging isang nakabukod na kolonya ng Britanya at nagkamit ng kalayaan noong 1948.


</doc>
<doc id="195879" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195879" title="Konsumasyon">
Konsumasyon

Ang konsumasyon o konsumasyon ng kasal, na nangangahulugang katuparan ng pagkakakasal, pagkatupad ng pagkakakasal, pagkaganap ng pagiging kasal, kaganapan ng pagiging kasal o pagiging ganap ng kasal (Ingles: "consummation" o "consummation of a marriage"), sa maraming mga kaugalian o batas o kautusang sibil o batas na panrelihiyon, ay ang unang o unang opisyal na kinikilalang kilos ng pagtatalik sa pagitan ng dalawang mga tao, na maaaring kasunod ng kanilang pagkakakasal sa isa't isa o pagkaraan ng tumagal na pagkaakit na seksuwal. Ang kahalagahang pambatas nito ay lumilitaw magmula sa mga teoriya ng kasal bilang mayroong layunin ng paglikha ng mga supling o anak ng magkatambal na kinikilala ng batas, o ng pagbibigay ng pahintulot nila sa isa't isa sa pakikipagtalik, o dahil sa dalawang mga kadahilanang ito, at humahantong sa pagtrato ng isang "seremonya" ng kasal bilang pagkabigo sa "pagkakabuo" ng paglikha ng katayuan ng pagiging ikinasal. Kung kaya't sa ilang mga tradisyong Pangkanluran, ang isang kasal ay hindi itinuturing na isang kontraktang nagbibigkis hangga't hindi pa ito na nakakatanggap ng katuparan o kaganapan ng pagtatalik.

Ang mga pormal at literal na paggamit na ito ay sumusuporta sa impormal at hindi gaanong tumpak na paggamit ng salitang "konsumasyon" na tumutukoy sa isang palatandaang seksuwal sa loob ng ugnayan na may iba't ibang katindihan at katagalan.

Sa loob ng Simbahang Katoliko Romano, ang kasal na hindi pa nagkakaroon ng katuparang pampagtatalik, anuman ang dahilan ng hindi pagkakaroon ng kaganapan, ay maaaring pawalan ng bisa ng Papa. Bilang dagdag, ang isang kawalan ng kakayahan o isang sinasadyang pagtanggi na bigyan ng katuparan ang kasal ay isang probableng dahilan para sa pagpapawalang-bisa. Binibigyang kahulugan ng Katolikong batas na kanon na ang kasal ay nagkaroon na ng kaganapan kapag ang mag-asawa ay nakagawa na sa pagitan ng kanilang mga sarili na naaayon sa gawi ng tao ng isang kilos na pangmag-asawa na naaangkop dito para sa paglikha ng supling, kung saan ang kasal ay inatasan sa pamamagitan ng kalikasan nito at sa pamamagitan nito ang mag-asawa ay naging iisang laman." Kung kaya't ang ilang mga teologo, na katulad ni Padre John A. Hardon, S.J., ay nagsasabi na ang pagtatalik na may kontrasepsiyon ay hindi nagsasakatuparan ng isang kasal.

Sa ilalim ng seksiyong 12 ng Ingles na "Matrimonial Causes Act" noong 1973, ang isang pagtanggi o kawalan ng kakayahan na bigyan ng katuparan ang isang kasal ay maaaring maging dahilan upang mapawalan ng kabuluhan ang kasal.




</doc>
<doc id="195904" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195904" title="Dasher with the Light Upon his Tail">
Dasher with the Light Upon his Tail

Ang Dasher with the Light Upon his Tail ("Si Dasher na Mayroong Ilaw sa Kanyang Buntot") ay isang awiting pamasko na nasa wikang Ingles na inawit ng Amerikanang si Kitty Wells.



</doc>
<doc id="195906" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195906" title="Imperensiya">
Imperensiya

Sa pangkalahatan, ang imperensiya ay ang mga konklusyon ng tao sa isang pangyayari o obserbasyon. Tinatawag din itong pagkakilala, hinuha, paghango, paghulo, o pagkuro. Ang imperensiya ay ang kilos o proseso ng paghango ng mga konklusyong panglohika magmula sa mga saligan na nalalaman o ipinapalagay bilang totoo. Ang konklusyong nailabas ay tinatawag na idyomatiko. Ang mga [[Panuntunan ng imperensiya|panuntunan ng katanggap-tanggap na imperensiya ay pinag-aaralan sa larangan ng [[lohika]]. Ang imperensiyang pantao (iyong kung paano nakagagawa ng mga konklusyon ang mga tao) ay nakaugaliang pinag-aaralan sa loob ng [[sikolohiyang pampagtalos]]; ang mga mananaliksik sa [[intelihensiyang artipisyal]] ay nakapagpaunlad ng awtomadong mga sistemang pang-imperensiya upang magaya ang imperensiyang pantao. Ang [[imperensiyang pang-estadistika]] ay nagpapahintulot ng imperensiya mula sa datong kuwantitatibo.

Ang proseso kung saan nahahango ang isang konklusyon magmula sa maramihang mga pagmamasid ay tinatawag na [[pangangatwirang induktibo]]. Ang konklusyon ay maaaring tama o mali, o tama hanggang sa loob ng isang partikular na antas ng katumpakan, o tama sa loob ng ilang partikular na mga kalagayan. Ang mga konklusyon na nahango magmula sa maramihang mga obserbasyon ay maaaring subukin sa pamamagitan ng karagdaga pang mga pag-oobserba.

Ang kahulugang ito ay mapagtatalunan (dahil sa kawalan nito ng kalinawan. Ayon sa sangguniang Oxford English Dictionary: ""induction ... 3. Logic the inference of a general law from particular instances.") Kung sa gayon, ang ibinigay na kahulugan ay mailalapat lamang kapag ang "konklusyon" ay panglahatan:
1. Ang konklusyon ay naabot ayon sa ebidensiya at katwiran.
2. Ang proseso ng pag-abot sa ganiyang konklusyon: "kaayusan, kalusugan, at sa pamamagitan ng paghango ay kalinisan".

[[Kategorya:Sikolohiyang pampagtalos]]
[[Kategorya:Pangangatwiran]]
[[Kategorya:Lohika]]
[[Kategorya:Lohika at estadistika]]
[[Kategorya:Mga napagkukunan ng kaalaman]]
[[Kategorya:Pangangatwiran]]

[[Kategorya:Kinahinatnang panglohika]]

[[ar:استدلال]]
[[bg:Умозаключение]]
[[ca:Inferència]]
[[de:Schlussfolgerung]]
[[en:Inference]]
[[es:Inferencia]]
[[eo:Inferenco]]
[[fr:Inférence]]
[[ko:추론]]
[[hr:Zaključak]]
[[it:Inferenza]]
[[nl:Gevolgtrekking]]
[[ja:推論]]
[[pl:Wnioskowanie]]
[[pt:Inferência]]
[[ro:Inferenţă]]
[[ru:Умозаключение]]
[[sv:Slutledning]]
[[uk:Висновок]]
[[he:היסק]]

</doc>
<doc id="195908" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195908" title="Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya">
Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya

Ang Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria (Koptiko: "ti.eklyseya en.remenkimi en.orthodoxos", literal na: "ang Simbahang Ortodokso ng Ehipto") ang opisyal na pangalan ng pinakamalaking simbahang Kristiyano sa Ehipto at Gitnang Silangan. Ito ay kabilang sa pamilyang Ortodoksiyang Oriental na mga simbahan na naging natatanging katawan ng simbahan simula ng Konseho ng Chalcedon noong 451 CE nang ito ay kumuha ng ibang posisyon tungkol sa teolohiyang Kristolohiya mula sa Simbahang Silangang Ortodokso. Ang mga eksaktong pagkakaiba sa teolohiya ay nagsanhi ng pagkakahti ng mga Kristiyanong Koptiko ay pinagtatalunan pa rin, napaka teknikal at pangunahing nauukol sa kalikasan ni Hesus. Ang mga saligang ugat ng simbahang ito ay nakabase sa Ehipto ngunit may tagasunod sa buong mundo. Ang simbahang ito ay pinaniniwalaan na itinatag ni Ebanghelista Marcos sa gitnan ng unang siglo CE (tinatayang 42 CE).. Ang pinuno ng simbahang ito at ang Sede ng Alexandria ang Papa ng Alexandria at Patriarka ng Lahat ng Aprika sa Banal na Sede ni San Marcos. 
Noong 2012, ang tinatayang 10% ng mga Ehipsiyo ay kabilang sa Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria.
Ang Ehipto ay sinasabing ang kanlungan ng Banal na Pamilya na hinahanap sa paglisan nito mula sa Judea: "Nang si Jose ay umahon, kanyang kinuha ang bata at ang kanyang ina upang matupad ang sinalita ng Panginoon sa pamamagitan ng propeta na nagsasabing, "Mula sa Ehipto ay tinawag ko ang aking Anak ng Lalake"" (Ebanghelyo ni Mateo 2:12–23).

Ang Simbahang Ehipsiyo ay sinasabing higit sa 1,900 taon at itinuturing ng simbahang ito ang sarili nito bilang paksa ng maraming mga propesiya ng Bibliya. Ayon sa Aklat ni Isaias kabanata 19: "Sa araw na iyon, magkakaroon ng isang dambana sa Panginoon sa gitna ng lupain ng Ehipto at isang haligi ng Panginoon sa hangganan nito."

Ang mga unang Kristiyano sa Ehipto ay mga karaniwang tao na nagsasalita ng Ehipsiyong wikang Koptiko. May mga Hudyong Alexandrian din dito gaya nina Theopilus. Ang Kristiyanismo ay sinasabing kumalat sa buong Ehipto sa loob ng kalahating siglo ng pagdating ni Marcos na Ebanghelista sa Alexandria, Ehipto gaya ng mga kasulatan ng Bagong Tipan na natagpuan sa Bahnasa sa Gitnang Ehipto na may petsang 200 CE at isang pragmento ng Ebanghelyo ni Juan na may petsa sa unang kalahati ng ikalawang siglo CE. Noong ikalawang siglo CE, ang Kristiyanismo ay kumalat sa mga rural na lugar at ang mga kasulatan ay isinalin sa lokal na wikang Koptiko.
Inangkin ni Jerome (c. 347 CE – 420 CE) na ang Catechetical Eskwela ng Alexandria ay mismong itinatag ni Marcos. Noong mga 190 CE sa ilalim ni Pantanaeus, ang eskwela ng Alexandria ay naging mahalagang institusyon ng pagkatutong relihiyoso kung saan ang mga estudyante ay tinuruan ng mga skolar gaya nina Athenagoras, Clement, Didymus, at ang katutubong Ehipsiyong si Origen na itinuturing na ama ng teolohiya at aktibo rin sa mga pag-aaral at komentaryo ng bibliya. Ang Theological college of the catechetical school ay muling itinatag noong 1893. Maraming mga Kristiyanong Ehipsiyo ay tumungo sa disyerto noong ika-3 siglo at nanatili doon upang manalangin at magtrabaho at ituon ang kanilang mga buhay sa seklusyon at pagsamba ng diyos. Ito ang pasimula ng kilusang monastiko. Noong ika-4 siglo, ang presbiterong Alexandrian na si Arius ay nakipagalitan tungkol sa kalikasan ni Hesus at ang kanyang mga katuruan ay kumalat sa buong daigdig na Kristiyano na nakilalang Arianismo at kalaban ng kalaunang nanaig na trinitarianismo. Ang Konseho ng Nicaea ay tinipon ni emperador Constantine sa ilalim ng pagkapangulo nin San Hosius at San Alexander I ng Alexandria upang lutasin ang alitan na humantong sa pagkakalikha ng Kredong Niseno. Ang kredong ito ay malaking humango sa katuruan ni Athanasius ng Alexandria na pangunahing kalaban ni Arius.


</doc>
<doc id="195912" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195912" title="Papa ng Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya">
Papa ng Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya

Ang Papa ng Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alehandriya o Alexandria ang pinuno ng Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria na may tinatayang 12 hanggang 18 milyong kasapi sa buong mundo kabilang ang mga 10 hanggang 14 milyon sa Ehipto. Ang ika-117 na humahawak ng posisyong ito ay si Papa Shenouda III na namatay noong Maros 17, 2012. Noong Nobyembre 4, 2012, hinirang ng Simbahang Koptiko ang kanilang bagong papa na si Papa Theodoros II. Ang Metropolitanong Pachomios, Metropolitano ng Beheira at Pentapolis ay pinili bilang pinuno ng Banal na Synod at upang umasal bilang Locum tenens (tagapag-ingat) hanggang sa halalan at konsekrasyon ng bagong Papa. 

Sa pagsunod ng mga tradisyon ng simbahan, ang chairman at pinuno ng Banal na Synod ng Koptikong Ortodoksong Patriarkado ng Alexandria bilang isang una sa mga katumbas. Ang organisasyong ito ang pinakamataas na autoridad ng Simbahan ng Alexandria. Ito ay nagpopormula ng mga patakaran at regulasyon na nauukol sa mga bagay ng organisasyon, pananampalataya at kaayusan ng simbahan. Ang Papa rin ang chairman ng Pangkalahatang Kongregasyong Konseho ng Simbahan.

Bagaman sa kasaysayan ay nauugnay sa siyudad ng Alexandria, Ehipto, ang tirahan at Upuan ng Koptikong Ortodoksong Papa ng Alexandria ay matatagpuan sa Cairo mula pa noong 1047. Ang Papa ay kasalukuyang nakatatag sa Katedral na Koptikong Ortodokso ni San Marcos sa isang compound na kinabibilangan ng palasyong Patriarkal na may karagdagang tirahan sa Monasteryo ni San Pishoy. 


</doc>
<doc id="195937" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195937" title="Josephus">
Josephus

Si Titus Flavius Josephus (37 CE – 100 CE), at tinatawag ring Joseph ben Matityahu (Hebreong biblikal: יוסף בן מתתיהו, "Yosef ben Matityahu"), ay isang Hudyong-Romano na historyan at hagiograpo noong unang siglo CE. Siya ay ipinanganak sa Herusalem(na sa panahong ito ay bahagi ng Romanong Judea) sa isang ama a may pinagmulang saserdoteng Hudyo at isang inang nag-aangkin ng ninunong maharlika. Sa simula ay lumaban siya sa mga Romano noong Unang Digmaang Hudyo-Romano bilang pinuno ng mga pwersang Hudyo sa Galilea hanggang sa siya ay sumuko noong 67 CE sa mga pwersang Romano na pinamunuan ni Vespasian pagkatapos ng anim na linggong pagsalakay sa Jotapata. Inangkin ni Josephus na ang mga Propesiya ng Bibliya tungkol sa mesiyas na nagpasimula ng Unang Digmaang Romano-Hudyo ay nagbigay reperensiya sa pagiging emperador ng Roma ni Vespasian. Bilang tugon, pinagpasyahan ni Vespasian na panatilihin si Josephus bilang bihag at tagasalin. Pagkatapos na maging emperador ni Vespasian noong 69 CE, kanyang pinagkalooban si Josephus ng kanyang kalayaan na sa panahong ito ay ginamit ni Josephus ang pangalang pampamilya ng emperador na Flavius. Itinala ni Josephus ang kasaysayang Hudyo na may espesyal na pagbibigay diin sa unang siglo CE at ang Unang Digmaang Hudyo-Romano kabilang ang pagsalakay sa Masada ngunit ang kanyang pagtangkilik sa imperyo Romano ay minsang nagsasanhi ritong ilarawan bilang propagandang pro-Romano. Ang kanyang pinakamahahalagang mga akda ay ang "Ang Digmaang Hudyo" (c. 75 CE) at ang "Mga Sinaunang Panahon ng mga Hudyo" (c. 94). Ang "Ang Digmaang Hudyo" ay nagsasalaysay ng paghihimagsik ng mga Hudyo laban sa pananakop ng mga Romano (66–70 CE). Ang "Mga Sinaunang Panahon ng mga Hudyo" ay nagsasalaysay ng kasaysayan ng daigdig mula sa pananaw na Hudyo para sa mga mambabasang Romano. Ang mga akdang ito ay nagbibigay ng mahalagang kabatiran sa unang siglong Hudaismo at ang konteksto ng Simulang Kristiyanismo. 



</doc>
<doc id="195943" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195943" title="Philo">
Philo

Si Philo ng Alehandriya (, "Philōn"; 20 BCE – 50 CE), na tinatawag ring Philo Judaeus ay isang Hudyong Helenistiko na pilosopo ng Bibliya na ipinanganak sa Alehandriya, Ehipto. Ginamit ni Philo ang pilosopikal na alegorya upang tangkaing isama at i-ayon ang pilosopiyang Griyego sa pilosopiyang Hudyo. Ang kanyang pamamaraan ay sumunod sa mga kasanayan ng parehong eksehesis na Hudyo at pilosopiyang Stoik. Ang kanyang eksehesis na alegorikal ay mahalaga para sa ilang mga Kristiyanong ama ng simbahan ngunit may bahagyang pagtanggap sa loob ng Hudaismo. "Ang mga sopista ng pagiging literal" na kanyang pagtawag sa mga literalistang Hudyo, ay "mababaw na nagbukas ng kanilang mga mata" nang kanyang ipaliwanag sa mga ito ang mga kamangha mangha ng kanyang eksehesis. Si Philo ay naniniwalang ang mga literal na interpretasyon ng bibliya ay susupil sa pananaw ng sangkatauhan at persepsiyon ng isang diyos na labis na masalimuot at kamangha mangha upang maunawaan sa mga terminong literal ng tao. Ang ilang mga skolar ay naniniwala na ang kanyang konsepto ng Logos bilang malikhaing prinsipyo ng diyos ay nakaimpluwensiya sa simulang Kristolohiyang pananaw ng mga sinaunang Kristiyano. Ang kakaunting mga detalye sa buhay ni Philo ay matatagpuan sa kanyang mga isinulat lalo na sa "Legatio ad Gaium" ("embassy to Gaius"), at kay Josephus. Ang tanging pangyayari sa kanyang buhay na matutukoy ng kronolohikal ang kanyang pagsali sa embahada kung saan an mga Hudyong Alexandrian ay ipinadala sa emperador Caligula sa Roma bilang resulta ng isang sibil na awayan sa pagitan ng mga pamayanang Hudyong-Alexandrian at Griyego. Ito ay nangyari noong 40 CE. 


</doc>
<doc id="195950" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195950" title="Ang Digmaang Hudyo">
Ang Digmaang Hudyo

Ang Digmaang Hudyo (, "Ioudaikou polemos") at tinawag ring Digmaang Judean at may buong pangalan ay Mga Aklat ni Josephus ng Kasaysayan ng Digmaang Hudyo laban sa mga Romano (, "Phlabiou Iōsēpou historia Ioudaikou polemou pros Rōmaious biblia") ay isang aklat na isinulat ng unang siglong historyang Hudyo na si Josephus. Ito ay paglalarawan ng kasaysayang Hudyo mula sa pagkakabihag ng Herusalem sa ilalim ni Antiochus IV Epiphanes noong 164 BCE hanggang sa pagbagsak ng Herusalem sa Unang Digmaang Hudyo-Romano noong 70. Ang aklat na ito ay orihinal na isinulat noong mga 75 CE sa pang-amang wika ni Josephus na malamang ay Aramaiko ngunit ang bersiyong ito ay hindi na umiiral. Ito ay kalaunang isinalin sa Griyego na malamang ay pinangasiwaan mismo ni Josephus. Ang mga sanggunian ng kaalaman ni Josephus: ang kanyang mga salaysay, Talmud na Babilonian (Gittin 57b), Midrash Eichah at mga inskripsiyong Hebreo sa mga baryang Hudyo na nilikha sa panahong ito. Ang tekstong ito ay umiiral rin sa bersiyong Lumang Simbahang Slaboniko gayundin din sa Hebreo na naglalaman ng materyal na hindi matatagpuan sa Griyego at nawawala sa ibang mga materyal na matatagpuan sa bersiyong Griyego. 


</doc>
<doc id="195959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195959" title="Laboratory of the Devil">
Laboratory of the Devil

Ang Laboratory of the Devil (Aka:"Men Behind the Sun-II") (Hapones:""丸太-２ Maruta-2"") (Tsino:黑太陽731續集之殺人工廠) ay ang karugtong ng pelikulang , sa Dirieksiyon ni Godfrey Ho sa Produksiyon ng My Way Pictures
Pinakita sa pelikula ang mga pangyayaring naganap matapos ang pag kaka watak-watak ng Pangkat:731,
may isang babaeng nag ngagalang Kristina na inimbitahan ang mga dating miyembro ng pangkat at ang gusto nitonng muling pag likha ng isang panibagong eksperemento ng bayolohikal na sandata na siyang ikinagalit ni Ishikawa,
ang kabuoan ng kuwento ay ang pag sasalay say niya ang Nangyari kay Terahonda ang mga nasakshihan niyang kalupitan ng mga Hapones sa mga Presong Intsik, at iyon ang naging dahilang ng kanyang pag tutol sa pakikilahok muli sa gawain ng pangkat, kaya ng papalabas na siya binaril siya sa ulo na siyang ikinamatay niya.




</doc>
<doc id="195960" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195960" title="Unang Digmaang Hudyo-Romano">
Unang Digmaang Hudyo-Romano

Ang Unang Digmaang Hudyo-Romano (66–73 CE) na minsang tinatawag na Ang Dakilang Paghihimagsik (, "ha-Mered Ha-Gadol", .), ang una sa tatlong mga digmaang Hudyo-Romano ng mga Hudyo sa Probinsiyang Judea laban sa Imperyo Romano. Ang ikalawa ang Digmaang Kitos noong 115–117 CE at ang ikatlong ang Himagsikang Bar Kokhba noong 132–135 CE. Ang Dakilang Himagsikan ay nagsimula sa taong 66 CE na nagsimula sa mga alitang pang-relihiyon na Griyego at Hudyo at kalaunan ay lumala sahi sa mga protestang laban sa pagbubuwis at mga pag-atake sa mga mamamayang Romano. Ang militar na garison na Romano ng Judaea ay mabilis na sinakop ng mga rebelde at ang haring pro-ROmano na si Agrippa II ay lumikas sa Herusalem kasama ng mga opisyal Romano sa Galila. Dinala ng legatong Syrian na si Cestius Gallus ang hukbong Syrian na nakabase sa XII Fulminata. Kanyang pinalakas ang mga hukbong tumutulong upang ibalik at supilin ang himagsikan. Gayunpaman, ang lehiyon ay sinalakay at natalo ng mga rebeldeng Hudyo sa Labanan ng Beth Horon na resultang gumulat sa mga pinunong Romano. Ang karanasan na si heneral Vespasian tinakdaang supilin ang paghihimagsik. Ang kanyang ikalawa-sa-kautusan ang kanyang anak na si Titus. Si Vespasian ay binigyan ng apat na mga lehiyon at noong 67 CE ay sinakop ang Galilea tungo sa Herusalem at lumipol sa mga pwersang rebelde. Pagkatapos ng isang paghinto sa mga operasyong militar na dahil sa digmaang sibil at kaguluhang pampolitika sa Roman, sinalakay at winasak ni Titus ang sentro ng paghihimagsik na Hudyo sa Herusalem noong 70 CE at kalaunang tinalo ang mga natitirang muog ng mga Hudyo.


</doc>
<doc id="195966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195966" title="Himagsikang Bar Kokhba">
Himagsikang Bar Kokhba

Ang Paghihimagsik ni Bar Kokhba (132–136 CE), or "mered bar kokhba" ang ikatlong pangunahing paghihimagsik ng mga Hudyo sa Judea laban sa Imperyo Romano at ang huli sa mga digmaang Hudyo-Romano. Ang komander ng paghihimagsik na si Simon bar Kokhba ay kinilalang ang mesiyas ng Hudaismo na isang bayaning pigura na magbabalik sa kaharian ng Israel. Ang paghihimagsik ay nagtatag ng isang independiyenteng estado ng Israel sa mga bahagi ng Judea sa loob ng 2 taon ngunit ang hukbong Romano na binubuo ng anim na buong mga lehiyon ay sa huli sumupil dito. Ang mga Romano ay nagbawal naman sa mga Hudyo mula sa Herusalem upang dumalo sa Tisha B'Av. Ang digmaang ito ay humantong sa paghihiwalay ng Kristiyanismo bilang relihiyon mula sa Hudaismo.


</doc>
<doc id="195970" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195970" title="Digmaang Kitos">
Digmaang Kitos

Ang Digmaang Kitos (115–117 CE) (: "mered ha'galuyot" or"mered ha'tfutzot" (מרד התפוצות), paghihimagsik ng mga ipinatapon) ang ikalawa sa mga digmaang Hudyo-Romano. Ang mga paghihimagsik ng mga nagkalat na Hudyo sa Cyrene, Libya, Cyprus, Mesopotamia at Aegyptus ay lumala na humantong sa malawakang pagpaslang mga rebeldeng Hudyo sa mga mamamayang Romano at iba pa (200,000 sa Cyrene, 240,000 sa Cyprus ayon kay Cassius Dio). Ang mga paghihimagsik ay sa huli nasupil ng mga pwersang lehiyon na Romano na pangunahin ng heneral na Romanong si Lusius Quietus na nomen ay kalaunang nagpangalan sa digmaan rito na Kitos kalaunang korupsiyon ng Quietus.


</doc>
<doc id="195971" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195971" title="Mga digmaang Hudyo-Romano">
Mga digmaang Hudyo-Romano

Ang Mga digmaang Hudyo-Romano ang sunod sunod na malawakang mga paghihimagsik ng mga Hudyo ng probinsang Judea at Silangang Mediterraneo laban sa Imperyo Romano. Ang ilang mga sanggunian ay gumagamit ng terminong upang tukuyin lamang ang Unang Digmaang Hudyo-Romano (66–73 CE) at Himagsikang Bar Kokhba (132–135 CE) samantalang ang iba ay nagsasama Digmaang Kitos (115–117 CE) bilang isa sa mga digmaang Hudyo-Romano bagaman ito ay nagsimla sa mga nagkalat na Hudyo sa Cyrenaica at sa mga huling yugto lamang nito na aktuwal na nilabanan sa loob ng Judea. Ang mga digmaang Hudyo-Romano ay may epikong epekto sa mga Hudyo na gumawa sa mga mula sa pangunahing populasyon sa Silangang Mediterraneo tungo sa isang kalat at inusig na minoridad. Ang mga pangyayaring ito ay nagkaroon rin ng malaking epekto sa Hudaismo dahil ang sentral na lugar ng pagsamba na Templo ay winasak ng mga hukbo ni emperador Titus.


</doc>
<doc id="195973" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195973" title="Rudolph the Red-Nosed Reindeer (awit)">
Rudolph the Red-Nosed Reindeer (awit)

Ang "Rudolph the Red-Nosed Reindeer" ("Si Rudolph, ang Usang Reno na may Mapulang Ilong") ay isang awitin na isinulat ni Johnny Marks na ibinatay sa isang kuwento noong 1939 na pinamagatang "Rudolph the Red-Nosed Reindeer" na nilathala ng Montgomery Ward Company.

Noong 1939, nilikha ng kapatid sa kasal ni Mark na si Robert L. May si Rudolph bilang isang takdang gawain para kay Montgomery Ward, at ipinasya ni Mark na iangkop ang kuwento ni Rudolph upang maging isang kanta. Si Marks (1909–1985) ay isang produser sa radyo na nagsulat din ng ilang iba pang bantog na mga awiting Pamasko.

Sa larangan ng pangangalakal, ang awitin ay inawit ng manghihimig na si Harry Brannon sa radyo sa Lungsod ng New York noong kaagahan ng Nobyembre 1949, bago pa man ang patok na rekord ni Gene Autry sa talahanayan na pangmusika noong linggo ng Pasko ng 1949. 
Ang bersiyon ni Autry ng kanta ay humahawak din pagiging bukod tangi na nag-iisang patok na tugtugin na bumagsak nang todo mula sa talahanayan pagkalipas na umabot sa pagiging nangunguna. Ang opisyal na petsa ng katayuan nito bilang #1 ay para sa linggo na nagtapos noong Enero 7, 1950, na nakagawa rito upang maging pinaka unang #1 awitin ng dekada ng 1950. Ang rekord ni Autry ay nakapagbenta ng 2.5 milyong mga kopya sa unang taon, na sa pagdaka ay naibenta na may kabuoang 25 milyon, at nananatili ito bilang pangalawang pinakamabentang rekord sa lahat ng panahon hanggang sa pagsapit ng dekada ng 1980.


</doc>
<doc id="195974" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195974" title="Rudolph the Red-Nosed Reindeer">
Rudolph the Red-Nosed Reindeer

Ang Rudolph the Red-Nosed Reindeer ("Si Rudolph, ang Usang Reno na may Mapulang Ilong") ay isang kathang-isip na usang reno o "reindeer" na mayroong kumikinang na pulang ilong. Mas nakikilala siya bilang ika-9 na usang reno ni Santa Claus at, kapag inilalarawan, ay ang pangunahing usang reno na humihila sa paragos ni Santa Claus tuwing Bisperas ng Pasko. Ang kakinangan ng kaniyang ilong ay napakalakas kung kaya't naiilawan nito ang landas ng pangkat habang mayroong masungit na panahong pangtagniyebe.

Unang lumitaw si Rudolph noong 1939 sa isang libreto na isinulat ni Robert L. May at inilathala ni Montgomery Ward.

Ang kuwento ay pag-aari ng The Rudolph Company, L.P. at naiakma sa maraming mga uri na kinabibilangan ng isang sikat na awitin, isang natatanging palabas sa telebisyon at mga karugtong, at . Pinamamahalaan ng Character Arts, LLC ang paglilisensiya para sa Rudolph Company, L.P. Sa maraming mga bansa, si Rudolph ay naging isang pigura ng kuwentong bayang Pamasko.

Nilikha ni Robert L. May si Rudolph noong 1939 bilang isang takdang gawain para kay Montgomery Ward. Ang magtitingi ay nakapagbibili at nagbibigay ng mga aklat na nakukulayan tuwing Pasko taun-taon at napagpasyahan na ang paglikha ng sarili nilang aklat ay makatitipid sila sa gugulin. Isinaalang-alang ni May na pangalanan ang usang reno bilang "Rollo" at "Reginald" bago mapagpasyahan na gamitin ang pangalang "Rudolph". Sa unang taon ng paglalathala nito, 2.5 milyong mga kopya ng kuwento ni Rudolph ang naipamahagi ni Montgomery Ward. Ang kuwento ay isinulat bilang isang tula na nasa metro ng "'Twas the Night Before Christmas". Ang mga karapatan sa paglalathala at muling paglilimbag para sa aklat na "Rudolph the Red-Nosed Reindeer" ay kinukontrol ng Pearson Plc.

Ang Maxton Books ang naglathala ng unang edisyon na pangpamilihang pangmasa ng "Rudolph" at naglathala rin ng isang karugtong na kuwento, ang "Rudolph the Red-Nosed Reindeer Shines Again" noong 1954. Noong 1991, inilathala ng Applewood Books ang "Rudolph's Second Christmas", isang hindi pa dati nalalathalang karugtong na kuwento na isinulat ni Robert May noong 1947. Noong 2003, naglabas ng Penguin Books ng isang muling inilimbag na bersiyon ng orihinal na "Rudolph the Red-Nosed Reindeer" na mayroong bagong akdang-sining na ginawa ni Lisa Papp. Muli ring inilimbag ng Penguin Books ang mga karugtong na kuwentong isinulat ni May na "Rudolph Shines Again" at "Rudolph's Second Christmas" (na pinalitan ng pamagat upang maging "Rudolph to the Rescue").

Isinasalaysay ng kuwento ang mga karapatan ni Rudolph, isang lalaking usang reno na mayroong hindi pangkaraniwang makislap at nagliliwanag na pulang ilong. Sa kabila ng panliligalig o pangyayamot at hindi pagsali sa kaniya ng kaniyang mga kasinggulang na mga renong usa dahil sa katangiang ito, nagawang patunayan ni Rudolph isang Bisperas ng Pasko makaraang napuna ni Santa Claus ang kaniyang ilong at inanyayahan siyang pamunuan ang paragos ni Santa Claus para sa gabing iyon. Pumayag si Rudolph, at nagantimpalaan ng katangi-tanging pagkilala at pagtanggap na panlipunan sa piling kaniyang mga kasamahang usang reno dahil sa kaniyang kabayanihan.


</doc>
<doc id="195992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=195992" title="The Little Drummer Boy">
The Little Drummer Boy

Ang "The Little Drummer Boy" (unang nakilala bilang "Carol of the Drum"), na maisasalin bilang "Ang Maliit na Batang Lalaking Mananambol" at "Masayang Awiting Pamasko na Pangtambol", ay isang tanyag na awiting Pamasko na isinulat ng Amerikanong kompositor at guro ng musikang klasikal na si Katherine Kennicott Davis noong 1941. Inirekord ito ng Trapp Family Singers noong 1955 at pinatanyag pang lalo noong 1958 dahil sa isang pagrerekord na pangmusika ng Koro ni Harry Simeone. Ang bersiyong ito ay matagumpay na muling inilabas sa loob ng ilang mga taon at ang awitin ay naitala nang maraming mga ulit magmula noon.

Sa panitik, isinasalaysay ng mang-aawit kung paanong siya, bilang isang batang lalaki, ay tinawag ng Mago sa lugar na pinagkapanganakan kay Hesus na walang dalang handog; pinatugtog niya ang kaniyang tambol na mayroong pahintulot ni Birheng Maria, na naaalalang na ibinigay niya ang kaniyang husay sa pagtugtog para kay Hesus kung kaya't ngumiti ang sanggol na Hesus sa kaniya.

Ang awitin ay unang pinamagatan bilang "Carol of the Drum" at inilathala ni Davis na ibinatay sa isang nakaugaliang masayang awiting pamasko na nasa wikang Czech. Ang nais ni Davis ay ang makagawa ng materyal para sa mga korong pambaguhan at pambatang mga babae: ang kaniyang manuskrito ay nakatalaga bilang isang "chorale", na ang tono ay nasa soprano na may harmoniyang alto, na ang mga bahaging tenor at baho ay lumilikha ng "ritmong pantambol" at isang kasaliw na pagtitipa na pampagsasanay lamang. Mayroon itong paulo na "Czech Carol freely transcribed by K.K.D" (Awiting Pamasko na Tseko na malayang isinatitik ni K.K.D.), ang mga unang titik na pampangalang ito ay binura at pinalitan ng "C.R.W. Robinson", isang sagisag-panulat na ginagamit paminsan-minsan ni Davis sa paglalathala.

Bagaman talagang naghanap si Davis na naaangkop na materyal, ang orihinal na nasa wikang Czech ay hindi kailanman napag-alaman, bagaman ang estilo ay maihahambing sa nasa wikang Czech na "Rocking Carol" (Masayang Awiting Panduyan), isang awiting pampatulog noong kaagahan ng ika-20 daantaon ng isang nagngangalang Miss Jacubickova na pinamagatang ""Hajej, nynjej"" na binigyan ng mga salitang Ingles ni Percy Dearmer para sa The Oxford Book of Carols noong 1928. Naakit nito ang mga Austrianong mga mang-aawit na von Trapp, na unang naghatid ng awitin sa mas malawak na katanyagan nang irekord nila ang "Carol of the Drum" noong 1955, bago sila magretiro. Ang kanilang bersiyon ay nag-iisang ikinabit sa pangalan ni Davis at inilathala ng Belwin-Mills. Noong 1957, inirekord ito, na mayroong bahagyang pagbabago sa areglong pangmusika, ng Jack Halloran Singers para sa kanilang album na "Christmas Is A-Comin"' sa ilalim ng Dot Records. Ipinakilala ni Henry Onorati ng Dot Records ang awit sa kaniyang kaibigang si Harry Simeone, at sa pagsapit ng sumunod na taon, nang kinuntrata siya ng 20th Century Fox Records upang gumawa ng isang album na Pamasko, naisagawa ang dagdag pang maliliit na mga pagbabago mula sa pagkakaayos na pangmusika na Halloran at pinalitan ito ng pamagat bilang "The Little Drummer Boy", inirekord ito sa piling ng Harry Simeone Chorale sa album na "Sing We Now of Christmas". Magkasamang inangkin nina Simeone at Onorati ang pagiging may-akda ng kumposisyon na kasama si Davis.

Ang album at ang awitin ay naging isang malaking tagumpay, na ang singgulo ay nagkamit ng kaantasan sa mga talahanayang pangtugtugin sa Estados Unidos magmula 1958 hanggang 1962. Noong 1963, muling inilabas ang album sa ilalim ng pamagat na "The Little Drummer Boy: A Christmas Festival" (Ang Munting Batang Mananambol: Isang Kapistahan ng Pasko), na namuhunan sa katanyagan ng singgulo. Sa sumunod na taon, inilabas ang album na nasa "stereo" ng sa ilalim ng tatak ng Island Records. Si Harry Simeone, na noong 1964 ay lumagda ng kontrata sa piling ng Kapp Records, ay nagrekord ng isang bagong bersiyon ng "The Little Drummer Boy" noong 1965 para sa kaniyang album na "O' Bambino - The Little Drummer Boy". Inirekord ni Simeone ang awitin sa ikatlo ang pinakahuing pagkakataon noong 1981, para sa album na muling pinamagatan bilang "The Little Drummer Boy" na may nakalaang gugulin para sa tatak na Holiday Records.

Ang kuwentong inilalarawan sa awitin ay tila kahalintulad sa pang-ika-12 daantaong alamat na muling isinalaysay ni Anatole France bilang "Le Jongleur de Notre Dame" (), na inangkop upang maging isang opera noong 1902 ni Jules Massenet. Subalit, sa alamat na Pranses ang "jongleur" o "juggler" ay nagdi-juggle (masalamangkang naghahagis at sumasalo ng maraming mga bola o ibang mga bagay) sa harap ng estatuwa ng Birheng Maria, at ang estatuwa, ayon sa kung anumang bersiyon ng alamat ang binabasa, ay maaaring ngumiti sa kaniya o naghagis sa kaniya ng isang bulaklak na rosas (o parehong ngumiti at naghitsa ng rosas, katulad ng sa pelikulang pantelebisyon noong 1984 na pimagatang "The Juggler of Notre Dame").


</doc>
<doc id="196001" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196001" title="Kitty Wells">
Kitty Wells

Si Ellen Muriel Deason, mas nakikilala bilang Kitty Wells (30 Agosto 1919 – 16 Hulyo 2012), ay isang mang-aawit ng musikang "country" mula sa Nashville, Estados Unidos, na nagkaroon ng bansag na The Queen of Country Music (Ang Reyna ng Musikang Pangnayon) dahil sa kaniyang mga nagawa sa larangan ng musika. Marami siyang naging mga single na pangcountry na naging #1. Ang kaniyang patok na tugtuging nirekord noong 1952, na pinamagatang "It Wasn't God Who Made Honky Tonk Angels" ay nagawa sa kaniya upang maging unang mangangantang babae ng musikang pangnayon na nanguna sa talahanayan ng musikang pangcountry sa Estados Unidos, kung kaya't siya ay naging isang bituing babae na pangcountry. Nanatili ang pagiging nasa Top 10 ng kaniyang mga patok na tugtugin magpahanggang sa kalagitnaan ng dekada ng 1960, na nakapagbigay ng inspirasyon sa maraming iba pang mga babaeng umaawit ng musikang pangnayon at naging tanyag din noong dekada ng 1960.

Nakahanay sa Wells bilang ika-6 na pinaka matagumpay na babaeng bokalista sa kasaysayan ng talahanayan ng musikang pangnayon ng "Billboard" ayon sa aklat na isinulat ng manunulat ng kasaysayan na si Joel Whitburn at pinamagatang "The Top 40 Country Hits". Sinundan ni Wells sa talahanayang ito sina Dolly Parton, Loretta Lynn, Reba McEntire, Tammy Wynette, at Tanya Tucker. Noong 1976, nailuklok si Wells sa Country Music Hall of Fame. Noong 1991, si Wells ay naging pangatlong artista na pangmusikang country, pagkaraan nina Roy Acuff at Hank Williams, at naging pangwalong babae na nakatanggap ng Grammy Lifetime Achievement Award.

Namatay si Wells dahil sa kumplikasyon ng "atake" sa utak o "stroke" (dagliang pagkamatay ng mga selula ng utak sa isang lokal na pook dahil sa hindi sapat na pagdaloy ng dugo).


</doc>
<doc id="196074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196074" title="Phở">
Phở

Ang phở o pho ay isang popular na pagkaing Biyetnames. Nagmula ito sa lalawigan ng Nam Dinh ngunit naging kilala ito sa kabisera ng bansa, Hanoi. Karaniwan itong kinakain para sa almusal, ngunit maaari rin itong kainin sa ibang oras ng araw. Karaniwang may kasamang karne, pampaalsa at sabaw ng baka ang phở.

Ang phở ay ang pangunahing pagkain sa hilagang Biyetnam. Ngayon, inihahanda rin ang phở sa maraming kainan sa Europa, Estados Unidos at Asya, kung saan may pamayanang Biyetnames.


</doc>
<doc id="196109" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196109" title="Mago">
Mago

Ang Magi (Sinaunang Griyego: μάγος magos; Lumang Persian: 𐎶𐎦𐎢𐏁 maguš, Persian: مُغ‎ mogh) ang terminong ginagamit noon pang ika-4 siglo BCE upang tukuyin ang mga tagasunod ni Zoroaster o sa mga tagusunod na inuugnay ng daigdig Helenestiko kay Zoriaster na pangunahin ay may kakayahang magbasa ng mga bituin at magmanipula ng kapalaran na hinulaan ng mga bituin. 

Ayon kay Herodotus, may anim na mga tribong Medes : Pagkatapos na ang ilang Magong Persian na nauugnay sa korteng Medes ay napatunayang eksperto sa mga interpretasyon ng panaginip, itinatag ni Dakilang Darius ang mga ito sa ibabaw na relihiyon ng estado ng Persia. Binanggit ni Herodotus ang Mago ng Medes bilang tribong Medes na nagbibigay ng mga saserdote(pari) para sa parehong mga Medes at Persian. Ang mga ito ay may kasteng saserdote na nagpapasa ng katungkulan mula sa ama tungo sa anak na lalake. Ang mga Mago na Medes ay gumampan ng isang mahalagang papel sa korte ng haring Medes na si Astyages na sa kanyang korte ay may ilang mga tagapayo, nagpapakahulugan ng mga panaginip at mga manghuhula.


</doc>
<doc id="196160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196160" title="Gigil">
Gigil

Ang gigil ay isang salitang Tagalog hindi maisalinwika nang tuwiran sa ibang mga wika. Inilalarawan ng salitang ito ang masidhing damdamin kapag nakaharap ka sa isang bagay o tao na nawatasan mo na napaka kaibig-ibig. Ang damdamin ay karaniwang mapuspos o nakapananaig, kaya’t hindi mapigilan.

Isang halimbawa nang reaksiyong ito ay ang pagka nakatagpo ka ng isang batang nakakatuwa ang hitsura kung kaya't nais mo itong kurut-kurutin sa pisngi o kaya ay kagatin dahil sa kasiyahan. Bagaman mayroon itong positibong diwa, mayroon din itong negatibong konteksto. Bilang halimbawa ng negatibong diwa ay ang kapag nanggagalaiti o galit na galit ang isang tao sa isang kapwa tao, bagay, o sitwasyon. Kung minsan ang negatibong reaksiyong ito may kasamang matahimik na pagngangalit ng mga ngipin at mahigpit na pagtitiim ng mga bagang dahil sa pinipigil na emosyon na namumuo at nararamdaman sa loob ng dibdib, na kinasasamahan ng pangangatal.


</doc>
<doc id="196166" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196166" title="Batya">
Batya

Ang batya, taong, o palanggana (Ingles: "tub", "basin") ay isang lalagyang bukas, bilog, at sapat ang ilalim na ginagamit sa paghuhugas, paglalaba, pagbubulto, o pag-iimbak ng mga bagay. Maaari rin itong gamitin bilang paliguan o lalagyan ng tubig na pampaligo.



</doc>
<doc id="196172" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196172" title="Talyasi">
Talyasi

Ang talyasi (Ingles: "vat", "iron vat") ay isang may katamtamang laki na lalagyang yari sa bakal na ginagamit sa pagluluto. Tinatawag din itong kawa.

Iba pang mga malalaking lalagyan na maaaring yari sa bakal na ginagamit na sisidlan ng tubig:


</doc>
<doc id="196178" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196178" title="Brenda Lee">
Brenda Lee

Si Brenda Mae Tarpley, mas nakikilala bilang Brenda Lee (ipinanganak noong Disyembre 11, 1944), ay isang Amerikanang manananghal na umawit ng musikang rockabilly, pop at country, at nagkaroon ng 37 mga pagpatok sa talahanayang pangmusika ng Estados Unidos noong dekada ng 1960, isang bilang na nalampasan lamang ni Elvis Presley, ng The Beatles, ni Ray Charles at ni Connie Francis. Pinaka nakikilala siya dahil sa kaniyang patok na musika noong 1960 na pinamagatang "I'm Sorry", at ang awit na "Rockin' Around the Christmas Tree" noong dekada ng 1958, na isang pamantayang musika na pamasko sa Estados Unidos sa loob ng mahigit sa 50 mga taon.

Sa taas na 4 ft 9 mga pulgada, nakatanggap siya ng bansag na Little Miss Dynamite (Maliit na Binibining Dinamita) noong 1957 pagkaraang irekord ang awiting "Dynamite"; at siya ang isa sa pinakamaagang mga bituin ng musikang popular na nagkaroon ng isang pangunahing mga tagapagtangkilik na kontemporaryo at pandaigdigan.

Humupa ang katanyagan ni Lee noong kahulihan ng dekada ng 1960 nang gumulang na ang kaniyang tinig, subalit nagpatuloy siya sa pagkakaroon ng matagumpay na karera sa pagrerekord ng musika sa pamamagitan ng pagbabalik niya sa kaniyang pinag-ugatan bilang isang manganganta ng musikang "country" na mayroong isang kahabaan ng mga patok ng mga awitin magmula sa dekada ng 1970 magpahanggang sa dekada ng 1980. Isa siyang kasapi sa mga Bulwagan ng Katanyagan ng Rock and Roll, Country Music at Rockabilly Halls of Fame. Kasalukuyang naninirahan si Lee sa Nashville, Tennessee.


</doc>
<doc id="196197" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196197" title="Rockin' Around the Christmas Tree">
Rockin' Around the Christmas Tree

Ang "Rockin' Around the Christmas Tree" (Ang Pagsasayaw na Yumuyugyog sa Paligid ng Punong Pamasko) ay isang awiting Pamasko na isinulat ni Johnny Marks at inirekord ni Brenda Lee noong 1958 na nasa ilalim ng tatak na Decca 9-30776.

Sa kabila ng kaniyang tinig na tila nasa wastong edad, inirekord ni Lee ang awit na ito noong siya ay 13 gulang pa lamang. Sa kabila ng pamagat ng awitin, ang instrumentasyon nito ay angkop pa rin sa henero ng musikang pangnayon, na ganap na niyakap ni Lee habang umuunlad ang kaniyang karerang pangmusika. Tinatampok ng rekord ang kumikiriring na gitara ni Hank Garland at ang naging sanhi ng katanyagan ni Boots Randolph dahil sa maimbay na solong pagtugtog ng saksopon. 

Ang bersiyong instrumental ng awitin ay lumitaw bilang isang tugtuging panlikuran sa natatanging palabas na pantelebisyong "Rudolph the Red-Nosed Reindeer" noong 1964 na ikinatatanging nagtampok ng musikang isinulat ni Marks. Maririnig ito sa eksena kung saan unang dumating si Rudolph sa Palarong Pang-usang Reno at nakatagpo ng isa pang usang reno na may pangalang Fireball. Ang awitin ay ginamit din sa pelikulang "Home Alone" noong 1990 para sa eksena noong magpanggap si Kevin McAlister na mayroon nang isang nagaganap na pagdiriwang na pangkapistahan sa kaniyang bahay, na nakapagpadesmaya sa mga magnanakaw na nakawan ang tahanan.


</doc>
<doc id="196203" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196203" title="Mga milagrosong kapanganakan">
Mga milagrosong kapanganakan

Ang mga milagrosong kapanganakan ay karaniwang elemento sa panitikang historikal at mga kasulatang relihiyoso. Ang mga kuwento ng mga milagrosong kapanganakan ay kadalasang kinabibilangan ng mga paglilihing milagroso at nagtatanghal ng interbensiyon ng isang diyos, mga elementong supernatural, mga tandang astronomikal, kahirapan o sa ilang mga mitolohiya ay mga masalimuot na kuwento na nauugnay sa mitong paglikha. 
Ayon sa Bhagavata Purana, si Krishna ay ipinanganak nang walang pagsasamang seksuwal. Ito ay sa pamamagitan ng makadiyos na "pagpasa na pang-isip" mula sa isipan ni Vasudeva tungo sa sinapupunan ni Devaki. Batay sa mga detalye ng kasulatan at mga kalkulasyong astrolohikal, ang petsa ng kapanganakan ni Krisha na kilala bilang Janmashtami ay 19 Hulyo 3228 BCE at lumisan noong 3102 BCE.

Si Māyā at Haring Suddhodhana ay walang mga anak sa loob ng 20 taon ng kanilang kasal. Ayon sa isang salaysay, sa isang gabi na may buong buwan at natutulog sa palasyo, ang Reyna ay nagkaroon ng isang maningning na panaginip. Kanyang naramdaman ang kanyang sarili na tinatangay ng apat na mga deva (espirito) sa Ilog Anotatta sa mga Himalaya. Pagkatapos siyang paliguan sa ilog, siya ay binihasan ng mga deva ng mga makalangit na damit, pinahiran ng mga pabango at pinalamutian ng mga makadiyos na bulaklak. Sa sandaling pagkatapos nito, ang isang puting elepante na humahawak ng isang puting bulaklak na lotus sa nguso ay lumitaw at pumalibot sa kanya ng tatlong beses na pumasok sa kanyang sinapupunan sa pamamagitan ng kanyang kanang tagiliran. Ang elepante ay naglaho at ang reyna ay nagising na nalamang siya ay hinatiran ng isang mahalagang mensahe dahil ang elepante ay isang simbolo ng kadakilaan sa India. Ayon sa tradisyong Budista, ang magiging si Buddha ay tumitira bilang isang "bodhisattva" sa langit na at nagpasyang kunin ang hugis ng isang elepante upang muling ipinanganak sa daigdig sa huling pagkakataon. Si Māyā ay nanganak kay Siddharta Gautama Buddha noong c. 563 BCE.

Ayon kay Herodotus, si Apis o Epaphus ay isang batang baka na pagkatapos ay hindi na nagawang manganak. Ang mga Ehipsiyo ay nagsabing ang apoy ay bumaba mula sa langit sa baka na naglihi naman kay Apis. Ang baka ay may sumusunod na mga marka-siya a yitima na may isang markang kwadradong puti sa kanyang noo at kanyang likuran ay isang pigura ng isang agila, ang kanyang mga buhok at buntot ay doble at may salagubang sa kanyang dila.
Ayon kay Plutarch, sinasabing ang ama ni Alejandrong si Felipe ay nahumaling kay Olympias na ina ni Dakilang Alejandro. Sa gabing bago ang kanilang pagtatalik, ang babae ay nanaginip na may isang pagbagsak ng isang kulog na ang kanyang sinapupunan ay tinamaan na kidlat at kulog at may sumunod na isang nakabubulag na ningning na ang isang dakilang kumot ng apoy ay nagningas at kumalat ng malayo at malawak bago ito namatay. Ang manghuhulang si Aristander ay nagdeklara na ang babae ay dapat buntis. Sa isa pang panahon ay may isang ahas na nakaunat sa tagiliran ni Olympias habang siya ay natutulog at ito ay nagpahina ng simbuyo at nagpalamig ng pag-ibig ni Felipe sa kanya at mula nito ay bihira nang matulog na katabi ni Olympias...Ayon kay Erasothenes, nang ipadala ni Olympias si Alejandro na pamunuan ang isang dakilang ekspedisyon sa Silangan ay siya lamang ang sinabihan ng ng sikreto ng kanyang paglilihi at hinikayat siya na ipakita ang kanyang sarili na nararapat sa kanyang magulang na diyos.

Si Hera ay nanganak kay Hephaestus nang walang pakikipagtalik sa kabilang kasarian. Ayon kay Hesiod, si Hera ay nagalit at nakipag-away sa kanyang kasama. At dahil sa alitang ito ay nanganak siya nang walang pagsasamang seksuwal sa Punong Diyos na si Zeus na humahawak ng aegis na isang maluwalhating anak na lalakeng si Hephaestus na humigit sa lahat ng mga anak ng Langit sa mga kasanayan.
Ang isang anak na babae ng ilog na Sangarius ay kanilang sinasabi na kumuha ng prutas at inilagay ito sa kanyang sinapupuna, nang ito ay minsang naglaho, ngunit siya ay may anak. Ang isang lalake ay ipinanganak at nahayag at inilagaan ng lalakeng-kambing.
Ayon kay Origen, si Plato ang anak ni Amphictione, si Ariston na pinigilan mula sa pagkaroron ng mga pagtatalik sa kanyang asawang babae hanggang siya ay manganak sa kanya na kanyang ipinagbuntis kay Apollo na diyos.
Si Emperador Augustus ay nagmula mula sa isang milagrosong paglilihi ng pagsasamang diyos at tao nina Apollo at kanyang inang si Atia Balba Caesonia.
Si Mithras ay ipinapakitang ipinanganak mula sa isang bato. Siya ay ipinapakitang umaahon mula sa isang bato na may isang balaraw sa isang kamay at isang tanglaw sa kabila.

Ayon sa paniniwala ng maraming mga Kristiyano at Islam, milagrosong pinaglihi at ipanganak ni Maria si Hesus habang nanatili itong isang birhen. May ilang tumatakwil sa historisad ng salaysay ng birheng kapanganakan ni Hesus. Sa kanyang pagtatanggol sa akusasyong inimbento ng mga Kristiyano si Hesus, ikinatwiran ng Kristiyanong si Justin Martyr (100 CE – ca.165 CE) na umabot sa mga tenga ng diablo na hinulaan ng mga propeta sa Lumang Tipan ang pagdating ni Hesus, at inudyokan ang mga paganong manunulat (bago pa ang paglitaw ng Kristiyanismo) na magsulong ng mga tatawaging mga anak ni Hupiter upang ipaniwala sa mga tao na ang Kristo ay katulad ng mga anak ni Hupiter. Isinaad ni Justin Martyr na:
Noong 178 CE, kinutya ni Celsus ang birheng kapanganakan ni Hesus at inihambing ito sa mga mitolohiyang Griyego gaya nina Danae, Melanippe, at Antiope. Ang ilang mga skolar ay nangatwirang ang mga sinaunang Kristiyanong hentil ay nagbigay ng katangian kay Hesus na kung ano ang ibinigay na katangian ng kanilang mga paganong ninuno sa kanilang mga paganong bayani. Kanilang isinaad na matatagpuan sa birheng Marya ang isang panggagaya ng Kristiyanismo sa diyosang Ehipsiyo na si Isis na ina ni Horus. Ang ilang mga henetitisista ay nagmungkahi ng ilang mga biolohikal na paliwanag sa birheng kapanganakan ni Marya kay Hesus. Dahil ang mga babae ay may mga kromosomang X lamang, walang paraan para makuha ng lalakeng si Hesus ang kromosomang Y mula kay Maria. Ang panganganak na birhen ni Marya ay posible kung siya ay isang henetikong lalake na may hindi malinaw na henitalya at mayroong kondisyon androgen insensitivity syndrome na kondisyong may parehong kromosomang X at Y tulad ng isang lalake ngunit ang kanilang kromosomang X ay nagdadala ng isang mutasyon na gumagawa sa kanilang mga katawan na hindi sensitibo sa testosterone at humahantong sa kanilang pag-unlad bilang isang babae. Kung siya ay kusang loob ng naglihi ng walang sperm, ang kanyang anak ay magmamana ng buong kromosomang Y. Upang pigilan ang pag-unlad ni Hesus bilang isang babae, si Hesus ay mangangailangan ng isang pagbalik na mutasyon. Ang iba pang mga posibilidad ng birheng kapanganakan ay si Maria ay isang henetikong mosaiko na nabuo mula sa mga kambal na nagsanib sa isang katawan na ang isa nito ay may kromosomang Y.


</doc>
<doc id="196217" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196217" title="Kangkung">
Kangkung

Ang kangkung ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="196269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196269" title="Country (paglilinaw)">
Country (paglilinaw)

Ang country ay salitang Ingles para sa bansa.

Tumutukoy din ito sa mga sumusunod:


</doc>
<doc id="196272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196272" title="IBC News 5:30 Report">
IBC News 5:30 Report

Ang IBC News 5:30 Report ay isang dating ng mga balita sa IBC-13 mula 1992 hanggang 1994




</doc>
<doc id="196273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196273" title="Mid-day Report">
Mid-day Report

Ang Mid-day Report ay isang dating ng mga balita sa tanghali ng IBC-13 mula 1975 hanggang 1987


</doc>
<doc id="196296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196296" title="Bea Binene">
Bea Binene

Si Beanca Marie Binene (ipinanganak 4 Nobyembre 1997 sa Lungsod ng Quezon, Pilipinas) ay isang artistang Pilipino. Si Bea ay nakakontra bilang aktres ng GMA Network.


</doc>
<doc id="196300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196300" title="Jake Vargas">
Jake Vargas

Si Jake Vargas ay isang aktor sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196301" title="Franchesca Salcedo">
Franchesca Salcedo

Si Franchesca Salcedo ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196302" title="Artista Academy">
Artista Academy

Ang Artista Academy ay isang artist search sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196303" title="5 Girls and a Dad">
5 Girls and a Dad

Ang 5 Girls and a Dad ay isang drama sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="196304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196304" title="A Beautiful Affair">
A Beautiful Affair

Ang A Beautiful Affair ay isang drama sa Pilipinas. Kinabibidahan nina John Lloyd Cruz at Bea Alonzo. Nagsimula ito noong Oktubre 29, 2012.



</doc>
<doc id="196305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196305" title="Lianne Valentin">
Lianne Valentin

Si Maria Leonor Valentino (ipinanganak Agosto 16, 2001), mas kilala bilang Lianne Valentin at minsa'y kinekredito bilang Lianne Valentino, ay isang aktres mula sa Pilipinas. Nakilala siya bilang isa sa mga "host" ng "Tropang Potchi" na pinalabas sa GMA Network kung saan nanalo siya at kanyang mga kasama bilang mga Pinakamagagaling na mga Punong-Abala sa isang Palabas na Pambata na ginawad noong ika-27 PMPC Star Awards para sa Telebisyon. Naging bahagi din siya ng ilang mga palabas sa telebisyon katulad ng "Princess in the Palace", "Isang Dakot ng Luha", "Time of My Life" at "Sinner or Saint". Kasama din siya sa pelikulang "Aswang" na pinagbibidahan ni Lovi Poe.

Maliban sa pag-aartista at pagiging "host", naging modelo rin siya ng mga patalastas simula noong anim na taong gulang pa lamang siya.


</doc>
<doc id="196306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196306" title="Mikael Daez">
Mikael Daez

Si Mikael Daez ay isang aktor sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196315" title="Convolvulaceae">
Convolvulaceae

Ang Convolvulaceae, na mas nakikilala bilang mag-anak na damong sukal na bumibigkis o luwalhati sa umaga, ay isang pangkat ng 60 mga henero at mahigit sa 1,650 mga espesye na ang karamihan ay mayerbang mga baging, subalit mayroon ding mga puno, mga palumpong at mga yerba.


</doc>
<doc id="196318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196318" title="Heroglipikong Ehipsiyo">
Heroglipikong Ehipsiyo

Ang heroglipikong Ehipsiyo ang pormal na sistema ng pagsulat na ginamit sa Sinaunang Ehipto na isinama sa mga elementong lograpiko at 
alpabetiko. Ang mga Sinaunang Ehipsiyo ay gumamit ng mga heroglipikong kursibo para sa panitikang pang-relihiyong ng Sinaunang Ehipto sa papyrus at kahoy. Ang mga hindi pormal na anyo ng skripto na tinatawag na hieratiko at demotiko ay teknikal na hindi mga heroglipiko. Ang mga skolar ay naniniwala na ang heroglipikong Ehipsiyo ay umiral ng kaunting pagkatapos ng skriptong Sumerian at malamang ay inimbento sa ilalim ng impluwensiya ng huli.


</doc>
<doc id="196329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196329" title="Qakare Ibi">
Qakare Ibi

Si Qakare Ibi ang ikatlong paraon ng Ikawalong Dinastiya ng Ehipto noong unang pagitang panahon. Ang pangalang ay nangangahulugang "malakas ang kaluluwa ni Re". Ang pangunahin niyang tirahan ang Memphis, Ehipto at malamang ay walang kapangyarihan sa lahat ng Ehipto. Ang kanyang pag-iral ay napatunayan ng pagkakatuklas ng isang maliit na pyramid sa Timog Saqqara na nagpatuloy rin sa tradisyong huling Lumang Kaharian ng Ehipto ng pagtatala ng mga tekstong pyramid sa kanyang libingan. Ang kanyang pangalan Ang kanyang paghahari ayon sa Kanon na Turin ay tumagal ng 4 na taon, 2 buwan at 1 araw.


</doc>
<doc id="196331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196331" title="Wakhare Khety I">
Wakhare Khety I

Si Wakhare Khety I oAkhtoy ang paraon ng Ikasiyam na Dinastiya ng Ehipto na namuno noong ca. 2150 BCE noong Unang pagitang panahon. Ang kanyang pangalan ay pinatutunayan sa kanon na Turin. Si Wakhare-Khety I ang maaaring tagapagtatag ng Ikasiyam na Dinastiya ng Ehipto. Kung gayon, siya ay mauugnay kay Achtoes na tagapagtata ng dinastiyang ito ayon kay Manetho. Isinaad ni Manetho na si Achtoes ay isang baliw at malupit na pinuno na namatay na kinain ng buwaya. Ang isang kabaong ng ika-12 dianstiya na sinulatan ng mga Tekstong Kabaong na may pangalanang Wakhare Khety ay natagpuan sa Deir el-Bersha. Hindi alam kung ang mga tekstong ito ay orihinal na isinulat para kay Wakhare Khety o simpleng kalaunang kinopya mula sa mas maagang sanggunian. Kung si Khety I ang tunay na tagapagtatag ng ikasiyam na dinastiya, maaaring siya ang prinsipeng Herakleopolitano na nakinabang sa kahinaan ng mga pinunong Memphite ng Ikawalong dinastiya upang sunggaban ang trono ng Gitnat at Mababang Ehipto. Ang hipotesis na ito ay sinusuportahan ng mga kontemporaryong inskripsiyon na tumutukoy sa hilagaang kahariang Herakleopolitano bilang "bahay ni Khety" .


</doc>
<doc id="196333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196333" title="Merikare">
Merikare

Si Merikare, Merykare at Merykara ang paraon ng Ikasiyam na Dinastiya ng Ehipto o Ikasampung Dinastiya ng Ehipto noong Unang pagitang panahon noong mga 2075 BCE. Ang kanyang pangalan ay hindi binanggit sa Talaan ng hari na Turin. Ang kanyang mga petsa ay hindi rin matiyal. Ang kanyang praenomen na "Minamahal ng Kaluluwa ni Re") ay posibleng ang anak ni Akhtoy Nebkaure na kanyang predesesor bilang paraon. Ang paghahari ni Merikare ay kontemporaryo sa huling bahagi ng paghahari ni Wahankhe Inyotef I ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto. Ang Katuruan Para kay Haring Merykara na itinuturo kay Kheti ay maaaring isinulat par asa kanya. Siya ay namatay noong 2040 BCE.

"Ang institusyo ng Paraon ang perpektong daan upang mamahala."
"Siya na namumuno sa Dalawang mga Lupain ay isang matalinong tao.<br>
Bilang Panginoon ng maharlika, ang Paraon ay hindi maaarign maging isang mangmang na tao.<br>
Siya ay matalino na sa suso ng kanyang ina,<br>
Dahil pinili siya ng Diyos mula sa mga milyong tao. S."
"Ang mga kasama ng Paraon ay mga Diyos."

"Ang Paraon ang siya na nagpapadami ng kayamanan at alam na magbigay.<br>
Ang Paraon ang panginoon ng kaligayahan.<br>
Siya na naghihimagsik laban sa kanya ay magpapabagsak ng Langit."


</doc>
<doc id="196334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196334" title="Mentuhotep I">
Mentuhotep I

Si Mentuhotep I ang unang paraon ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay kilala rin bilang Montuhotep ang kanyang pangalan ay nagpaparangal sa diyos na si Menthu. Siya ay isang lokal na nomarkong Ehipsiyo sa Thebes, Ehipto noong Unang Pagitang Panahon. Siya ay pinangalang nomarko sa talaan ng hari ni Thutmose III ng monumentong "Bulwagan ng mga Ninuno" sa Karnak. Ang kanyang asawa ay si Neferu II. Siya ang ama ni Intef I na kanyang kahalili sa trono at si Intef II. Siya rin ang lolo ni Intef III.


</doc>
<doc id="196335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196335" title="Intef I">
Intef I

Si Intef I ang lokal na pinunong Ehipsiyon sa Thebes, Ehipto at isang kasapi ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto noong Unang Pagitang Panahon. Siya ang una sa kanyang dinastiya na gumamit ng pamagat na Paraon na may pangalang Horus na Sehertawy, ('Siya na nagdala ng kapayaan sa Dalawang mga Lupain'). Siya ang anak ni Mentuhotep I at Neferu I. Ang kanyang kapangyarihan ay tinutulan ng ibang mga nomarko ng Ehipto na pangunahin sa mga ito ang Ikasampung Dinastiya ng Ehipto sa Herakleopolis Magna at Ankhtifi na mahusay na kilala nomarko ng Hierakonpolis na matapat na tagasunod ng dinastiyang Heraklepolitano. Sa kanyang paghalili sa trono, si Intef ay malamang na namuno na kaunting higit sa mga palibot na lugar ng kanyang kabisera ngunit nagkamit ng kontrol sa Koptos, Dendera, at ang tatlong mga nomes ng Hierakonpolis sa wakas ng kanyang paghahari pagkatapos na maliwanag na manalo kay Ankhtifi o sa kahalili ng nomarkong ito. 


</doc>
<doc id="196339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196339" title="Minami-ke">
Minami-ke

Ang ay isang seryeng manga na Hapones ni Koharu Sakuraba, na siya rin ang naglathala ng "Kyō no Go no Ni". Ito ay unang na seryalise sa isang panlingguan na magazine "Young Magazine" noong 2004. Ang serye ay tungkol sa pangaraw-araw na buhay ng tatlong makakapatid na babae na sina Haruka, Kana at Chiaki Minami. Tatlong adapsiyong anime ang ginawa ng tatlong studyo mula sa manga. Ang anime na ginawa ng Doumu ay ipinahagi ng StarChild ay unang ipinalabas noong 7 Oktubre 2007. Ang adapsiyon ng Asread ay unang ipinalabas noong 6 Enero 2008 sa ilalim ng titulong "Minami-ke: Okawari". Ang pangatlong seryeng anime, pinamgatang "Minami-ke: Okaeri" ay ginawa rin ng nasabing studyo na unang ipinalabas noong 4 Enero 2009. Ang pang-apat na seryeng anime pinamagatang "Minami-ke: Tadaima" ay ginawa ng Feel ma ipapalabas sa Enero 2013.



</doc>
<doc id="196346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196346" title="Inhinyeriyang biyomedikal">
Inhinyeriyang biyomedikal

Ang inhinyeriyang biyomedikal o inhinyeriyang pangbiyolohiya at pangmedisina ay ang paglalapat ng mga prinsipyo at diwa ng pagdidisenyong nasa larangan ng inhinyeriya sa mga larangan ng medisina at biyolohiya. Ang larangang ito ay naglalayon isara ang puwang sa pagitan ng inhinyeriya at panggagamot: pinagsasama nito ang mga kasanayang pampagdidisenyo at paglutas ng suliranin ng inhinyeriya sa pamamagitan ng mga agham na pangmedisina at pambiyolohiya upang mapasulong ang masulong na paglulunas na may kaugnayan sa pangangalaga ng kalusugan, kabilang na ang diyagnosis, pagmomonitor, pag-aasikaso at terapiya.

Kamakailan lamang ang paglitaw ng inhinyeriyang biyomedikal bilang isang disiplinang nagsasarili, kung ihahambing sa marami pang ibang mga larangan ng inhinyeriya. Ang ganitong ebolusyon ay karaniwan sa isang bagong larangan na lumilipat magmula sa pagiging isang espesyalisasyong interdisiplinaryo na nasa piling ng mga larangang matibay na ang pagkakatatag, papunta sa isinasang-alang-alang na bilang isa nang larangang ganap. Karamihan sa mga gawaing nasa loob ng inhinyeriyang biyomedikal ay binubuo ng pananaliksik at pagpapaunlad, na sumasaklaw sa isang malawak na kahanayan ng kabahaging mga larangan. Ang kilalang mga paglalapat ng inhinyeriyang biyomedikal ay kinabibilangan ng pagpapaunlad ng mga prostesis na biyokompatible (angkop sa biyolohiya), sari-saring mga aparatong pangmedisina na pangdiyagnosis at pangterapiya na sumasaklaw magmula sa kasangkapang pangklinika hanggang sa mga mikroimplanta, pangkaraniwang kagamitang panggawa ng imahe na katulad ng mga MRI at mga EEG, reheneratibong paglikha ng tisyu, mga gamot na parmasyutikal at mga biyolohikal na terapyutiko.


</doc>
<doc id="196355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196355" title="Gangnam Style">
Gangnam Style

Ang "Gangnam Style" () ay isang awitin ni PSY, isang musikero mula sa Timog Korea. Ang bidyong pangmusika ay napanoon ng mahigit sa 805 milyong mga ulit sa YouTube , na nakagawa na ito ang maging pinaka pinanonood na bidya sa lahat ng mga kapanahunan. Ang pariralang Ingles na "Gangnam Style" ay isang neolohismo sa wikang Koreano na tumutukoy sa estilo ng pamumuhay na may kaugnayan sa Distrito ng Gangnam ng Seoul, Timog Korea.


</doc>
<doc id="196362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196362" title="Inhinyerong pantiyak ng kalidad">
Inhinyerong pantiyak ng kalidad

Ang inhinyerong pantiyak ng kalidad, inhinyerong pangseguro ng kataasan ng uri o inhinyerong pangkalidad (Ingles: "quality engineering", "quality assurance engineering") ng produkto ay ang mga inhinyerong nananagot sa pagtitiyak na ang sari-saring mga produktong inilalabas mula sa isang ahensiya, organisasyon, o kompanyang nagmamanupaktura o nagpapaunlad ay epektibo at walang mga depekto o mga suliranin o kamaliang sa pag-andar. Pangunahing trabaho ng mga inhinyero ng kalidad ang pagsisiyasat hinggil sa katumpakan o pagganap ng isang produkto. Kasama rito ang pagtunton ng ugat ng problema at pagtatama ng suliraning ito. Sinusubok nila ang produkto sa pamamagitan ng pagsasailalim nito sa sari-saring mga kalagayang pangtrabaho o panggawain, ayon sa imungkahing paraan ng paggamit o hindi inaasahang paraan ng paggamit ng produkto. Ginagawa rin nila ang pagtitiyak na ang impormasyong ibinibigay hinggil sa produkto, partikular na ang nauukol sa mga programang pangsopwer ng kompyuter. Mahalaga ang trabaho ng inhinyerong pantiyak ng kataasan ng uri ng isang produkto sa mga pananagutan at iba pang paksang pambatas na may kaugnayan sa kompanyang gumagawa ng produkto. Ayon sa mga pagsubok na kanilang ginagawa, nagbibigay ng "feedback" o tugon ang inhinyerong pantiyak ng kalidad hinggil sa mga aspeto ng pagkamaginhawang gamitin o hindi ng produkto, at nakapagbibigay sila ng mga ideya sa mga dapat na ilapat na mga pagbabago at pagpapainam ng produkto.

Ang inhinyerong pantiyak ng kalidad ay maaaring kabahagi ng isang kagawaran ng pagtiyak sa kalidad ng produkto sa loob ng isang kompanya, partikular na sa kompanyang gumagawa ng mga sopwer na pangkompyuter at pagpapaunlad ng World Wide Web. Kung kaya't ang ganitong mga inhinyerong pantiyak ng kalidad ay nagsisilbing "tulay" sa pagitan ng panghuling tagagamit o ang tagakonsumo ng produkto at ng mga tagapagprograma ng kompyuter.


</doc>
<doc id="196372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196372" title="Inhinyeriyang optikal">
Inhinyeriyang optikal

Ang inhinyeriyang optikal ay ang larangan ng pag-aaral na tumutuon sa mga paggamit o paglalapat ng optika. Ang mga inhinyerong optikal ay nagdidisenyo ng mga langkap sa mga instrumentong optikal na katulad ng mga lente, mga mikroskopyo, mga teleskopyo, at iba pang mga kasangkapatan na gumagamit ng mga katangiang pag-aari ng liwanag. Ang iba pang mga aparato ay kinabibilangan ng mga sensor na optikal at mga sistemang panukat, mga "laser", mga sistemang ng komunikasyon sa pamamagitan ng hiblang optiko, mga sistema ng diskong optikal (halimbawa na ang mga CD at DVD), at iba pa.

Dahil nais ng mga inhinyerong optikal na makapagdisenyo at makabuo ng mga aparatong nakakagawa na maging nagagamit ang liwanag, dapat nilang maunawaan at mailapat ang agham ng optika o optiks sa detalyadong mga pamamaraan, upang malaman kung ano ang pisikal na maaaring makamit (pisika at kimika). Subalit, dapat rin nilang malaman kung ano ang praktikal hinggil sa makukuhang teknolohiya, materyales, gastusin, mga paraan ng pagdidisenyo, atbp. Katulad ng iba pang mga larangan ng inhinyeriya, mahalaga ang mga kompyuter sa maraming (marahil sa karamihan ng) mga inhinyerong optikal. Ginagamit ang mga ito sa piling ng mga instrumento, para sa simulasyon, sa pagdidisenyo, at para sa maraming iba pang mga paglalapat. Ang mga inhinyero ay kadalasang gumagamit na panlahatang mga kasangkapang pangkompyuter na katulad ng mga "spreadsheet" at mga wikang pampagpoprograma, madalas silang gumamit ng espesyalisadong mga sopwer na pang-optika na natatanging idinisenyo para sa kani-kanilang mga larangan.

Ang metrolohiya ng inhinyeriyang optikal ay gumagamit ng mga pamamaraang optikal upang sukatin ang mga mikrobibrasyon sa pamamagitan ng mga instrumentong katulad ng "laser speckle interferometer" o upang sukatin ang mga katangiang pag-aari ng sari-saring mga masa sa pamamagitan ng mga instrumentong sumusukat ng repraksiyon.



</doc>
<doc id="196381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196381" title="Palamuting pamasko">
Palamuting pamasko

Ang palamuting pamasko ay anumang ilang mga uri ng palamuti na ginagamit tuwing kapanahunan ng Pasko. Ang nakaugaliang mga kulay ng Pasko ay ang lunti ng punong pino (palagiang lunti), puti ng niyebe, at pula ng puso. Ang bughaw at puti ay kadalasang ginagamit upang kumatawan sa taglamig, o sa paminsan-minsan ng Hanukkah, na nagaganap sa halos kaparehong panahon. Ang ginto at pilak ay napakakaraniwan din, katulad ng anumang iba pang mga kulay na metaliko. Ang karaniwang mga ikono o kinatawang larawan ng pagdiriwang ay ang mga wangis ng Sanggol na Hesus, Santa Claus, at ang bituin ng Betlehem. Ang karaniwang ikono ng taglamig ay kinabibilangan ng tiklap ng niyebe, taong niyebe, at mga yelong nakabitin, at pati na ang mga penguino at mga oso ng polo.

Sa maraming mga bansa, maraming iba't ibang mga uri ng mga palamuting ginagamit ayon sa mga kaugalian at nakukuhang mga bagay. 

Ang punong pamasko ay kadalasang ipinaliliwanag bilang isang Kristiyanisasyon ng tradisyon at ritwal na pagano na nakapaligid sa solstisyo ng taglamig, na kinabibilangan ng paggamit ng mga sangang palaging lunti ang kulay, at isang pag-aangkop ng pagsamba sa puno. Ang pariralang Ingles na "Christmas tree" ay unang naitala noong 1835 at kumakatawan sa pag-aangkat mula sa wikang Aleman. Ang makabagong tradisyon ng punong pamasko ay pinaniniwalaang nagsimula sa Alemanya noong ika-18 daantaon bagaman maraming mangangatwiran na si Martin Luther ang nagpasimula ng tradisyon noong ika-16 na daantaon. Magmula sa Alemanya, ang kostumbre ay ipinakilala sa Inglatera, una sa pamamagitan ni Reyna Charlotte, asawa ni George III, at pagkaraan ay mas matagumpay na nailunsad ni Prinsipe Albert noong panahon ni Reyna Victoria. Ang maimpluwensiyang imahe ng pinalamutiang punong pamasko ng Reyna na may kulay na nananatiling lunti ay muling inilathala sa Estados Unidos, at bilang unang malawakang ipinamudmod na larawan ng isang pinalamutiang punong pamasko sa Amerika, ang kostumbre ay lumaganap doon. Ang mga punong pamasko ay maaaring palamutian pa ng mga ilaw at mga ornamentong pamasko.


</doc>
<doc id="196397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196397" title="Kakristiyanuhan">
Kakristiyanuhan

Ang Kakristiyanuhan (Ingles: "Christendom"), o ang Mundong Kristiyano (Ingles: "Christian world"),
ay mayroong ilang mga kahulugan. Sa diwang pangkultura, tumutukoy ito sa pamayanang pambuong mundo ng mga Kristiyano, mga tagasunod ng Kristiyanismo. Sa diwang pangkasaysayan o pangheopolitika, ang kataga ay karaniwang pangkatipunang tumutukoy sa mga bansa kung saan nangingibabaw ang Kristiyanismo o isang penomenang pangteritoryo. Sa una, ang Kakristiyanuhan ay isang diwang midyebal na umunlad magmula noong pagbagsak ng Kanlurang Imperyong Romano at ang dahan-dahang pagbangon pa ng Kapapahan na may kinahinatnang relihiyotemporal, praktikal na noong at pagkalipas ng pamumuno ni Charlemagne; at ang mismong diwa ay tumighaw sa mga isipan ng matatapat na mga mananalig upang maging isang arketipo ng isang banal na panrelihiyong puwan na pinaninirahan ng mga Kristiyano, binasbasan ng Diyos na Amang Makalangit, pinamumunuan ni Kristo sa pamamagitan ng Simbahan at pinupruteksiyunan ng Espiritung katawan ni Kristo; hindi katakataka, na ang diwang ito, bilang kinabibilangan ng kabuoan ng Europa at pagdaka ng lumalawak na mga teritoryong Kristiyano sa daigdig, ay nakapagpatibay sa mga ugat ng Romansa ng kadakilaan ng Kristiyanismo sa mundo.

Ang salitang Ingles na "Christendom" para sa Kakristiyanuhan ay isang salitang umunlad magmula sa salitang Latin na "Christianus". Ang "mundong Kristiyano" o "daigdig na Kristiyano" ay tinatawag din na Corpus Christianum, na isang katagang Latin, bilang isang kalipunan, at isinasalin bilang "ang katawang Kristiyano", na may kahulugang "pamayanan ng lahat ng mga Kristiyano". Ang "Corpus Christianum" ay maaaring tanawin bilang isang katumbas na salitang Kristiyano ng Muslim na "Ummah". Ang "Kaharian ng Diyos" ay madalas ding ginagamit, na nagpapahiwatig na ang mundong Kristiyano ay nasa loob (o nasa piling) ng mga tao

Ang Kakristiyanuhan, bilang katumbas ng Ingles na "Christendom", ay ginagamit sa artikulong ito upang magpahiwatig ng pamayanang pangglobo (pamayanang pandaigdigan) ng Kristiyanismong Pambibliya. Ang Kakristiyanuhan bilang ganito ay nakatakda sa pagpapangalan ng mga aspetong panrelihiyon. Subalit, ang salita ay ginagamit din ayon sa iba pa nitong mga kahulugang upang ibalangkas o ibanghay ang tunay na Kristiyanismo. Ang isang mas sekular na kahulugan ay maaaring magpahiwatig na ang katagang "Kakristiyanuhan" ay tumutukoy sa mga Kristiyano na itinuturing bilang isang pangkat, ang "Pampolitikang Mundong Kristiyano", bilang isang impormal na hegemoniyang pangkultura na pangtradisyong laganap sa Kanluraning Mundo. Sa pinakamalawak nitong kahulugan, tumutukoy ito sa mga bansa ng mundo na ang karamihan ng populasyon ay binubuo ng mga Kristiyano, na kakaunti lamang ang pagiging magkakaugnayan maliban na lamang sa pangingibabaw ng uri ng pananalig. Hindi katulad ng mundong Muslim, na mayroong isang kahulugang pangheopolitika at pangkultura na nagbibigay ng isang pangunahing pangkilala ng isang malaking bahagi ng mundo, ang Kakristiyanuhan ay mas masalimuot. Maaaring ito ay mayroong isang diwang pangkultura, subalit may napakaliit na bigat sa talakayang internasyunal; napaka kakaunting bilang ng mga tagapagmasid na pampolitika ang talagang tumatalakay ng Kakristiyanuhan, habang ang Mundong Muslim ay tila bumubuo ng isang pansarili nitong kabihasnan. Halimbawa na, ang Kaamerikahan at Europa ay itinuturing na isang bahagi ng Kakristiyahuhan, subalit ang rehiyong ito ay mas hinahati-hati pa bilang Kanluran (kumakatawan sa Hilagang Atlantiko) at sa Amerikang Latino. Hindi rin ito masyadong mayroong pagkakaisang pangheograpiya kaysa sa mundong Muslim, na halos lumalagos nang tuluyan magmula sa Hilagang Aprika hanggang sa Timog Asya.


</doc>
<doc id="196400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196400" title="Diyos na namamatay at nabubuhay">
Diyos na namamatay at nabubuhay

Ang diyos na namamatay o diyos na namatay at muling ipinanganak, diyos na namatay at nabuhay o diyos na muling nabuhay ay isang diyos na namatay at muling nabuhay o muling ipinanganak sa isang kahulugang literal o simboliko. Ang mga lalakeng halimbawa nito ay kinabibilangan ng mga diyos mula sa Sinaunang Malapit na Silangan, Sinaunang Gresya, Norse at iba pa gaya nina Baal, Melqart, Adonis, Eshmun, Attis Tammuz, Ra na sumanib kay Osiris/Orion, Hesus, Zalmoxis, Asclepius, Orpheus, Dionysus, at Odin. Ang mga babaeng halimbawa nito ay kinabibilangan nina Inanna/Ishtar, Persephone, at Bari.


</doc>
<doc id="196405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196405" title="Chuck Perez">
Chuck Perez

Si Chuck Perez ay isang artista sa Pilipinas. Nakilala rin din siya bilang si Ige / Bagwis sa pelikulang "Bagwis" (1989).


</doc>
<doc id="196408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196408" title="Julie Anne San Jose">
Julie Anne San Jose

Si Julie Anne San Jose ay isang artista sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196424" title="Santa Claus">
Santa Claus

Si Santa Claus, na karaniwang iniuugnay sa Pasko, ay karaniwang inilalarawan bilang isang malaki, mataba at masayahing lalaki na nakasuot ng pulang damit na ginayakan ng puting palamuti. Ayon sa Amerikanong bersiyon ng alamat, si Santa, kapag pinapaikli ang kaniyang pangalan, ay nakatira sa Hilagang Polo sa piling ng kaniyang asawang si Ginang Klaus o "Mrs. Claus", ilang mga duwende na gumagawa ng mga laruan, at mga usang reno na humihila ng kaniyang kareta o paragos. Sa bersiyong Nordiko ng alamat, nakikilala si Santa Claus bilang Amang Pasko o "Father Christmas" at sinasabing nakatira sa Lapland, Finland. May kaugnayan din siya sa pagdadala ng mga regalo sa maliliit na mga bata tuwing Pasko sa pamamagitan ng pagpapadulas sa mga tsimneya, at mayroong ding mga usang reno na humihila ng kaniyang paragos. 

Ang tradisyon ay orihinal na nagmula sa Finland (mga bansang Nordiko) at lumaganap sa mundo. Pinaka pinaniniwalaan na nalikha ang Santa Claus magmula sa Olandes na Sinterklaas na ipinagdiriwang tuwing bisperas ni San Nicolas (Disyembre 5) sa Netherlands. Noong Kristiyanisasyon ng Hermanikong Europa, ang katauhang Sinterklaas ay maaaring nagsama ng mga elemento ng Diyos na si Odin na nauugnay sa paganong Diyos na ipinagdiriwang tuwing Yule at nanguna sa isang Wild Hunt na isang prusisyong makamulto sa kalangitan. Sa paglipas ng panahon, ang mga katangian ng katauhang SinterKlaas ay isinama sa mga katangian ng katauhang British na Father Christmas upang maging Santa Claus sa modernong panahon.

Iba-iba ang pangalang ginagamit para kay Santa Claus sa iba’t ibang bansa . 

Nguni’t sa Pilipinas, kilala siya sa pangalang Santa Klaws. Ang tunay at buo niyang pangalan ay Santa R-Kayma Klaws. 

Sa programang pantelebisyon na “Wowowin” na ipinalabas sa GMA 7 noong ika-31 ng Oktubre 2017, kinausap si Santa ni Willie Revillame, ang host, at ipinakita sa lahat ng nanonood ang driver’s license ni Santa kung saan ang pangalan niya ay “Santa R-Kayma Klaws.”

Siya ay may lahing Pilipino at Irish. Siya rin ang tagapagtatag at punong opisyal sa pagpapaunlad ng negosyo o chief business development officer ng Pacific Santa’s Inc., isang kumpanya na rehistrado sa Kagawaran ng Kalakalan at Industriya na dumadalo at nagbibigay ng kasayahan sa mga kaganapan ng mga korporasyon at naglulunsad ng mga kampanyang pangkawanggawa para sa mga mahihirap, lalo na ang mga bata , mula noong itinatag ito noong ika-6 ng Pebrero 1964.

Ayon sa isang ulat ng Manila Bulletin , ipinanganak si Santa R-Kayma Klaws sa Zamboanga. Isang Pilipinong mestizo ang kanyang ama habang isang Irish ang kanyang ina. Nagsimula siyang magbihis ng kasuotang Santa sa edad na 15 taon, at nakita niya na marami siyang magagawa bilang Santa noong siya ay bumisita sa isang kolony ng mga ketongin sa Cebu.

Ayon sa ulat, may dalawang masters degree si Santa, sa child psychology at business administration.

“Inialay ko ang aking buhay sa imahe ng isang mapayapa at mapagmahal na ambasador na nagsisiwalat ng kapayapaan sa lahat sa ngalan ng ating tagapagligtas na si Hesus,” ani Santa. “Hindi pinipili ng tao ang kasuotan. Ang kasuotan ang pumipili sa tao.”

Ayon sa mitong Nordiko, nakatira si Santa Claus sa isang maliit na burol na tinatawag na Korvatunturi sa Lapland, Finland. Mayroong isang liwasang may tema sa Rovaniemi, na malapit sa Korvatunturi, na tinatawag na Nayon ni Santa Claus o "Santa Claus Village".

Ang santong nakapagbigay ng inspirasyon sa alamat ni Sinterklaas, na kung gayon ay si Santa Claus ay si San Nicolas, na namuhay noong ika-4 na daantaon AD at mayroong isang reputasyon na palihim na nagbibigay ng mga aginaldo, katulad ng paglalagay ng mga barya sa mga sapatos ng mga nag-iiwan ng mga sapatos na ito para sa kaniya.


</doc>
<doc id="196427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196427" title="Klaus">
Klaus

Ang Klaus ay maaaring tumukoy kina:



</doc>
<doc id="196438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196438" title="Inhinyerong pangsemikonduktor">
Inhinyerong pangsemikonduktor

Ang inhinyeriyang pangsemikonduktor (Ingles: "semiconductor engineering") ay isang larangan ng inhinyerong pangsemikonduktor (Ingles: "semiconductor engineer"). Ang inhinyerong ito ay isang uri ng inhinyerong pangmateryal na nagdidisenyo at bumubuo ng napakaliliit na mga sirkitong elektroniko para sa mga kompyuter at iba pang mga uri ng teknolohiya.



</doc>
<doc id="196503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196503" title="Denominasyon">
Denominasyon

Ang denominasyon ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="196516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196516" title="Sekta">
Sekta

Ang isang sekta ay isang maliit na pangkat na panrelihiyon o pampolitika na humiwalay magmula sa isang mas malaking pangkat. Ang mga sekta ay mayroong maraming mga paniniwala at mga gawain na katulad ng orihinal na pangkat, subalit kadalasang mayroong ilang naiibang mga doktrina. Sa paghahambing, ang isang denominasyon naman ay isang malaking pangkat na panrelihiyon.


</doc>
<doc id="196537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196537" title="Jasmine Curtis">
Jasmine Curtis

Si Jasmine Curtis ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196538" title="Eula Caballero">
Eula Caballero

Si Eula Caballero ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196540" title="Full House (GMA Network)">
Full House (GMA Network)

Ang Full House ay isang drama sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="196542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196542" title="Birhen ng Candelaria (Kapuluang Canarias)">
Birhen ng Candelaria (Kapuluang Canarias)

Ang Birhen ng Candelaria ay isang imahen na kumakatawan sa Birheng Maria na pinapipitaganan sa Basilika ng Birhen ng Candelaria sa lungsod ng Candelaria (sa Tenerife, Kapuluang Canarias, Espanya). Siya ay ipinapakita bilang isang Itim na Madonna. Ang pangunahing templo nito at ang Maharlikang Basilika na Dambana ni Maria na Aming Babae ng Candelaria (Basilica ng Candelaria) ay itinuturing na pangunahing simbahang inilaan sa Birheng Maria sa mga kapuluang Canarias. Ang kanyang pista ay ipinagdiriwang tuwing Pebrero 2 at Agosto 15 sa mga kapuluang Canarian. 

Ang Birhen ng Candelaria ay may mahusay na debosyon sa buong kapuluan at ang patron ng Kapuluang Canarias. Ang kasalukuyang estatwa ng Birhen ng Candelaria ay isang kopyang ginawa ni Fernando Estévez. Ang Birhen ng Candelaria ay idineklarang patronesa ng kapuluang Canarias noong 1559 ni Clemente VIII at pangunahing patronesa noong 1867 ni Papa Pio IX. Ang orihinal na eskultura ay natagpuan sa isang dalampasigan malapit sa Chmisay ng dalawang mangangambing noong 1392, bago ng pananakop ng mga Kastilyano sa isla. Ang isla ay hindi buong nasakop ng mga Kristiyano hanggang 1496. Ang estatwa ay dinala sa isang lokal na Guanche mencey, Acaymo sa cueva de Chinguaro. Kalaunan ay nakilala ito ni Antón na isang Guanche na inalipin at inakay sa Kristiyanismo ng mga Kastilyano bilang Birheng Maria nang siya ay bumalik sa Tenerife. Kanyang sinabi ang kanyang pagkaakay sa Kristiyano sa mga mencey at kaya ang estatwa ay pinapitaganan ng mga Guanche na nagsalin ng estatwa sa kweba ng Achbinico. Gayunpaman, ang estatwa ang ninakaw at dinala sa Lanzarote. Ito ay ibinalik pagkatapos na paniwalaang ang estatwa ay nagsanhi ng mga pangyayari sa Lanzarote ngunit kalaunang ibinalik sa Tenerife. Sa simula, kinilala ng mga aborihinal ang hitsura ng estatwa sa kanilang diyosang si Chaxiraxi (ang ina ng mga diyos) ngunit kalaunang ipinaliwanag ng mga mananakop na Kristiyano na ang imahen ay ng Birheng Maria.

Ang unang misa ay idinaos sa Achbinico noong Pebrero 2, 1497 at inutos ni Adelantado Alonso Fernández de Lugo ang konstruksiyon ng isang ermita ngunit hindi itinayo hanggang noong 1526 noong pamumuno ni Pedro Fernández de Lugo. Ito ang lugar ng Basilica ng Ating Babae ng Candelaria. Ang basilica ay nawasak ng apoy at muling itinayo noong ika-19 na siglo. Ang mismong estatwa ay nawala nang ito ay tangayin ng isang baha sa dagat noong 1826. Sa 1959 siya ay binuo sa kasalukuyang Basilica.

Ang orihinal na imahen ay isang mediebal na iskulturang gothiko na inugnay ng maraming mga siyentipiko sa Knights Templar at Priory ng Sion hindi lamang dahil sa maitim na kulay nito ngunit pati sa mga damit na napakakatulad ng na Birhen ng Lluch (patrong santo ng Mallorca) at Birhe ng Montserrate (patrong santo ng Catalonia). Sa karagdagan, sa inukit sa damit ng orihinal na Birhen ng Candelaria ay umiral ang ilang kakaibang mga letra na ang mga kahulugan ay nanatiling hindi alam hanggang sa kasalukuyan. Ang mga ito ang: 


Ang Birhen ng Candelaria ay kinilala o sininkritesa sa ibang mga banal na entidad mula sa ibang mga relihiyon:




</doc>
<doc id="196543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196543" title="Basilika ng Birhen ng Candelaria">
Basilika ng Birhen ng Candelaria

Ang Basilika ng Birhen ng Candelaria ay isang Katolikong Basilika na matatagpuan sa lungsod ng Candelaria sa timog-silangang baybayin ng isla ng Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya). Ang Basilika ay sikat na dahil ito ay matatagpuan sa loob ng sahig na gawa sa imahe ng Birhen ng Candelaria, patron ng ang Kapuluang Canarias.

Ang kasalukuyang Basilika ay itinayo sa pagitan ng 1949 at 1959, tungkol sa isang simbahan ay nawasak sa pamamagitan ng apoy. Ang Basilika ay isang malaking templo, na may kapasidad para sa 5,000 mga tao. Ang tore ay 45 metro mataas at makikita mula sa kalayuan. ang templo ay may tatlong mga seksiyon at side chapels. Ang Basilika ay binibisita taun-taon ng higit sa 2.5 milyong mga Pilgrim at pangunahing Katolikong dambana ng ang Kapuluang Canarias. Bukod sa Basilica ng Birhen ng Candelaria ay isa ng ang pinakamalaking simbahan sa Espanya. Sa 24 Enero 2011 ang simbahan ay ipinahayag ng Basilika ni Pope Benedict XVI.



</doc>
<doc id="196548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196548" title="Pambansang Liwasan ng Teide">
Pambansang Liwasan ng Teide

Ang Pambansang Liwasan ng Teide ay ang isa sa pinakamatandang pambansang liwasan sa Espanya na matatagpugan sa pulo ng Tenerife sa Kapuluang Canarias ng Espanya. Ito ang pinakamalaki at pinakalumang pambansang liwasan sa Kapuluang Canarias at ikatlong pinakalumang pambansang liwasan sa Espanya. Ipinahayag ang pagiging isang pambansang liwasan nito noong ika-22 ng Enero 1954. Ito rin ang pinakamalaking pambansang liwasan sa Espanya at isa itong mahalagang bahagi ng Kapuluang Canarias. Nakasentro ang liwasang ito sa Bundok Teide (Bulkang Teide) na mayroong taas na 3,718 mga metro, ang pinakamataas na bundok sa Espanya at sa mga pulo ng Atlantiko (ito ang pinakamalaking bulkan sa mundo magmula sa paanan). Ang isa pang bulkang nasa loob ng liwasan (katabi ng Teide) ay ang Pico Viejo na siya namang pangalawang pinakamalaking bulkan sa Kapuluang Kanaryo na mayroong taas na 3,135 mga metro.

Noong 2007, ipinahayag na UNESCO na ang Pambansang Liwasan ng Teide ang pagiging isang World Heritage Site, at magmula noon ay itinuring ito bilang isa sa 12 mga kayamanan ng Espanya. Ang Pambansang Liwasan ng Teide ay ang pinakadinadalaw na liwasan sa Espanya at ang pangalawang liwasang pinakabinibisita ng mga turista sa mundo.


</doc>
<doc id="196557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196557" title="Auditorium ng Tenerife">
Auditorium ng Tenerife

Ang Auditorium ng Tenerife ay isang auditoryum na matatagpuan sa lungsod ng Santa Cruz de Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya). Ito ay itinayo sa pagitan ng 1997 at 2003 at dinesenyo ng Espanyol na arkitektong si Santiago Calatrava Vals. Ang Auditoryum ang isa sa pinakamahalagang mga kontemporaryong gusali sa Espanya at isang simbolo ng lungsod ng Santa Cruz de Tenerife. 



</doc>
<doc id="196570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196570" title="Santa Cruz de Tenerife">
Santa Cruz de Tenerife

Ang Santa Cruz de Tenerife ay isang lungsod sa isla ng Tenerife. Ito ay ang kabisera ng ang Kapuluang Canarias, sa lalawigan ng Santa Cruz de Tenerife at ng isla ng Tenerife. Ang lungsod ay kinilalang pang-internasyonal para sa karnabal ay itinuturing na ang pangalawang pinakamalaking sa mundo. Gayundin kapansin-pansin ay ang Auditorium ng Tenerife ay isa sa mga pinakamahalagang mga modernong gusali sa Espanya. Ang lungsod ay may 224,215 naninirahan.




</doc>
<doc id="196576" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196576" title="Ingkubo">
Ingkubo

Ang isang ingkubo (anyo ng kapangalanan na binuo mula sa pandiwang Latin na "incubo, incubare", o "humimlay sa ibabaw", "humigang kumukubabaw", o "pumatong") ay isang lalaking demonyo na, ayon sa ilang mga kaugaliang pangmitolohiya at pang-alamat, na humihiga sa ibabaw ng mga natutulog, natatangi na sa mga babae, upang makipagtalik sa mga ito. Ang katumbas nitong babae ay ang "sukubo". Ang ingkubo ay maaaring magsumikap na magkaroon ng ugnayang seksuwal sa isang babae upang magkaanak, katulad ng sa alamat ni Merlin (sinasabing ang ama ni Merlin ay isang ingkubo, ayon sa "Historia Regum Britanniae" ni Geoffrey of Monmouth at sa marami pang ibang mga pagsasalaysay.) Pinanghahawakan ng tradisyong panrelihiyon na ang paulit-ulit na pakikipagtalik sa isang ingkubo o sa isang sukubo ay maaaring magresulta sa panghihina ng kalusugan, o sa kamatayan.

Ang pagkakaroon ng mga ingkubo at ng mga sukubo ay pinaniniwalaan ng mga taong namuhay noong Gitnang Kapanahunan. Naniniwala ang mga taong ito na isa sa mga dahilan ng pagsiping ng ingkubo sa isang babaeng tao ay upang makalikha ng isa pang ingkubo. Habang nakikipagtalik ang ingkubo sa kaniyang biktima, sinasamsam at sinasaid ng ingkubo ang lakas ng katalik upang mapalakas ang sarili niya. May ilang mga napagkunan ng kabatiran na makikilala ang isang ingkubo sa pamamagitan ng hindi likas na malamig na titi nito.


</doc>
<doc id="196581" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196581" title="Sukubo">
Sukubo

Sa kuwentong-bayan ng alamat na midyibal, ang isang sukubo ay isang babaeng demonyo o entidad na sobrenatural na lumilitaw sa loob ng mga panaginip, na nagiging isang babaeng tao upang makapang-akit ng mga lalaki, na karaniwang sa pamamagitan ng pakikipagtalik. Ang katumbas nitong lalaki ay tinatawag na "ingkubo". Pinanghahawakan ng mga tradisyong panrelihiyon na ang paulit-ulit na pakikipagtalik sa isang succubus ay maaaring magresulta sa panghihina ng kalusugan o kaya sa kamatayan.

Sa makabagong kathang-isip na mga representasyon, ang isang sukubo ay maaari o maaaring hindi lumitaw sa mga panaginip at kadalasang inilalarawan bilang isang napakakaakit-akit na babaeng mang-aakit o salamangkera; habang, sa nakaraang mga kapanahunan, pangkalahatang inilalarawan ang mga succubus bilang nakakatakot at parang demonyo.

Ang salitang Ingles na "succubus" ay hinango mula sa Huling Latin na "succuba" o "istrumpeta" ("strumpet" sa Ingles, na may kahulugang "babaeng pakakak", mula sa "succubare" na may kahulugang "humimlay sa ilalim", mula sa "sub-" "ilalim" at "cubare" "humiga"), na ginagamit upang ilarawan din ang isang nilalang na sobrenatural. Unang lumitaw ang salita noong 1387.


</doc>
<doc id="196589" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196589" title="Tammuz (Diyos)">
Tammuz (Diyos)

Si Tammuz (; , Hebreong transliterasyon: ', Hebreong Tiberiano: '; '; ; , '; Sumeryo: "" (DUMU.ZI(D), "matapat o tunay na anak na lalaki") ay ang pangalan ng isang Sumeryong Diyos ng pagkain at mga halaman. Siya ay kalaunang sinamba sa Akkad, Assyria at Babilonya. Si Tammuz ay nagmula bilang Sumeryong Diyos na Pastol na si Dumuzid o Dumuzi na konsorte ni Inanna. Si Tammuz ay isang taunang Diyos na namamatay at nabubuhay. Siya ay ipinadala sa mundong ilalim upang mapalaya si Inanna. Si Tammuz ay muling nabubuhay sa 6 na buwan kada taon.

Sa kalendaryong Babilonyo, ang buwan ng Tammuz ay itinatag bilang parangal sa Diyos na si Tammuz. Ang Buwan ng Tammuz sa Hebreo ay nagmula sa buwan ng Tammuz ng kalendaryong Babilonyo.

Si Tammuz ay binanggit sa Bibliya sa Aklat ni Ezekiel 8:14-15.


</doc>
<doc id="196594" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196594" title="Hadad">
Hadad

Si Hadad (Ugaritiko 𐎅𐎄𐎆 Haddu) ay isang Semitikong Panghilaga-kanlurang diyos ng bagyo at ng ulan, na may kaugnayan ang pangalan at ang pinagmulan ng salita sa Akkadianong (Asiryo-Babilonyano) diyos na si Adad. Madalas na tinatawag si Hadad bilang Baʿal (Panginoon), subalit ang pamagat na ito ay ginagamit din para sa ibang mga diyos. Ang toro ay ang pansagisag na hayop para kay Hadad. Lumilitaw siyang may balbas, na kadalasang may hawak na pamalo at kidlat habang nakasuot ng isang palamuti sa ulo na mayroong sungay ng toro. Ipinapantay si Hadad sa Anatolianong diyos ng bagyo na si Teshub; sa Ehipsiyong diyos na si Set; sa Griyegong diyos na si Zeus; at sa Romanong diyos na si Hupiter, bilang si Jupiter Dolichenus.


</doc>
<doc id="196599" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196599" title="Erimanto">
Erimanto

Sa mitolohiyang Griyego, ang pangalang Erymanthus, Erymanthos (Griyego: Ερύμανθος) o Erimanto ay maaaring tumukoy sa:





</doc>
<doc id="196608" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196608" title="Hipolito">
Hipolito

Sa mitolohiyang Griyego, si Hipolito o Hippolytus (Griyego: Ἱππόλυτος na nangangahulugang "tagapagpakawala ng mga kabayo" o "tagapagkalag ng mga kabayo") ay isang anak na lalaki ni Theseus mula kay Antiope o kaya mula kay Hippolyte. Iniuugnay siya sa diyos ng gubat na si Virbius ng mitolohiyang Romano.

Ang pinaka karaniwang alamat hinggil kay Hipolito ay nagpapahayag na namatay siya pagkaraang tanggihan niya ang pagpapakita ng pagkagusto sa kaniya ni Phaedra, na kaniyang inang-panguman at pangalawang asawa ng ama niyang si Theseus. Dahil sa pagkamuhi nang matanggihan, nilinlang ni Phaedra si Theseus sa pamamagitan ng pagsasabi na ginahasa siya ni Hipolito. Ginamit ng nagngingitngit na si Theseus ang isa sa kaniyang tatlong mga kahilingan na ibinigay sa kaniyan ni Poseidon upang sumpain si Hipolito. Nagpadala si Poseidon ng isang halimaw ng dagat — o kaya ay nagpadala si Dionysus ng isang mabangis na toro — upang sindakin ang mga kabayo ni Hipolito na kumaladkad kay Hipolitio hanggang sa humantong na sa kamatayan niya.

Dalawang mga bersiyon ng kuwento ang lumitaw sa dula ni Euripides na "Hippolytus" at sa dula ni Seneca, ang Nakababata na "Phaedra".


</doc>
<doc id="196614" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196614" title="Behetasyon">
Behetasyon

Ang behetasyon (Ingles: "vegetation") ay isang napakapanlahatang kataga para sa mga halaman; tumutukoy ito sa "panakip sa lupa" na ibinibigay ng mga halaman. Isa itong katagang pangkalahatan, na hindi tumutukoy sa tiyak na "taxa", mga uri o mga anyo ng buhay, kayarian, kasaklawan ng puwang, o anumang iba pang tiyak na mga katangiang pambotanika at pangheograpiya. Mas malawak ang kahulugan nito kaysa sa "flora" na tumutukoy lamang sa kumposisyon o mga bumubuo sa espesye. Marahil, ang pinakamalapit na kasingkahulugan ay ang "pamayanan ng mga halaman", subalit ang "behetasyon" ay maaaring tumukoy, sa kadalasan, sa isang mas malawak na nasasakupan na mga sukat na puwang na hindi natutukoy ng katagang iyon, kabilang na ang sukat na kasinlaki ng "pangglobo". 


</doc>
<doc id="196623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196623" title="Adonai">
Adonai

Sa Tekstong Masoretiko, ang pangalang "YHWH" ay ang tinuldukang pangngalan na יְהֹוָה, na binibigkas na parang "YE-HO-VAH" sa makabagong wikang Hebreo, at bilang "Yəhōwāh" sa bokalisasyong Tiberiano. Sa nakaugalian sa Hudaismo, ang pangalan ay hindi binibigkas subalit binabasa bilang Adonai () ("Maestro", "Panginoon", o "May-ari"; Adon kapag isahan) habang nananalangin, at tinutukoy bilang HaShem ("ang Pangalan") sa lahat ng iba pang mga pagkakataon. Ginagawa ito dahil sa pagbabantulot na bigkasin ang pangalan saan man maliban na lamang ang habang nasa loob ng Templo ng Herusalem, dahil sa kabanalan nito. Ang ganitong tradisyon ay nabanggit ng karamihan sa mga dalub-agham bilang katibayan na ang pangngalang Masoretes na tinuldukang YHWH ay ginagawa lamang upang ipahiwatig sa mambabasa na dapat nilang bigkasin o sambitin ang "Adonai" bilang panghalili sa salitang ito. Habang ang mga tuldok ng pangngalan sa אֲדֹנָי (Aḏōnáy) at sa יְהֹוָה (Yəhōwāh) ay napakamagkahalintulad, na maaaring magpahiwatig ng pagtutuldok ng pangngalang Masoretiko ay kumakatawan o representasyon ng talagang pagbigkas sa pangalang "YHWH" ay hindi o hindi lamang isang pagpapahiwatig upang gumamit ng panghaliling pangalan ("Qere-Ketiv)".



</doc>
<doc id="196649" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196649" title="Attis">
Attis

Si Attis () ay isang konsorte ni Cybele ayon sa mga mitolohiyang Prihiyano at Griyego. Ang kaniyang mga pari ay ang mga "eunuch" (mga kapon) na nakikilala bilang Galli, ayon sa paliwanag ng mga mito ng pinagmulan na tumutukoy kay Attis at sa pagkakapon. Si Attis ay isa ring Prihiyanong diyos ng mga halaman (diyos ng behetasyon), at sa pagpinsala (mutilasyon) ng sarili niya, kamatayan, at resureksiyon, kinakatawan niya ang mga prutas ng daigdig, na namamatay sa taglamig na mabubuhay na mag-uli sa panahon ng tagsibol

Ang identipikasyon noong ika-19 daantaon sa pangalang "Atys" na natagpuan sa Herodotus (i.34-45) bilang pangkasaysayang pangalan ng anak na lalaki ni Croesus, bilang Atys na diyos ng araw, na napaslang sa pamamagitan ng pangil ng baboy-damo, ay may kamalian.


</doc>
<doc id="196655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196655" title="Diyos ng kalagayan ng panahon">
Diyos ng kalagayan ng panahon

Ang diyos ng panahon o diyos ng kalagayan ng panahon ay isang diyus-diyosan sa mitolohiya na may kaugnayan sa kababalaghan ng kalagayan ng panahon na katulad ng kulog, kidlat, ulan at hangin. Karaniwang silang tampok sa mga relihiyong politeisko, na kadalasan bilang pinuno ng mga panteon.

Ang mga diyos ng bagyo ay nilalarawan bilang humahawak ng kulog at ng kidlat. Karaniwan silang mga lalaki, makapangyarihan at bugnuting mga pinuno. Halimbawa ng mga ito ang mga diyus-diyosang Indo-Europeo na hinango mula sa Dyeus na Proto-Indo-Europeo, at ng diyos ng bagyo ng Sinaunang Malapit sa Silangan na si Teshub/Hadad/Yahweh, na ang mas nahuhuling pangalan ay naging angkop na pangalan ng Diyos ng Israel sa kaharian ng Judah noong Panahon ng Bakal.

Ang Indo-Europeong diyos ng bagyo ay paminsan-minsang inaakala o inilalarawang bukod pa sa namumunong diyos ng langit. Sa ganitong mga kaso, mayroon siyang mga pangalan na nakahiwalay sa etimon na "Dyeus", na maaaring Perkwunos o Taranis.



</doc>
<doc id="196673" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196673" title="Unos (paglilinaw)">
Unos (paglilinaw)

Ang unos ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="196674" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196674" title="Sigwa">
Sigwa

Ang sigwa ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga sumusunod:



</doc>
<doc id="196699" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196699" title="Ebanghelyo ni Felipe">
Ebanghelyo ni Felipe

Ang Ebanghelyo ni Felipe ay isa sa mga ebanghelyong gnostiko na teksto ng apokripa ng Bagong Tipan. Ito ay nawala sa mga modernong mananaliksik hanggang sa ito'y madiskubre sa Aklatang Nag Hammadi sa Ehipto noong 1945. Ang tekstong ito ay walang kaugnayan sa apat na kanonikal na ebanghelyo o sa Ebanghelyong Hebreo. Bagaman ang ebanghelyong ito ay sa simula katulad ng Ebanghelyo ni Tomas, ito ay hindi isang ebanghelyo ng mga kasabihan ngunit isang kalipunan ng mga katuruan at pagninilay nilay na gnostiko na isang antolohiyang gnostiko. Ito ay itinuturing na teksto ng Valentinianismo. Ang mga sakramento partikular na ang sakramento ng kasal ay isang pangunahing tema dito. Ang tekstong ito ay marahil pinakakilala bilang isang nakapamaagang sanggunian para sa teoriyang kilala na si Hesus ay ikinasal kay Marya Magdalena. Hayagang isinaad sa manuskritong Sinaunang Griyego nito na si Marya Magdalena ang koinos(kasama) ni Hesus at nagpapahiwatig ng isang posibleng seksuwal at isang napakalapit na relasyon. Bagaman ang orihinal na teksto nito ay nawawala sa mga kasulatang papyrus na natuklasan, ang ilang mga salin ay nagpuno sa puwang na nagmumungkahi na "minahal ni Hesus si Marya Magdalena ng higit sa lahat ng mga alagad at dating kadalasang hinahalikan siya sa bibig". Ang tekstong ito ay hindi nag-aangkin na hayagang nagmula Felipe ngunit ito ay katulad ng apat na kanonikal na ebanghelyong Mateo, Marcos, Lucas at Juan na hindi rin hayagang nag-aangkin ng may akda nito. Ang mga pangalang ito ay kalaunan lang idinagdag ng simbahan sa mga manuskrito nito. Ang Ebanghelyo ni Felipe ay isinulat sa pagitan ng 150 CE at 300 CE.


</doc>
<doc id="196708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196708" title="Aryan">
Aryan

Sa kasalukuyang akademya, ang katawagang "Aryan" ay napalitan na sa karamihan ng mga kaso ng katawagang "Indo-Iranian" at "Indo-Europeo", at sa ngayon, ang "Aryan" ay kadalaspoopang limitado sa kanyang pagpapakita sa katawagang "Indo-Aryan" para sa mga wikang Indiyano at kanilang mga tagapagsalita.


</doc>
<doc id="196711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196711" title="Rappler">
Rappler

Ang Rappler ay isang "internet news site" (pahayagang nasa internet) sa Pilipinas. Ito ay itinatag ni Maria Reesa matapos magsanib ang Newsbreak at Move.PH.



</doc>
<doc id="196713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196713" title="Ebanghelyo ni Maria">
Ebanghelyo ni Maria

Ang Ebanghelyo ni Maria ay isang aklat na apokripal na natuklasan noong 1896 sa isang ikalimang siglong CE na codex papayrus. Ang codex Papyrus Berolinensis 8502 ay binili sa Cairo ng Alemang skolar na si Karl Reinhardt. Ito ay pinaniniwalaang isinulat noong mga 120 CE hanggang 180 CE. Ang mga skolar ay hindi magkakaayon kung sinong Maria sa Bagong Tipan ang sentral na karakter sa ebanghelyo ni Maria. Gayunpaman, ang ilang mga skolar ay naniniwala na ito ay tumutukoy kay Maria Magdalena.

Sa pagbubukas ng salaysay, ang tagapagligtas ay nakipag-usap sa kanyang mga alagada na tumutugon sa kanilang mga katanungan tungkol sa kalikasan ng materya at ang kalikasan ng kasalanan. Sa wakas ng talakayan, ang tagapagligtas ay lumisan na nag-iiwan sa mga alagada ng nasiphayo at nabalisa. Ayon sa kuwento, si Maria ay nagsalita ng mga salita ng panghihikayat at kaginhwaan. Pagkatapos ay hiniling ni Pedro kay Maria na isalo sa kanila ang anumang espesyal na katuruan na kanyang natanggap mula sa tagapagaligtas, 

Sa usapan, itinuturo ng tagapagligtas na ang panloob na sarili ay binubuo ng kaluluwa, espirito/isipan at isang ikatlong isipan na nasa pagitan ng dalawa na nakakakita ng pangitain. Pagkatapos ay napatid ang teksto at ang sumunod na apat na mga pahina ay nawawala. Nang magpatuloy ang salaysay, hindi na inaalala ni Maria ang kanyang pakikipagtalakayan sa tagapagligtas. Sa halip ay sinasalaysay ang pahayag na ibinigay sa kanya sa kanyang pangitain. Ang pahayag ay naglalarawan ng pag-akyat ng isang kaluluwa na habang ito ay dumadaan tungo sa huling himlayan ay nakikilahok sa isang usapan sa apat na mga kapangyarihan na nagtatangkang pumigil dito. Ang kanyang pangitan ay hindi inaprobahan ng ibang mga alagad.

Pagkatapos ay tumangis si Maria at sinabi kay Pedro:
Gayunpaman, pinatanggol ni Levi sa Maria at sinugpo ang pag-atake ni Pedro sa kanya:
Sa teksto, lumilitaw na sumama ang loob ni Pedro sa pagkakatuklas na pinili ni Hesus si Maria ng higit sa iba pang mga alagad upang pakahulugan ang mga katuruan ni Hesus.


</doc>
<doc id="196715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196715" title="Ebanghelyo ni Pedro">
Ebanghelyo ni Pedro

Ang Ebanghelyo ni Pedro (Griyego: κατά Πέτρον ευαγγέλιον) ay isang ebanghelyo na itinakwil na apokripal ng mga ama ng simbahan at mga synod ng Simbahang Katoliko Romano sa Carthage at Roma. Ito ang una sa mga ebanghelyong hindi nakapasok sa kanon ng Romano Katoliko na muling natuklasan sa mga tuyong buhanginan ng Ehipto. Ang isang pangunahing pagtutuoon ng ebanghelyo ito ang salaysay ng pasyon ni Hesus na kilala sa paglalagay ng responsibilidad ng pagpapako kay Hesus kay Herod Antipas kesa kay Ponsio Pilato. 

Ang isa sa pangunahing mga katangian ng ebanghelyong ito ay ang pagpapawalang sala kay Pilato sa lahat ng responsibilidad ng pagpapako kay Hesus na ang onus ay inilagay kay Herodes, mga skriba at iba pang mga Hudyo na itinurong hindi naghugas ng kanilang mga kamay tulad ni Pilato. Gayunpaman, ang ebanghelyong ito ay kinondenang heretikal noong ca. 200 CE dahil sa inaakusang mga elementong docetismo nito. Ang iba pang mga elemento na maaaring humantong sa pagkokondena nito bilang heretikal ang mas mga supernatural na pagpapalamuti nito kabilang ang sukdulang tangkad na mga anghel, ang napakahirap na impyerno, at ang paglalarawan ng krus ni Hesus na naglipat ng sarili nito mula sa libingan at nagbigkas ng salita "Oo" bilang tugon sa isang tinig na makalangit. Ang mga pahinang pagbubukas nito ay nawala kaya ang pasyon ay biglaang nagsimula sa paglilitis ni Hesus sa harap ni Pilato, pagkatapos na hugasan ni Pilato ang kanyang mga kamay at nagsasara sa isang hindi karaniwan at detalyadong bersiyon ng nagmamasid na inilagay sa libingan at muling pagkabuhay. Ang Ebanghelyo ni Pedro ay mas detalyado sa mga salaysay nito ng mga pangyayari pagkatapos ng pagpapako kesa sa anuman sa 4 na kanonikal na ebanghelyo(Mateo, Marcos, Lucas at Juan). Ito ay iba rin mula sa 4 na kanonikal na ebanghelyo sa maraming mga detalye. Ang pag-iyak ni Hesus mula sa krus na ibinigay sa Ebanghelyo ni Mateo na Eli, Eli, lama sabachthani? at ipnaliwanag ni Mateo na "Diyos ko, Diyos ko, bakit mo ako pinabayaan? ay isinaad sa Ebanghelyo ni Pedro na "Kapangyarihan ko, kapangyarihan ko, bakit mo ako pinabayaan". Ayon sa Ebanghelyo ni Pedro, "nang kanyang sabihin ito, siya ay dinala sa itaas". Ang pag-aangking ito kasama ng pag-aangkin na sa krus, si Hesus ay "nanatiling tahimik na parang hindi nakadama ng sakit" ay nagtulak sa maraming mga sinaunang Kristiyano na akusahan ang ebanghelyong ito ng docetismo. Sa ebanghelyo ni Pedro, ang muling pagkabuhay at pag-akyat sa langit na inilarawan ng detalyado ay hindi tinratong magkahiwalay na mga pangyayari ngunit nangyari sa parehong araw. Ang ebanghelyong ito ay naglalarawan ng krus na sumunod sa mga lalakeng papalabas sa libingan at ang krus ay nagsalita. 


</doc>
<doc id="196717" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196717" title="Intef II">
Intef II

Si Intef II ang paraon ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto noong Unang Pagitang Panahon. Siya ay naghari ng halos 50 taon mula 2112 BCE hanggang 2063 BCE. Ang kanyang kabisera ay sa Thebes, Ehipto. Sa kanyang panahon, ang Ehipto ay nahahati sa ilang mga lokal na dinastiya. Pagkatapos mamatay ng nomarkong si Ankhtifi, nagawa ni Intef na pag-isahin ang lahat ng katimugang mga nomes hanggan sa Unang Katata. Pagkatapos nito, nakipag-alitan siya sa kanyang mga pangunahing katunggali na mga nomarko ng Herakleopolis Magna para sa pag-aangkin ng Abydos, Ehipto. Ang siyudad ay nagpalit ng mga pinuno ng ilang mga abeses ngunit si Intef ang kalaunang nanalo na nagpalawig ng kanyang pamumuno sa hilaga ng ikalabingtatlong nome. Pagkatapos ng mga digmaang ito, ang mas magkaibigang mga relasyon ay naitatag at ang natitira ng paghahari ay mapayapa. Ang pagkakatuklas ng estatwa ni Intef II na nakabalot sa balabal na pampistang sed sa sanktuwaryo ng Heqaib sa Elephantine ay nagmumungkahing ang autoridad ng hari ay sumaklaw hanggang sa Unang Katarata at marahil ay sa bahagi ng Mababang Nubia sa kanyang ika-30 taon. Nang mamatay si Intef II, siya ay nag-iwan ng isang malakas na pamahalaan sa Thebes kumontrol sa Itaas na Ehipto at nagpanatili ng isang hangganan sa timog ng Asyut. Ang pinakamaagang pinatutunayang pagpepetsa ng diyos na si Amun sa Karnak ay nangyari sa kanyang paghahari. Ayon sa Kanon na Turin, siya ay naghari ng 49 taon.


</doc>
<doc id="196718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196718" title="Intef III">
Intef III

Si Intef III ang paraon ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto. Ang Kanon ng Turin ay nagsasaad na siya ay naghari ng 8 taon. Ang kanyang pangalang Horus na "Nakjtnebtepnefer" ay nangangahulugang "Horus, ang isang nagwagi, ang Panginoon ng mabuting pasimula. Siya ay inilibng sa libingang saff sa el-Tarif (Thebes). Matagumpay na naipagtanggol ni Intef III ang teritoryong napagwagian ni Intef II at pinanatili ang teritoryo hanggang sa ikalabingpitong nome ng Itaas na Ehipto. Kanyang ibinalik ang nagibang libingan ng isang ginawang diyos na prinsipeng nagngangalang 
Hekayeb sa Aswan. Pagkatapos ng isang maikli at mapayapang 8 taong paghahari, siya ay hinalinhan sa trono ng kanyang anak na si Mentuhotep II. 


</doc>
<doc id="196719" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196719" title="Mentuhotep II">
Mentuhotep II

Si Nebhepetre Mentuhotep II (na naghari noong 2046 BCE – 1995 BCE) ang paraon ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto na naghari sa loob ng 51 taon. Noong kanyang ika-39 taon sa trono, kanyang muling pinag-isa ang Ehipto na nagwakas sa Unang Pagitang Panahon ng Ehipto kaya siya ay itinuturing na unang paraon ng Gitnang Kaharian ng Ehipto. Nang siya ay umupo sa trono, kanyang minana ang malawak na lupaing sinakop ng kanyang mga predesesor mula sa unang katarata sa timog hanggang sa Abydos at Tjebu sa hilaga. Ang unang 14 taon ni Mentuhotep II ay tila mapayapa sa rehiyong Theban dahil walang natitirang mga bakas ng alitan na mapepetsa sa panahong ito. Sa kanyang ika-14 taon ng paghahari, ang isang paghihimagsik ay nangyari sa hilaga. Ang paghihimagsik na ito ay malamang nauugnay sa patuloy na alitan sa pagitan ni Mentuhotep II na nakabase sa Thebes at sa katunggaling ika-10 dinastiya na nakabase sa Herakleopolis na nagbantang sasakupin ang Itaas na Ehipto. Ang taong ito ng paghahari ni Mentuhotep ay pinangalanang Taon ng krimen ng Thinis. Ito ay tiyak na tumutukoy sa pananakop ng rehiyong Thinite ng mga haraing Herakleopolitano na sumalakay sa sagradong sinaunang maharlikang necropolis sa Abydos. Kalaunang pinadala ni Mentuhotep II ang kanyang mga hukbo sa hilaga. Ang sikat na libingan ng mga mandirigma sa Deir el-Bahari na natuklasan noong mga 1920 ay naglalaman ng nabalutan ng linong hindi mummipadong mga katawan ng 60 sundal na lahat ay napatay sa digmaan. Ang kanilang damit pamburol ay nagdadala ng cartouche ni Mentuhotep II. Dahil sa pagiging malapit nito sa mga libingang maharlika sa Thebes, ang libingan ng mga digmaan ay pinaniniwalaang ng mga bayani na namatay sa alitan sa pagitan nina Mentuhotep II at kanyang mga kalaban sa hilaga. Si Merykara na pinuno ng Mababang Ehipto sa panahong ito ay maaaring namatay sa labanang ito na karagdagang nagpahina ng kanyang kaharian at nagbigay kay Mentuhotep ng pagkakataon na muling pag-isahin ang Ehipto. Ang eksaktong petsa na nakamit ito ay hindi alam. Ang ebidensiya ay nagpapakita na ang proseso ay tumagal marahil ay sanhi ng pangkalahatang kawalang seguridad ng bansa sa panahong ito. Ang mga karaniwang tao ay inilibing kasama ng mga sandata. Ang stelae na puneraryo ng mga opisyal ay nagpapakita sa mga itong humahawak ng mga sandata sa halip na sa karaniwang regali. Nang ang kahalili ni Mentuhotep II ay nagpadala ng ekspedisyon sa Punt mga 20 taon pagkatapos ng muling pag-iisa, kanilang linisin ang Wadi Hammamat ng mga rebelde. 


</doc>
<doc id="196720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196720" title="Mentuhotep IV">
Mentuhotep IV

Si Nebtawyre Mentuhotep IV ang huling paraon ng Ikalabingisang Dinastiya ng Ehipto. Tila siya ay nagkakasya sa isang 7 taong panahon sa Kanon na Turin kung saan ay walang naitalang hari at alam mula sa kakaunting mga inkripsiyon na nagtatala ng mga ekspedisyon sa Dagat pula at pagtitibag ng bato para sa mga monumentong maharlika. Tila siya ay isang anak ng kanyang predesesor. Sa kabila ng pagiging wala sa talaan ng mga hari sa Abydos, ang mga inkripsiyon ay nagpapakita ng organisasyon at kabuuan ng isang malaking ekspedisyon. Ang pinuno ng ekspedisong ito sa Wadi Hammamat noong ikalawang taon ng paghahari ni Mentuhotep IV ay ang kanyang vizier na si Amenemhat na ipinagpalagay na hari sa hinaharap na si Amenemhat I na unang hari ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto at agarang kahalili ni Mentuhotep. Pinagpapalagay ng ma Ehiptologo na sinunggaban ni Amenemhet ang trono o umupo sa trono pagkatapos na mamatay ni Mentuhotep IV nang walang anak. Sa kasalukuyan ay walang ebidensiyang arkeolohikal o tekstuwal na nagpapatunay na si Mentuhotep ay inalis sa trono ng kanyang vizier o kanyang pinili si Amenemhat na kanyang kahalili. Ang kanyang mummy o libingan ay hindi natagpuan. 


</doc>
<doc id="196721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196721" title="Amenemhat I">
Amenemhat I

Si Amenemhat I o Amenemhet I ang unang paraon ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto na dinastiyang tinuturin na pagsisimula ng Gitnang Kaharian ng Ehipto. Siya ay naghari mula 1991 BCE hanggang 1962 BCE. Amenemhat I was a vizier of his predecessor Mentuhotep IV, overthrowing him from power. Ang mga skolar ay may iba ibang opinyon kung si Mentuhotep IV ay pinatay ni Amenhemhat I ngunit walang independiyenteng ebidensiya na sumusuporta dito at maaaring may isang panahon ng kapwa-paghahari sa pagitan ng kanilang mga paghahari. Si Amenemhat I ay hindi mula sa liping maharlika at ang komposisyon ng ilang mga akdang pampanitikan na Propesiya ni Nefeti at Mga instruksiyon ni Amenemhat at sa arkitektura ay ang pagbabaliktad ng stilong pyramid na mga kompleks ng Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto ay kadalasang itinuturing na mga pagtatangka upang gawing lehitimo ang kanyang paghahari. Inilipat ni Amenemhat I ang kabisera mula sa Thebes tungo sa Itjtawy. Siya ay inilibing sa el-Lisht. Ang kanyang anak na si Senusret I ay sumunod sa kanyang mga hakbang na nagtayo ng kanyang pyramid na isang mas malapit na repleksiyon ng mga pyramid ng ikaanim na dinastiya kesa kay Amenemhat sa Lisht. Gayunpaman, ang kanyang anak na si Amenemhat II ay bumali sa tradisyong ito. 



</doc>
<doc id="196724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196724" title="Senusret I">
Senusret I

Si Senusret I o Sesostris I o Senwosret I ang ikalawang paraon ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari mula 1971 BCE hanggang 1926 BCE. Siya ang isa sa pinamakapangyarihang mga hari ng dinastiyang ito. Siya ang anak ni Amenemhat I at asawa nitong si Nefertitanen. Ang kanyang asawa at kapatid ay si Neferu. Siya rin ang ina ng kahalali sa tronong si Amenemhat II. Si Senusret ay kilala sa kanyang prenomen na Kheperkare na nangangahulugang "ang Ka ni re ay nalikha". Kanyang ipinagpatuloy ang agresibong mga patakarang pagpapalawak ng kanyang ama laban sa Nubia sa pamamagitan ng pagsisimula ng mga ekspedisyon sa rehiyong ito sa kanyang ika-10 at ika-18 ng paghahri. Kanyang itinatag ang pormal na katimugang hangganan ng Ehipto malapit sa ikalawang katarata kung saan niya inilagay ang garison at isang stela ng pagwawagi. Kanya ring pinangasiwaan ang isang ekspedisyon sa isang Kanluraning disyertong oasis sa disyertong Libyan. Itinatag ni Senusret I ang diplomatikong mga relasyon sa ilang mga pinuno ng mga bayan sa Syria at Canaan. Kanyang ring tinangka na gawing sentral ang istrukturang pampolitika ng bansa sa pamamagitan ng pagsuporta ng mga normako na tapat sa kanya. Ang kanyang pyramid ay itinayo sa el-Lisht. Si Senusret I ay binanggit sa Kuwento ni Sinuhe na nag-ulat sa kanyang muling bumalik sa palasyong maharlika mula sa isang kampanyang militar sa Asya pagkatapos marinig ang asasinasyon ng kanyang amang si Amenemhat I. 


</doc>
<doc id="196725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196725" title="Inhinyeriyang pangmikroelektroniks">
Inhinyeriyang pangmikroelektroniks

Ang inhinyeriyang pangmikroelektroniks o inhinyeriyang pangmikroelektronika (Ingles: "microelectronics engineering" o "microelectronic engineering") ay ang larangan ng mga inhinyerong pangmikroelektroniks o inhinyerong pangmikroelektronika. Nakatuon ang inhinyeriyang pangmikroelektroniks sa pagpapaunlad ng mga aparato, mga mikrotsip, at mga sirkitong mikroelektroniko na ginagamit sa pagdidisenyo ng bagong mga teknolohiyang biyomedikal, elektroniko, pang-aeroespasyo, at pang-impormasyon. Ang mikroelektroniks ay isang subdibisyon ng elektroniks, subalit nakatuon sa pagdidisenyo ng maliliit na bahaging elektroniko, katulad ng mga semikonduktor, mga pisara ng sirkito at mga mikrotsip. Ang mga inhinyerong pangmikroelektoniks ang bumubuo ng mga prototipo ng bagong mga disenyo. Nagsasagawa rin sila ng mga natatanging pagsubok at nagtatala at umuunawa ng mga dato hinggil sa pagganap ng bagong mga modelo ng produkto.



</doc>
<doc id="196729" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196729" title="Amenemhat II">
Amenemhat II

Si Nubkhaure Amenemhat II ang ikatlong paraon ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay namuno sa Ehipto ng 35 taon mula 1929 BCE hanggang 1895 BCE. Siya ang anak ni Senusret I sa huling punong asawa nito na si reynang Neferu III. Ang kanyang prenomen o pangalan sa trono na Nubkaure ay nangangahulugang "Ginintuan ang mga Kaluluwa ni Re". Ang pinakamahalagang monumento ng kanyang paghahari ang mga pragmento ng taunang bato na natagpuan sa Memphis, Ehipto at muling ginamit sa Bagong Kaharian ng Ehipto. Ito ay nag-uulat ng mga pangyayari ng unang mga taon ng kanyang paghahari. Ang mga donasyon sa iba't ibang mga templo ay binanggit gayundin ang isang kampanya sa Katimugang Palestina at pagkawasak ng dalawang mga siyudad. Ang pagdating ng mga Nubian upang magdala ng kaloob ay iniulat rin. Itinatag ni Amenemhat II ang isang kapwa-paghahari kasama ng kanyang anak na si Senusret II sa kanyang ika-33 taon ng paghahari upang makuha ang pagpapatuloy ng paghahaling maharlika. Ang kanyang Puting pyramid ay itinayo sa Dahshur. Ang koret ng hari ay hindi mahusay na alam. Sina Senusret at Ameny ang mga vizier sa simula ng kanyang paghahari. Ang tagaingat ng yaman ay sina Merykau at Zaaset. Ang tagapangasiwa ng Khentykhetywer ay pinatunayan sa isang stela kung saan ay kanyang iniulat ang isang ekspedisyon sa Punt. 


</doc>
<doc id="196741" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196741" title="Inhinyeriyang pangtisyu">
Inhinyeriyang pangtisyu

Ang inhinyeriyang pangtisyu, inhinyeriyang panglamuymoy, o inhinyeriyang panghimaymay (Ingles: "tissue engineering") ay isang larangan sa inhinyeriya na may kaugnayan sa potensiyal na pagkakamit ng estimulasyon ng kapakipakinabang na mga pagtugong pambiyolohiya mula sa katawan, partikular ang estimulasyon ng pagkukumpuni ng nasirang mga tisyu ng katawan. Nakakamit ito sa pamamagitan ng pagsasama ng disenyo ng materyal at ng inhinyeriya sa terapiya ng selula. Makapagbibigay ng suportang pisikal ang mga biyomateryal, na inaasikaso sa larangan ng inhinyeriyang pambiyomateryal, para sa mga tisyung binalangkas ng mga inhinyerong pambiyomateryal, at para sa mga hudyat na topograpikal at kimikal upang magabayan ang mga selula.


</doc>
<doc id="196752" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196752" title="Inhinyeriyang pambiyomateryal">
Inhinyeriyang pambiyomateryal

Ang inhinyeriyang pambiyomateryal o inhinyeriyang pangbiyomateryal (Ingles: "biomaterials engineering") ay nangangahulugan na pagdidisenyo, pagbubuo, at pagpapabuti (optimisasyon) ng mga materyal upang makisalamuha ang mga ito sa mga langkap na pambiyolohiya na nasa isang inilarawan o itinakda at mahuhulaang paraan. Kabilang dito ang pagbubuo, pagpuproseso at karakterisasyon ng bagong mga materyal na katulad ng mga polimero, mga protina, mga salamin, mga semento, mga komposit at mga haybrid. Ang inhinyeriyang pangbiyomateryal ay isang larangang multidisiplinaryo at interdisiplinaryo. Dahil dito ang mga proyekto kaugnay ng larangang ito ay nakatuon sa pagsasama ng pangkaibuturang mga lakas na nasa mga saligan ng inhinyeriyang pangkimika (kinetiks, termodinamika, at mga prosesong pangtransporte) sa mga kasanayan na inangkin magmula sa inhinyeriyang pampolimer, agham na pangkaibabawan, parmasyutika, biyolohiya ng selula at pangmolekula biyokimika at espesyalisadong mga larangan ng agham na pangmedisina (neurobiyolohiya at siruhiyang kardiyobaskular).

Bilang isang interdisiplinaryong larangan, ginagalugad ng inhinyeriyang pangbiyomateryal ang kung paano nakikisalamuha ang mga materyal sa mga organismong may buhay. Kaya't ang matatag na pundasyon sa pag-aaral ng inhinyeriyang pangbiyomateryal ay kinabibilangan ng agham ng mga materyal at biyolohiyang pangselula.

Ang inhinyeriyang pambiyomateryal ay may kaugnayan sa inhinyeriyang pangtisyu.


</doc>
<doc id="196753" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196753" title="Senusret II">
Senusret II

Si Khakeperre Senusret II ang ikaapat na paraon ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay namuno mula 1897 BCE hanggang 1878 BCE. Ang kanyang pyramid ay itinayo sa El-Lahun. Si Senusret ay nagkaroon ng malaking interes sa rehiyong Faiyum na rehiyong oasis at nagsimulang gumawa sa isang ekstensibong sistemang irigasyon mula sa Bahr Yusuf sa pamamagitan ng Ilog Moeris sa pamamagitan ng pagtatayo ng isang dike sa El-Lahun at ang pagdadagdag ng isang network ng mga kanal na agusan. Ang layunin ng proyektong ito ay dagdagan ang halaga ng lupain para sa kultibasyon. Ang kahalagahan ng proyektong ito ay binigyang diin ng pasya ni Senusret II na ilipat ang maharlikang necropolis mula sa Dahshur tungo sa El-Lahun kung saan ay kanyang itinayo ang kanyang pyramid. Ang lokasyong ito ay nanatiling kabiserang pampolitika para sa ika-12 at ika-13 dinastiya ng Ehipto. Itinatag ri nng hari ang unang alam na kwarter ng mga manggagawa sa kalapit na bayan ng Senusrethotep (Kahun). Hindi tulad ng kanyang kahalili, si Senusret II ay nagpanatili ng mabubuting mga relasyon sa iba't ibang mga nomarko o mga gobernador ng probinsiya ng Ehipto na ang karamihan ay kasingyaman ng paraon. Ang kanyang ikaanim na tao ay pinatutunayan sa isang pinta ng dingding mula sa libingan ng isang lokal na nomarkong pinangalanang Khnumhotep sa Beni Hasan. 


</doc>
<doc id="196765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196765" title="Senusret III">
Senusret III

Si Khakhaure Senusret III at isinuslat rin bilang Senwosret III o Sesostris III ang paraon na namuno mula 1878 BCE hanggang 1839 BCE. Siya ang ikalimang normak ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto ng Gitnang Kaharian ng Ehipto. Kabilang sa kanyang mga naisagawa ang pagtatayo ng kanal na sesostris. Siya ang dakilang paraon ng Ikalabingdalawang dinastiya ng Ehipto at itinuturing na marahil ang pinakamakapangyarihan ng dinastiyang ito. Dahil dito, siya ang itinuturing na isa sa mga sanggunian ng alamat tungkol kay Sesostris. Ang kanyang mga kampanyang militar ay nagpalitaw ng panahon ng kapayapaan at kasaganaan sa ekonomiya na nagpaliit ng kapangyarihan ng mga pinuno na pangrehiyon at namuno sa isang muling pagbuhay ng gawang may kasanayan, kalakalan at pagpapaunlad na urbano. Si Senusret III ang isa sa mga kakaunting hari na ginawang diyos at pinarangalan ng isang kulto sa kanilang panahon ng buhay.


</doc>
<doc id="196768" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196768" title="Amenemhat III">
Amenemhat III

Si Amenemhat III o Amenemhet III ang paraon ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari mula ca. 1860 BCE hanggang ca. 1814 BCE na ang pinakahuling alam na petsa na natagpuan sa isang papyrus ay may petsa na Taonng hari na Taong 46 Akhet 11 ng kanyang pamumuno. Ang kanyang paghahari ay itinuturing na isang ginintuang panahon ng Gitnang Kaharian ng Ehipto. Siya ay maaaring nagkaroon ng isang matagal ng kapwa-paghahari na 20 taon kaama ng kanyang amang si Senusret III.

Tungo sa wakas ng kanyang paghahari, kanyang itinatag ang isang kapwa-paghahari kasama ng kanyang kahalili sa tronong si Amenemhat IV gaya ng itinala sa isang napinsalang inskripsiyon ng bato sa Konoso, Nubia na nagtutumbas ng Taong 1 ni Amenemhat IV sa Taong 46, 47 o 48 ng kanyang paghahari. Ang kanyang anak na babaeng si Sobekneferu ay kalaunang humalili kay Amenemhat IV bilang huling pinuno ng ika-12 dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pangalan sa trono na Nimaatre ay nangangahulugang "Kabilang sa Hustisya ni Re". 

[[en:Amenemhat III]

</doc>
<doc id="196779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196779" title="Amenemhat IV">
Amenemhat IV

Si Amenemhat IV, o Amenemhet IV ang paraon ng Ehipto na namuno sa pagitan ng ca. 1815 BCE at ca. 1806 BCE. Siya ay naglingkod bilang isang batang kapwa-hari ni Amenemhat III at kalaunang kumumpleto ng templo ni Amenemhat II sa Medinet Maadi, na ang tanging buong kumpletong templong umiiral pa rin mula sa Gitnang Kaharian ng Ehipto ayon sa Ehiptologong si Zahi Hawass na Kalihim-Heneral ng Supreme Council of Antiquities (SCA). Ang mga pundasyon, mga gusaling administratibo at mga granaryo ng templo at mga tirahan ay nahukay noong simulang 2006. Malamang na itinayo rin ni Amenemhat IV ang isang templo sa hilagang silangan ng Fayum sa Qasr el-Sagha. Ayon sa turin na Kanon, siya ay naghari ng 9 taon, 3 buwan at 27 araw. Ang kanyang maikling paghahari ay relatibong mapayapa. Pagkatapos ng kanyang kamatayan na ang unti unting pagbagsak ng Gitnang Kaharian ng Ehipto ay pinaniniwalaang nagsimula. Siya ay namatay ng walang lalakeng tagapagmana bagaman posibleng ang dalawang mga unang pinuno ng sumunod na dinastiyang sina Sobekhotep I at Sonbef ay kanyang mga anak na lalake. Siya ay hinalinhan sa trono ng kanyang kalahating kapatid na babaeng o marahil ay tiyang si Sobeknefru na naging unang babae sa loob ng mga 150 taon na namuno sa Ehipto. 


</doc>
<doc id="196782" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196782" title="Sobekneferu">
Sobekneferu

Si Sobekneferu (na minsang isinusulat na "Neferusobek") ang paraon ng Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pangalanan ay nangangahulugang "ang kagandahan ni Sobek". Siya ay namuno sa halos 4 taon sa pagitan ng 1806 hanggang 1802 BCE. Siya ang anak na babae ng paraon na si Amenemhat III. Isinaad ni Manetho na siya rin ang kapatid na babae ni Amenemhat IV ngunit ang pag-aangking ito ay hindi napatunayan. Siya ay may isang mas matandang kapatid na babaeng si Nefruptah na maaaring ang nilayong tagapagmana sa trono. Gayunpaman, si Neferuptah sa batang edad. Si Sobekneferu ang unang alam na babaeng pinuno ng Ehipto bagaman si Nitocris ay maaaring naghari sa Ikaanim na Dinastiya ng Ehipto. May iba pang limang mga babae na pinaniniwalaang namuno noong [[Unang Dinastiya ng Ehipto. Si [[Amenemhat IV]] ay pinakamalamang na namatay nang walang tagapagmanang lalake. Dahil dito, ang anak na babae ni [[Amenemhat III]] na si Sobekneferu ang umupo sa trono. Ayon sa kanon na Turin, siya ay namuno ng 3 taon, 10 buwan at 24 araw sa huli ng ika-19 siglo BCE. Siya ay namatay ng walang mga tagapagmana at ang wakas ng kanyang pahahari ay nagtapos ng [[Ikalabingdalawang Dinastiya ng Ehipto]] at ang ginintuang panahon ng [[Gitnang Kaharian ng Ehipto]] dahil ito ay naglunsad ng isang mas mahinang [[Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto]]. 
[[Kategorya:Ikalabindalawang dinastiya ng Ehipto]]

</doc>
<doc id="196792" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196792" title="Wegaf">
Wegaf

Si Khutawyre Wegaf o Ugaf ang paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto na alam rin mula sa ilang mga sanggunian kabilang ang isang stelae at mga estatwa. May isang heneral na alam mula sa isang scarab na may parehong pangalang Wegaf na marahil ay identikal sa haring ito. Ang isang haring may pangalang Khutawyre na lumilitaw sa talaang hari ng Turin bilang unang pinuno ng ika-13 dinastiya. Gayunpaman, ang ilang mga mananaliksik lalo na si Kim Ryholt ay nangatwirang ang manunulat ng talaan ng hari ay nalito sa pangalang Khutawre with sa pangalang Sekhemre Khutawy at kanilang inilagay sa Wegaf sa gitna ng ika-13 dinastiya. Sa Abydos, siya ay gumawa ng isang stele na inihandog sa pag-ingat ng daanang prusisyon sa lugar ng Wepwawet na kalaunang sinunggaban ni Neferhotep I (Cairo Museum JE 35256).


</doc>
<doc id="196796" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196796" title="Amenemhet VI">
Amenemhet VI

Si Amenemhet (VI) (na may karagdagang pangalang Ameny Antef) ay itinala bilang ikapitong hari bilang ikapitong hari ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto ayon sa kanon na Turin. Siya ay may pangalan ng trono na "Seankkibre" at alam mula sa ilang kakaunting mga sanggunian gaya ng isang mesang panghandog na natagpuan sa Karnak at isang arkitrabo mula sa isang pribadong libingan sa Heliopolis. Itinuturing ng ilang mga skolar ang tripleng pangalang ito bilang isang piliasyon and is known from a few sources, such as an offering table found at Karnak and an architrave from a private tomb at Heliopolis. Some scolars regard his triple names as filiation.


</doc>
<doc id="196797" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196797" title="Hor">
Hor

Si Hor ang paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay lumilitaw sa talaan ng hari na Turin bilang Au-ib-Ra. Siya ay pinakamalamang na naghari lamang sa maikling panahon na hindi sapat na matagal upang maghanda ng isang pyramid na sa dinastiyang ito ay karaniwan pa ring libingang lugar ng mga paraon. 


</doc>
<doc id="196798" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196798" title="Sobekhotep II">
Sobekhotep II

Si Sobekhotep II ang paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay alam mula sa ilang mga monumento kabilang ang isang estatwa, ilang mga rekord ng lebel ng Nilo sa Nubia at mula sa mga gawang pagtatayo sa Medamud at Luxor. Ang mga rekord ng lebel ng Nilo ay nagbibigay ng isang taong petsa na 4 na nagpapakita na siya ay namuno ng hindi bababa sa tatlong taon. May ilang pagtatalo sa Ehiptolohiya sa posisyon ng haring ito sa ika-13 dinastiya. Ang pangalang trono na Sekhemre Khutawyre ay lumilitaw sa talaan ng hari na Turin bilang ika-19 na hari ng ika-13 dinastiya.


</doc>
<doc id="196799" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196799" title="Khendjer">
Khendjer

Si Khendjer ang paraon na may pangalan sa tronong Userkare ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Ang pangalang Khendjer ay pinakahulugang isang dayuhang pangalan na "hnzr" at tinumbas sa personal na pangalang Semitiko na "h(n)zr", [for] 'boar'" ayon sa Ehiptolong Danish na si Kim Ryholt. Kaya si Khendjer ang pinakamaagang haring Semitiko ng isang dinastiyang katutubong Ehipsiyo. Ang kanyang prenomen o pangalan sa trono na Userkare ay nangangahulugang "Ang Kaluluwa ni re ay Makapangyarihan". 


</doc>
<doc id="196800" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196800" title="Sobekhotep III">
Sobekhotep III

Si Sobekhotep III (pangalan sa trono: Sekhemresewdjtawy) ang paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Ang pamilya ni Sobekhotep III ay alam mula sa ilang mga sanggunian. Ang isang monumento mula sa Islang Sehel ay nagpapakitang si Sobekhotep kasama ng kanyang amang si Mentuhotep, inang si (Yauheyebu), mga kapatid ng lalakeng sina Seneb at Khakau, at isang kalahating kapatid na babaeng si Reniseneb.

Si Sobekhotep II ay may dalawang mga asawa na sina Senebhenas at Neni. Ang isang stela mula sa Koptos (Qift), na ngayon ay nasa Louvre (C 8) ay nagbabanggit ng mga anak na babae ni Neni: Iuhetibu (Fendy) and Dedetanuq. Isinulat ni Iuhetibu Fendy ang kanyang pangalan sa isang cartouche. Ito ang ikalawang pagkakataon na sa kasaysayan ng Sinaunang Ehipto na ang anak na babae ng hari ay tumanggap ng karangalang ito. Si Senebhenas ay ipinapakita kasama ni Sobekhotep sa isang altar sa Sehel Island at isang stela sa Wadi el-Hol. Ipinapakita ng stela si Sobekhotep III sa harap ng diyos na si Monthu. Siya ay tumatanggap ng isang ankh at isang setrong was mula sa diyos. Siya ay sinusundan ng kanyang ama, ina at asawa.

Si Sobekhotep III ay alam mula sa mataas na bilang ng mga bagay sa kabila ng pagsasaad sa talaan ng hari na turin na ang kanyang paghhari ay tumagal lamang ng apat na taon at dalawa hanggang apat na buwan. Siya ay nagdagdag ng mga inkripsiyon sa templo ni Menthu sa Madamud at nagtatag ng isang kapilya sa El Kab. Sa Sehel ay natagpuan ang isang dambana na may kanyang pangalan. 


</doc>
<doc id="196802" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196802" title="Neferhotep I">
Neferhotep I

Si Neferhotep I ang paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto at isa sa pinakamakapangyarihang mga pinuno ng dinastiyang ito. Ayon sa kanon na Turin, siya ay naghari ng 11 taon. Siya ay nagmula sa isang pamilyang militar. Ang kanyang lolong si Nehy ay may pamagat na opiser ng isang rehimenteng bayan. Si Nehy ay ikinasal kay Senebtysy. Ang kanilang tanging anak ay tinawag na Haankhef. Siya ay lumilitaw sa mga sanggunian na palagi bilang "ama ng Diyos" at ikinasal kay Kemi. Sina Haankhef at Kemi ang mga magulang ni Neferhotep I. Ang pamily ani Neferhotep I ay tila nagmula sa Thebes, Ehipto. Ang kanyang kapatid na si paraon Sobekhotep IV ay ipinanganak doon ayon sa isang stela na inilagay sa kanyang paghahari sa templo ni Amun at Karnak. Gayunpaman, ang pangunahing kabisera ng ika-13 dianstiya ay nasa Itjtawy sa hilaga malapit sa modernong bayan ng el-Lisht. Si Neferhotep I ay namatay pagkatapos ng kanyang paghahari ng 11 taon. Ang kanyang kahalili ang kanyang kapatid na si Sobekhotep IV. May ilang mga monumento na nagbabanggit kina Neferhotep I at Sobekhotep IV nang magkasama. Ito ay maaaring nangangahulugang sila ay sabay na naghari sa isang panahon. 


</doc>
<doc id="196803" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196803" title="Sobekhotep IV">
Sobekhotep IV

Si Khaneferre Sobekhotep IV ang isa sa pinakamapangyarihang mga paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Siya ang anak ng 'ama ng Diyos' na si Haankhef at ng inang si Kemi. Ang kanyang kapatid na si paraon Neferhotep I ang kanyang predesesor sa trono. Kanyang isinaad sa isang stela sa templo ni Amun sa Karnak na siya ay ipinanganak sa Thebes, Ehipto. Ang ilang mga sanggunian ay nagpapakita na sa ilalim ng kanyang paghahari, ang isang kampanyang militar laban sa Nubia ay nangyari. Siya ay pinaniniwalaang naghari sa loob ng 10 taon. Siya ay alam sa isang relatibong mataas na bilang ng mga monumento kabilang ang mga stela, estatwa, mga selyo at iba pang mga maliliit na bagay. 


</doc>
<doc id="196804" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196804" title="Merneferre Ay">
Merneferre Ay

Si Merneferre Ay (at binabaybay ring Aya o Eje) ang paraon ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay umupo sa trono noong mga 1700 BCE. Siya ay naghari ng 23 taon, 8 buwan at 18 araw. Ito ay gumagawa sa kanya na pinakamatagal na nagharing paraon ng ika-13 dinastiya. Si Merneferre Ay ay pangunahing alam mula sa maraming mga selyong scarab. Gayunpaman, ang pyramidion ng kanyang libingan ay natuklasan sa Averis na nagmumungkahing ang mga haring Hyksos ay nagnakaw ng mga kayamanan ng kanyang libingan. 


</doc>
<doc id="196805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196805" title="Merhotepre Ini">
Merhotepre Ini

Si Merhotepre Ini ang anak at kahalili sa trono ni Merneferre Ay na paraon ng huling Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari ng 2 taon, 3 o 4 na buwan at 9 na araw ayon sa kanon na Turin. Siya ay pinatutunayan sa mga historikal na rekord ng Cairo Juridical Stela. Ang dokumentong ito na may petsang taong 1 ng kalauanng haring Theban na si Nebiryraw I ay naglalaman ng kartang heneaolhikal na nagsasaad na si Ayameru na anak ng vizier na si Aya at ang anak na babae ng hari na si Reditenes ay hinirang na Gobernador sa Taong 1 ni Merhotepre Ini. Ang dahilan ng pagkakahirang na ito ay sanhi ng hindi inaasahang kamatayan ng walang anak na gobernador ng El-Kab na si "Aya-junior" na Vizier ng matandang Aya at mas matandang kapatid na lalake ni Ayameru. Ang Cairo Juridical Stela ay nagtatala ng pagbebenta ng opisina ng gobernador sa isang Sobeknakht. Ang Sobeknakht ang ama ng kilalang gobernador na si Sobeknakht II na nagtayo ng isa sa pinakamayaman sa dekorasyong mga libingan sa El-Kab noong Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto. 


</doc>
<doc id="196811" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196811" title="Maria (ina ni Hesus)">
Maria (ina ni Hesus)

Si Maria (Hebreo: מִרְיָם, Miriam; Aramaiko: Maryām; Arabiko: مريم, Maryam), tinatawag ring Santa Maria, Inang Maria, ang Theotokos, Mapalad na Birheng Maria, Ina ng Diyos, Mariam na ina ni Isa (sa Islam) ayon sa tradisyong Kristiyano at Muslim ang ina ni Hesus. Ayon sa bibliya partikular na sa apat na kanonikal na ebanghelyo ang ina ni Hesus na nagmula sa Nazareth, Galilea. Siya ay itinuturing ng maraming mga Kristiyano na unang akay sa Kristiyanismo. Siya ay isinasaad sa Bagong Tipan sa Mateo 1:16,18-25 at Lucas 1:26-56, 2:1-7 at sa Quran bilang ina ni Hesus sa pamamagitan ng interbensiyon ng diyos. Ang kanyang anak na si Hesus ay pinaniniwalaan ng maraming mga Kristiyano na ang mesiyas at ang diyos na nagkatawang tao. Si Hesus ay itinuturing sa Islam na mesiyas at ang ikalawang pinakamahalagang propeta sa lahat ng mga propeta sa Islam at mas mababa sa huling propetang si Muhammad. Siya ay inilalarawan sa Ebanghelyo ni Mateo at Ebanghelyo ni Lucas bilang isang birhen (parthenos sa Griyego) na naglihi ng milagroso kay Hesus sa pamamagitan ng ahensiya ng banal na espirito. Ang mga Muslim ay naniniwala na siya ay naglihi sa pamamagitan ng utos ng diyos. 
Ang paglilihing birhen ni Maria kay Hesus ay isinasaad sa bibliya na nangyari nang siya ay ikakasal na kay Jose at naghihintay ng isang rito ng kasal. Kanyang pinakasalan si Jose at ayon sa Lucas sumama kay Jose sa Bethlehem, Hudea mula sa Nazareth, Galilea upang magpatala sa censo ni Quirinius na nagaatas sa mga indibidwal na bumalik sa lugar ng kanilang mga ninuno. Gayunpaman, ayon sa mga arkeolohgo, walang ebidensiyang arkeolohikal na nagpapakita na ang Bethlehem sa Hudea ay tinirhan ng mga tao noong unang siglo BCE o unang siglo CE.

Ang historyan na si Josephus ay nag-ulat na noong taong 6/7 CE, si Quirinius ay hinirang na legatong gobernador ng Syria samantalang ang ekwestriyanong Romanong katulong na Romano na si Coponius ay itinakdang unang gobernador ng Judea. Ang mga gobernador na ito ay inatasan na magsagawa ng censo ng buwis para sa emperador Romano sa Syria at Judea.
Ayon sa Juan 2:1-5, Nang ikatlong araw ay nagkaroon ng kasalan sa Cana ng Galilea. Naroroon ang ina ni Hesus. Si Hesus at ang kaniyang mga alagad ay inanyayahan din sa kasalan. Nang magkulang ang alak, sinabi ng ina ni Jesus sa kaniya: Wala na silang alak. Sinabi ni Hesus sa kaniya: "Babae, ano ang kinalaman ng bagay na ito sa akin at sa iyo? Ang aking oras ay hindi pa dumarating." Sinabi ni Maria sa mga tagapaglingkod na gawin ang anumang iniutos sa kanila ni Hesus. Inutusan ni Hesus ang mga tagapaglingkod na punuin ang mga tapayan at sumalok at dalhin sa namamahala ng handaan. Pagkatapos tikman ito at dahil hindi alam kung saan ito nanggaling ay tinawag ng namamahala ng kapistahan ang lalaking ikinasal. Sinabi nito sa kanya na unang inihahain ng bawat tao ang mabuting alak. Ang mababang uri ay inihahain kapag marami na silang nainom, ngunit inihain nito ang mabuting alak ng huli.

Ayon sa Marcos 3:31-34, dumating ang ina at mga kapatid na lalake ni Jesus. Sila ay nakatayo sa labas ng bahay at nagsugo na tawagin siya. Nakaupo ang napakaraming tao sa palibot niya. Sinabi ng mga sinugo sa kaniya: Narito, nasa labas ang iyong ina at mga kapatid, hinahanap ka. Sinagot sila ni Jesus: "Sino ang aking ina o mga kapatid?" Pagtingin niya sa mga taong nakaupo sa palibot, sinabi niya: "Tingnan ninyo ang aking ina at mga kapatid. Ito ay sapagkat ang sinumang gumaganap ng kalooban ng Diyos, siya ang aking kapatid na lalaki, kapatid na babae at ina."

Ayon sa Mateo 13:53-57, Nangyari na nang matapos na ni Hesus ang mga talinghagang ito, umalis siya roon. Pagdating niya sa kaniyang sariling lupain, nagturo siya sa kanila sa kanilang sinagoga. Labis silang nanggilalas na sinabi: Saan kumuha ang lalaking ito ng karunungan at gayundin ang mga ganitong himala? Hindi ba ito ang anak ng karpentero? Hindi ba ang kaniyang ina ay si Maria? Hindi ba ang mga kapatid niyang lalake ay sina Santiago, Jose, Simon at Judas? Hindi ba ang kaniyang mga kapatid na babae ay kasama natin? Kung gayon, saan nga kumuha ang lalaking ito ng ganitong mga bagay? At kinatisuran nila siya. Ngunit sinabi ni Hesus sa kanila: "Ang isang propeta ay walang karangalan sa kaniyang sariling bayan at sambahayan".

Ayon as Juan 19:25-27, Nakatayo sa malapit sa krus ni Hesus ang kaniyang ina. Naroon din ang kapatid na babae ng kaniyang ina, si Maria na asawa ni Cleofas at si Maria Magdalena. Nakita ni Jesus ang kaniyang ina at ang alagad na kaniyang iniibig na nakatayo sa malapit, sinabi niya sa kaniyang ina: "Babae, tingnan mo ang iyong anak". Pagkatapos ay sinabi niya sa alagad: "Narito ang iyong ina". At mula sa oras na iyon ay dinala siya ng alagad sa kaniyang sariling tahanan.

Ayon sa Ebanghelyo ni Santiago, si Maria ang anak ni Joachim at Ana. Bago ipaglihi si Maria, si Anna ay baog. Si Maria ibinigay sa serbisyon bilang isang konsagradong birhen sa templo ng Herusalem nang siya ay 3 taon. Ang ilang mga apokripa ay nagsasaad na sa panahon na ipagkasundo siyang ikasal kay Jose, si Maria ay 12 hanggang 14 taong gulang samantalang si Jose ay may edad na 90. Ayon sa tradisyon, si Maria ay namatay na napapalibutan ng mga apostol sa Herusalem o Efeso sa pagitan ng 3 at 24 taon pagkatapos ng pagakyat ni Hesus sa langit. Ayon kay Hyppolitius ng Thebes, si Maria ay nabuhay ng 11 taon pagkatapos ng kamatayan ng kanyang anak at namatay noong 41 CE.
Ang Hudaismo ay tumatakwil na si Hesus ang mesiyas at tumatakwil sa mga salaysay ng Bagong Tipan ng Kristiyanismo. Hindi sila naniniwala na salita ng diyos ang Bagong Tipan.

Ang mga psilantropista ay nangatwiran laban sa birheng kapanganakan ni Hesus at nagturo na si Hesus ay isang tao lamang. Ang psilantropismo ay umiral sa mga sinaunang pangkat na Hudyo-Kristiyano gaya ng mga Ebionita na tumuring kay Hesus na mesiyas ngunit tumakwil kay Apostol Pablo bilang isang tumalikod.

Noong ikaapat na siglo CE, itinakwil sa kredong Niseno ang katuruan na si Hesus ay isa lamang tao. Ang kredong Niseno ay nilikha ng Konsilyo ng Nicaea noong ikaapat na siglo CE bilang pagsalungat at pagkondena (ng nanaig na bersiyon ng Kristiyanismo) sa paniniwalang Arianismo ng ilang mga Kristiyano.

Ayon kay Epiphanius, si Birheng Maria ay sinasamba bilang diyosang Ina sa sektang Krisityano na Collyridianism na matatagpuan sa buong Arabya noong mga 300 CE. Ang mga ito ay naghahandog ng mga tinapay kay Birheng Maria kasama ng iba pang mga kasanayan. Ang pangkat na ito ay kinondena ng Simbahang Katoliko Romano at binatikos ni Epiphanius sa kanyang kasulatang Panarion.

Noong ikalawang siglo CE, si Celsus ay nagmungkahi na si Hesus ang ilehitimong anak ng sundalong Romano na si Panthera. Ang kuwento tungkol kay Panthera ay matatagpuan rin sa Toledot Yeshu.

May iba't ibang mga doktrina ang iba't ibang mga sekta ng Kristiyanismo o mga indibidwal na Kristiyano tungkol kay Maria. Ang mga doktrinang ito ay kinabibilangan ng:


</doc>
<doc id="196813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196813" title="Partenohenesis">
Partenohenesis

Ang partenohenesis (mula sa Griyegong "parthenos" "birhen" at "genesis" "kapanganakan") ay nangyayari sa kalikasan sa mga aphid, Daphnia, rotifer, nematode at ilang mga ibang imbertebrado gayundin sa maraming mga halaman at ilang mga butiki. Ang mga hayop na ito ay nagpapamalas ng iba't ibang mga anyo ng reproduksiyong aseksuwal kabilang ang tunay na partenohenesis, gynogenesis at hybridogenesis(na isang hindi kumpletong anyo ng partenohenesis). 


</doc>
<doc id="196826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196826" title="Perkwunos">
Perkwunos

Ang pangalan ng isang Indo-Europeong diyos ng kulog at/o ng owk ay maaaring buuing muli bilang * o *. 

Ang isa pang pangalan ng diyos ng kulog ay naglalaman ng onomatopoeikong ugat na "*", na ipinagpatuloy sa pang-Gaul na "Taranis" at pang-Hitita na "Tarhunt". 

Ang Hermanikong "*Þunraz" (Þórr) ay nagmula sa tangkay na "*" "kulog".

Magmula sa Indo-Europeong *"perku-" "puno ng owk":



Ang asawa ni Perkūnas ay pinangalanang Perkūnija/Perkūnė/Perperuna/Przeginia. Ihambing sa Islandikong Fjörgyn (Hermaniko: "p → f" pagbago ng tunog), ang ina ni Thor, ang Nordikong diyos ng kulog.

Ang "*" muling binuo ayon sa "Perkūnas". Ang "Parjanya" ay mayroong hindi buong pagkakaugnay.


</doc>
<doc id="196832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196832" title="Persephone">
Persephone

Sa mitolohiyang Griyego, si Persephone (, ; ), tinatawag ding Kore (; "ang dilag") o Cora (Ang "Cora", na Latinisasyon ng "Kore", ay hindi gaanong ginagamit sa wikang Ingles) ay ang anak na babae ni Zeus at ng diyos ng ani na si Demeter, at reyna ng mundong-ilalim. Inilarawan siya ni Homer bilang kakilakilabot, kagalanggalang, at dakilang renya ng mga lilim, na nagsasakatuparan ng mga sumpa ng tao sa mga kaluluwa ng mga patay. Si Persephone ay tinangay ni Hades, ang haring diyos ng mundong-ilalim. Ang mito ng pagdukot sa kaniya ay kumakatawan sa kaniyang tungkulin bilang personipikasyon ng behetasyon na umuusbong tuwing tagsibol at umaatras sa lupa pagkaraan ng pag-ani; kung gayon siya ay mayroon ding kaugnayan sa tagsibol at sa mga buto ng mga prutas ng mga kabukiran. May mga kahalintulad na mga mito na lumitaw sa Silangan, sa mga kulto ng mga lalaking diyos na katulad nina Attis, Adonis at Osiris, at sa Cretang Minoano. 

Si Persephone, bilang isang diyosa ng behetasyon, at ang kaniayng inang si Demeter ay ang pangunahing mga pigura sa mga misteryong Eleusiniano na nauna pa sa Olimpiyanong panteon, at nangako sa bagong kasapi ng mas kasiya-siyang pag-asa pagkaraan ng kamatayan. Ang mistikong Persephone ay pinapahayag pa na naging ina, sa pamamagitan ni Zeus, nina Dionysus, Iacchus, o Zagreus. Hindi matiyak ang pinagsimulaan ng kaniyang kulto, subalit ibinatay ito sa napakalumang mga kultong agraryo ng mga pamayanang pang-agrikultura.

Si Persephone ay karaniwang sinasamba sa piling ni Demeter, at mayroong katulad na mga misteryo. Sa kaniya lamang inaalay ang misteryong ipinagdiriwang sa Athens sa buwan ng Anthesterion. Sa klasikal na sining ng Gresya, si Persephone ay palaging inilalarawan bilang nakabalabal; na madalas na may tangang tungkos ng mga butil. Maaari siyang ilarawan bilang isang banal na mistikal na mayroong isang tungkod at isang maliit na kahon, subalit karaniwan siyang inilalarawan na nasa eksena nang dukutin siya ni Hades.

Sa mitolohiyang Romano, tinatawag siyang Proserpina, at ang kaniyang ina ay tinatawag na Ceres.


</doc>
<doc id="196837" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196837" title="Calliope">
Calliope

Sa mitolohiyang Griyego, si Caliope o Calliope ( ; "Kalliopē" "may magandang tinig") ay ang musa ng panulaang epiko, anak na babae nina Zeus at Mnemosyne, at pinaniniwalaan na musa ni Homer, ang inspirasyon para sa Odyssey at sa Iliad.

Mayroong isang pagsasalaysay na nagsasabing si Calliope ay ang mangingibig ng diyos ng digmaan na si Ares, at nagkaroon sila ng ilang mga anak na lalaki: sina Mygdon, Edonus, Biston, at Odomantus (o Odomas), na isa'isang naging mga tagapagtatag ng mga tribong Thraciano na nakikilala bilang Mygdones, Edones, Bistones, at Odomantes.

Nagkaroon din si Calliope ng dalawang bantog na mga anak na lalaki, si Orpheus at si Linus, na anak niya mula kay Apollo o mula sa haring si Oeagrus ng Thrace. Tinuruan ni Calliope si Orpheus ng mga bersong pang-awitin. Ayon kay Hesiod, siya rin ang pinakamarunong sa mga Musa, at siya ring pinakamapilit. Pinakasalan ni Calliope si Oeagrus sa isang lugar na malapit sa Pimpleia, Olympus. 

Karaniwang inilalarawan si Calliope bilang may hawak na tabletang sulatan. Sa kung minsan, inilalarawan siya na may hawak na isang rolyo ng papel o isang aklat o may suot na koronang ginto.



</doc>
<doc id="196851" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196851" title="Nais">
Nais

Ang nais, na may kaugnayan o pagkakahalintulad sa mga salitang sana, gusto, ibig, hilig, nasa (masidhing pagnanais), pita, sinta, asam, o sabik, ay ang paghahangad para sa isang tao o bagay o pag-asa para sa isang resulta o kinalabasan. Ang katulad na diwa ay ipinapahayag ng mga damdaming katulad ng pagmimithi. Kapag ang isang tao ay naghahangad ng isang bagay o ng isang tao, ang kanilang pakiramdam ng pag-asam ay pinasisigla ng kasiyahan o ng pagkaisip ng bagay o ng tao, at nais nilang gumawa ng mga kilos upang makamit ang kaniyang layunin. Ang aspeto ng motibasyon o udyok (ganyak o buyo) ng pagnanais ay matagal nang napansin ng mga pilosopo; ipinahayag ni Hobbes (1588–1679) na ang pagnanais ng tao ay isang pundamental na kaudyukan ng lahat ng kilos ng tao.

Sa Budismo upang maisagawa ang kaniyang liberasyon o kalayaan, ang daloy ng damdamin at nais ay dapat na putulin ng buo; subalit, habang nagsasanay, dapat siyang gumawa na mayroong mga prosesong pangmotibasyon na nakabatay sa may kasanayang inilapat na pagnanais. Ipinahayag ng Buddha na, ayon sa maagang mga eskriturang Budista, ang mga monghe ay dapat na makalikha ng pagnanais para sa kapakanan ng pagkandili ng mga katangiang pangkasanayan at pag-iwan sa mga hindi pangkasanayan.

Habang ang mga kanaisan ay kadalasang inuuri bilang mga damdamin ng karaniwang mga tao, kadalasang inilalarawan ng mga sikologo ang mga nais bilang kaiba mula sa mga damdamin; may gawi ang mga sikologo na ang mga nais ay lumilitaw magmula sa mga kayarian ng katawan, katulad ng pangangailangan ng tiyan ng pagkain, habang ang mga damdamin ay lumilitaw magmula sa katayuan ng isip ng isang tao. Ang mga kompanya ng pagmamarket at pag-aanunsiyo ay gumamit ng pananaliksik na pangsikolohiya hinggil sa kung paano mapupukaw ang pagnanais upang makahanap ng mas kapakipakinabang na mga pamamaraan upang mahikayat ang mga tagapagkonsumo upang bumili ng isang halimbawang produkto o serbisyo. Habang ang ilan sa mga pagpapatalastas ay nagtatangkang mabigyan ang mga mamimili ng pagkadama ng kakulangan o pag-asam, ang ibang mga uri ng pag-aanunsiyo ay lumilikha ng pagnanais na iniuugnay ang produkto sa kanais-nais na mga katangian, na maaaring sa pamamagitan ng pagpapakita ng isang artista o modelong kapiling ang isang produkto.

Ang tema ng pagnanais ay nasa kaibuturan ng nobelang romansa, na kadalasang lumilikha ng drama sa pamamagitan ng mga pagkakataon kung saan ang pagnanais ng tao ay nahahadlangan ng mga kaugalian ng lipunan, uri sa lipunan, mga hadlang na pangkultura. Gayon din, ginagamit ito sa iba pang mga henerong pampanitikan, katulad ng mga nobelang gotiko na tulad ng "Dracula" ni Bram Stoker, na ang pagnanais ay nakahalo sa takot o sindak at pangamba. Ang mga makata, magmula kay Homer hanggang sa kay Toni Morrison, ay humarap sa mga tema ng pagnanais sa kanilang mga akda. Katulad ng pagiging pangunahin ng pagnanais sa nasusulat na henerong pangkathang-isip ng romansa, ito ay pangunahing tema sa mga pelikulang melodrama, na gumagamit ng balangkas ng kuwento na nakawiwili sa lumakas na mga damdamin ng mga tagapanood sa pamamagitan ng pagpapakita ng mga krisis ng damdamin ng tao, nabigong pag-ibig o pagkakaibigan, kung kailan ang pagnanais ay nahadlangan o hindi lubos.



</doc>
<doc id="196853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196853" title="Maria Magdalena">
Maria Magdalena

Si Maria Magdalena o Maria ng Magdala ay isang santo ng Romano Katoliko. Matutunghayan siya sa Bagong Tipan ng Bibliya bilang isang babaeng pinagaling ni Hesus mula sa mga sumasanib na masasamang espiritu. Naging isa siyang debotong tagasunod ni Hesus. Naroroon siya nang ipako sa krus si Hesus. Pinaniniwalaang siya rin ang makasalanang babaeng kinaawaan ni Hesus, kaya't naging kasingkahulugan ng nagbagong-loob na taong makasalanan ang pangalang Magdalena.


</doc>
<doc id="196856" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196856" title="Nasa (paglilinaw)">
Nasa (paglilinaw)

Ang nasa ay maaaring tumukoy sa:



</doc>
<doc id="196925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196925" title="Bagua">
Bagua

Ang bagua () ay walong mga trigrama na ginagamit sa kosmolohiyang Taoista upang kumatawan sa mga saligang prinsipyo ng realidad, na tinatanaw bilang isang kasaklawan ng walong magkakaugnay na mga diwa. Ang bawat isa ay binubuo ng tatlong mga guhit, na ang bawat linya ay maaaring "putol" o "walang patid", na kumakatawan sa yin o kaya sa yang. Dahil sa kayariang may tatlong mga bahagi, kadalasan tinutukoy ang mga ito bilang mga "trigrama".

Ang mga trigrama ay may kaugnayan sa pilosopiya ng taiji, sa taijiquan at sa wu xing, o "limang mga elemento". Ang mga ugnayan sa pagitan ng mga trigrama ay kinakatawan sa dalawang mga pagkakaayos, ang "Primordiyal" (先天八卦, "mula sa simula"), "Mas Maagang Langit" o baguang "Fuxi" (伏羲八卦), at ang "Inihayag" (後天八卦), "Mas Huling Langit" o baguang "King Wen". Ang mga bagua ay mayroong pagkakaukol sa astronomiya, astrolohiya, heograpiya, heomansiya, anatomiya, sa mag-anak, at kung saan pa man.

Ang sinaunang klasikong Intsik na I Ching ay binubuo ng 64 na maaaring maging paris ng mga trigrama (tinatawag na mga "heksagrama") at mga paliwanag hinggil sa mga ito.


</doc>
<doc id="196941" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196941" title="Ebanghelyo ng Katotohanan">
Ebanghelyo ng Katotohanan

Ang Ebanghelyo ng Katotohanan ang isa sa mga tekstong gnostiko na natagpuan sa mga kodeks ng Aklatang Nag Hammadi sa Ehipto. Ang ebanghelyong ito ay malamang na isinulat sa Griyego sa pagitan ng 140 CE at 180 CE ng mga gnostikong Valentinianismo. Ito ay alam ni Irenaeus ng Lyons na tumutol dito dahil sa nilalaman nitong gnostiko at idineklara itong heresiya. 
Ang Ebanghelyo ng Katotohanan ay inilalarawan na kagalakan sa mga nakatanggap mula sa Ama ng kaloob ng pagkakilala sa kanya sa pamamagitan ng kapangyarihan ng Logos na nagmula sa pleroma at nasa isipan ng Ama na tinatawag na Tagapagligtas. Inihayag ni Hesus ang katotohanan sa sangkatauhan hindi lamang ng pinagmulan nito at kapalaran kundi ang pinakaesensiya ng Ama. Ang kamangmangan tungkol sa Ama ay nagdudulot ng sindak at takot. Ang kamangmangan at paghahangad na makita ang Ama ay lumilikha ng takot na kumakapal sa isang hamog na walang nakakakita. Sa pamamagitan nito ay lumakas ang Kamalian. Sa pamamagitan ni Hesus ay naliwanagan ang mga nasa kadiliman dahil sa pagiging makalimutin. Kanyang nilawanagan sila at nagbigay ng isang landas na katotohanang kanyang itinuro sa kanila. Dahil dito, ang Kamalian ay nagalit kay Hesus at ipinako siya sa krus. Ang mga nanatiling mangmang ay isang nilalang ng pagiging makalimutin at mapapahamak kasama nito. Inihayag ng Ama ang kanyang tagong sarili na kanyang anak upang sa pamamagitan ng habag ng Ama, ay makikilala siya ng mga aeon at wakasan ang kanilang nakapapagod na paghahanap sa Ama at humimlay sila sa kanya na nalalamang ito ay kapahingahan. Pagkatapos niyang punuin ang hindi kumpleto ay kanyang winakasan ang anyo. Ang anyo nito ang daigdig na pinagsilbihan nito. Sapagkat kung saan may inggit at alitan ay mayroong kawalang kakumpletuhan, ngunit saan may pagkakaisa ay may kakumpletuhan. Dahil ang kawalang kakumpletuhan ay nangyayari dahil hindi nila nakilala ang Ama, kaya kapag nakilala nila ang Ama, ang kawalang kaklumpletuhan ay nagwawakas. Kung paanong ang kamangmangan ay naglalaho kapag nakakamit ng isa ang kaalaman, at kung paanong ang kadiliman ay naglalaho kapag ang liwanag ay lumilitaw ay gayundin na ang kawalang kakumpletuhan ay natatanggal ng kakumpletuhan. Tiyak na mula sa sandaling iyon, ang anyo ay hindi na namamalas ngunit natutunaw sa pagsasanib sa pagkakaisa. Sa ngayon, ang kanilang mga gawa ay nagkalat. Kalaunan, ang pagkakaisa ay gagawa sa mga espasyong kumpleto. Sa pamamagitan ng pagkakaisa, mauunawaan ng bawat isa ang kanyang sarili. Sa pamamagitan ng kaalaman ay dadalisayin nito ang pagkakaiba-iba na may isang pananaw tungo sa pagkakaisa.


</doc>
<doc id="196951" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196951" title="Yu Takahashi">
Yu Takahashi

Si Yu Takahashi ay isang artista mula sa bansang Hapon.


</doc>
<doc id="196965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196965" title="Unang Konsilyo ng Nicaea">
Unang Konsilyo ng Nicaea

Ang Unang Konsilyo ng Nicaea ang konsilyo ng mga obispong Kristiyano na tinipon sa Nicaea sa Bythinia sa kasalukuyang İznik, Turkey. Ito ay tinipon ng emperador ng Imperyo Romano ]na si Constantino I noong 325 CE. Ang unang konsilyong ekumenikal na ito ang unang pagsisikap na magkamit ng kasunduan sa simbahang Kristiyano sa pamamagitan ng asemblea na kumakatawan sa buong sangkaKristiyanuhan. Ang pangunahing mga naisakatuparan nito ang paglutas sa isyu ng Trinitarianismo ng kalikasan ni Hesus at ang kanyang relasyon sa Diyos Ama, ang paglikha ng unang bahagi ng Kredong Niseno, paglutas ng pagkwenta ng petsa ng Easter at pagpapalaganap ng maagang batas kanon.

Tinipon ni Emperador Constantine ang konsilyong ito upang lutasin ang kontrobersiyal na isyu ng relasyon sa pagitan ni Hesus at ng Diyos Ama. Ninais ni Constantine na itatag ang isang pangkalahatang kasunduan dito. Ang mga kinatawan nito ay nagmula sa buong Imperyo Romano at pinansiyal na sinuportahan ng Emperador. Bago ng konsilyong ito, ang mga obispo ay nagdadaos ng mga lokal na konsilyo gaya ng Konsilyo ng Herusalem ngunit walang isang pangkalahatan o unibersal, o ekumenikal na konsilyo. Ang konsilyo ay gumawa ng isang kredo na orihinal na Kredong Nicene na tumanggap ng halos nagkakaisang suporta. Ang paglalarawan ng konsilyo ng "tanging bugtong na anak ng diyos" na si Hesus na homoousios(parehong substansiya) sa diyos ama ang naging pamantayan ng Trinitarianismo. Sinagot ng konsilyo ang isyu ng pagpepetsa ng Easer, kumilala sa karapatan ng see ng Alexandria sa huridiksiyon sa labas ng sarili nitong probinsiya(bilang analohiya sa hurisdiksiyong sinanay sa Roma) at ang mga prerogatibo ng mga iglesia sa Antioch at sa iba pang mga probinsiya at nag-aproba ng kustombre kung saan ang Herusalem ay pinarangalan nang walang dignidad na metropolitan.

Ang konsilyong ito ay tinutulan ng mga Arian at sinubukan ni Constantine na pagkasunduin si Arius(kung saan ipinangalan ang Arianismo) sa simbahan. Kahit nang mamatay si Arius noong 336 CE, isang taon bago ang kamatayan ni Constantine, ang kontrobersiya ay nagpatuloy kung saan ang iba't ibang mga magkakahiwalay na pangkat ay yumakap sa iba't ibang mga simpatyang Arian sa isang paraan o iba. Noong 359 CE, ang isang dobleng konsilyo ng Silangan at Kanlurang mga obsipo ang nagpatibay ng isang pormula na nagsasaad na ang Ama at Anak ay magkatulad ayon sa mga kasulatan na isang pagtatagumpay ng Arianismo. Nag-rally ang mga kalaban ng Arianismo ngunit ang Unang Konsilyo ng Constantinope noong 381 CE ang huling pagkapanalo ng ortodoksiyang Nicene sa Imperyo Romano bagaman ang Arianismo ay kumalat na sa panahong ito sa mga tribong Alemaniko kung saan ito ay unti unting naglaho pagkatapos ng konbersiyon ng mga Frank sa Katolisismo noong 496 CE.
Noong mga 319 CE, nang si Athanasius ay isang deakono ng Alexandria, Ehipto, ang presbiterong si Arius ay nakipag-alitan kay Alexander ng Alexandria na nagbigay ng isang sermon tungkol sa pagkakapareho ng Anak sa Ama. Binatikos ni Arius si Alexander sa kanyang paniniwalang mali at heretikal na tinuturo nito. Pinakahulugan ni Arius ang sermon ni Alexander bilang muling pagbuhay ng Sabellianismo. Kanya itong kinondena at nangatawirang ""kung ipinanganak ng Ama ang Anak, siya na ipinanganak ay may isang pagsisimula ng pag-iral; at mula dito ay ebidente na may isang panahon nang ang Anak ay hindi. Kaya kinakailangang sumunod na ang anak ay may substansiya mula sa wala"". Ang mga pananaw teolohikal ni Arius ay pinaniniwalaang nag-ugat sa Kristiyanismong Alexandrian. Si Socrates ng Constantinople ay naniwalang si Arius ay naimpluwensiyahan ng mga katuruan ni Lucian ng Antioch. Si Arius ay mabigat na naimpluwensiyahan ng mga Alexandrianong gaya nina Origen na isang karaniwang pananaw Kristolohikal sa simbahan ng Alexandria sa panahong ito. Gayunpaman, bagaman humango siya mula sa mga teoriya ni Origen tungkol sa Logos, ang parehong ito ay hindi magkaayon sa lahat ng bagay. Ikinatwiran ni Arius na ang Logos ay may pagsimula at kaya ang Anak ay hindi walang hanggan. Salungat dito, itinuro ni Origen na ang relasyon ng Anak sa Ama ay walang pasimula at ang Anak ay "walang hanggang nalikha". Ang suporta kay Arius mula sa mga makapangyarihang obispo gaya nina Eusebius ng Caesarea at Eusebius ng Nicomedia, ay karagdagang nagpapakita kung paanong ang Kristolohiyang pagpapailalim ni Arius ay pinagsasaluhan din ng ibang mga Kristiyano sa Imperyo Romano. Si Arius at ang kanyang mga tagasunod ay gumamit ng mga talata upang suportahan ang kanilang paniniwala gaya ng Juan 14:28 ""Ang ama ay mas dakila sa akin"" at Kawikaan 8:22 ""Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa"". Ang Ama ay nakikita ng mga ito na "ang tanging tunay na Diyos" gaya ng nasa 1 Corinto 8:5-6 ""ngunit para sa atin ay may isang Diyos, ang Ama na mula sa kanya aang lahat ng mga bagay..."" Salungat dito ang Juan 10:30 ""Ako at ang Ama ay iisa"" ay naghahatid ng doktrinang Homoousian. Si Arius ay kalaunang itinawalag ni Alexander. Si Arius ay nagsimulang humimok ng suporta ng maraming mga obispo na umaayon sa kanyang posisyon. Sa panahon na itinawalag ni Alexander si Arius, ang doktrina ni Arius ay kumalat na ng lagpas sa diocese ng Alexandria, Ehipto. Ito ay naging paksa ng talakayan at kaguluhan sa buong Simbahan. Ang simbahan sa panahong ito ay isa ng makapangyarihang pwersa sa daigdig Romano na ginawang legal ng emperador Constantine I noong 313. Ang emperador ay nagkaroon ng sariling interest sa ilang mga isyung ekumenikal kabilang ang kontrobersiyang Donatismo noong 316 CE. Kanyang ninais na wakasan ang alitang Arianismo. Maaring sinamahan ni Athanasius si Alexander sa Unang Konsilyo ng Nicaea noong 325 na lumikha ng Kredong Niseno at nag-anatema kay Arius at kanyang mga tagasunod. Ang konsilyong ito ay pinatawag at pinangasiwaan ng mismong emperador Constantine I na lumahok at nanguna sa ilang mga talakayan. Sa Konsilyong ito, ang mga 22 obispo na pinamunuan Eusebius ng Nicomedia ay dumating bilang mga tagasuporta ni Arius. Nang basahin ng malakas ang ilan sa mga kasulatan ni Arius, ang mga ito ay kinondena ng karamihan ng mga kalahok bilang mapamusong. Ang mga naniniwala na ang Kristo ay kapwa-walang hanggan at konsubstansiyal sa Ama ay pinamunuan ni Athanasius. Ang mga naniwala na ang Anak ay dumating pagkatapos ng Ama sa panahon at substansiya ay pinamunuan ni Arius. Sa loob ng 2 buwan, ang dalawang mga panig ay nangatwiran at nagdebate na ang parehong panig ay umapela sa kanilang tinatangap na mga Kasulatan upang pangatwiranan ang kanilang mga respektibong posisyon. Isinaad ni Arius na ang Anak ng Diyos ay isang Nilalang na ginawa mula sa wala at siya ang unang produksiyon ng Diyos bago ang lahat ng mga panahon. Kanyang ikinatwiran na ang bawat iba pang bagay ay nilikha sa pamamagitan ng Anak. Kaya ang tanging Anak ang direktang nilikha at isinilang ng ito at kaya ay may isang panahon na walang pag-iral ang Anak. Isinaad ni Arius na ang Anak ay may kakayahan sa kanyang sariling malayang kalooban ng tama at mali at "siya sa pinakatunay na kahulugan ng isang anak ay dapat dumating pagkatapos ng Ama at kaya ay ang panahon na halatang siya ay hindi at kaya ay isa siyang nilalang na may hangganan at nasa ilalim ng Diyos Ama. Si Arius ay sumipi mula sa Juan 14:28: "Ang Ama ay mas dakila sa Akin"". Gayundin, ang Colosas 1:15: ""Ang panganay ng lahat ng nilikha"". Kaya iginiit ni Arius na ang pagkadiyos ng Ama ay mas dakila sa Anak at ang Anak ay nasa ilalim ng Ama at hindi katumbas o kapwa-walang hanggan sa Ama. Si Alexander at mga amang Niseno ay sumalungat sa argumento ni Arius na ang pagkaama ng Ama tulad ng lahat ng kanyang mga katangian ay walang hanggan. Kaya ang Ama ay palaging isang ama at ang Anak ay palaging umiiral kasama niya. Ang mga amang Niseno ay naniniwalang ang pananaw na Arian ay sumisira ng pagkakaisa ng pagkadiyos at gumagawa sa Anak na hindi katumbas ng Ama na inaangking paglabag sa kanilang tinatanggap na Kasulatan: Juan 10:30 ""Ako at ang Ama ay iisa"". Sa karagdagan ay umapela ang mga Kristiyanong Niseno sa Juan 17:21 ""Upang silang lahat ay maging isa upang sila ay maging isa sa atin.."". Ang karamihan ng debate ay nakasalalay sa pagkakaiba sa pagitan ng mga salitang pagiging "ipinanganak" o "nilikha" at pagiging "bugtong". Nakita ng mga Kristiyanong Arian ang mga ito na pundamental na pareho ngunit ang mga Kristiyanong Niseno ay hindi. Ang mga eksaktong kahulugan n gmga salitang ginamit sa mga debate sa Nicaea ay hindi pa rin maliwanag sa mga tagapagsalita ng ibang mga wika. Ang mga salitang Griyegong tulad ng "esensiya"(ousia), "substansiya"(hypostasis), "kalikasan"(physis), "persona"(prosopon) ay nag-aangkin ng iba't ibang mga kahulugan na hinango mula sa mga pilosopong bago-ang Kristiyanismo na humantong sa hindi pagkakaunawaan hanggang sa mabigyang linaw ang mga ito. Sa partikular, ang salitang "homoousia" ay simulang hindi nagustuhan ng maraming mga obispo dahil sa kaugnayan nito sa kanilang tinatawag na "heretikong" Gnostiko na gumamit nito sa kanilang teolohiya at dahil ito ay kinondena sa mga Synod sa Antioch noong 264-268. Ayon sa maraming mga salaysay, ang debate ay naging mainit sa isang punto na si Arius ay sinampal sa mukha ni Nicholas ng Myra. Sa ilalim ng impluwensiya ni Constantine, ang karamihan ng mga obispo ay huling umayon sa isang kredo na kalaunang tinawag na Kredong Niseno. Ito ay kinabibilangan ng salitang "homoousios" na nangangahulugang "konsubstansiyal" o "isa sa kalikasan" na hindi umaayon sa mga pananaw ni Arius. Noong Hunyo 19, 325, ang konsilyo at ang emperador ay nag-isyu ng isang sirkular sa at sa palibot ng Alexandria. Si Arius at ang kanyang dalawang mga partisan ay ipinatapon sa Illyricum samantalang ang tatlo niyang iba pang mga tagasuporta ay lumagda bilang pagpapailalim sa emperador. Gayunpaman, agad na nalaman ni Constantine ang dahilan upang pagsuspetsahan ang sinseridad ng tatlong ito. Kalaunan ay isinama niya ito sa sentensiyang inihayag kay Arius.

Noong 331 CE, kinomisyon ni Constantine I si Eusebius na maghatid ng 50 mga bibliya para sa simbahan ng Constantinople. Itinala ni Athanasius("Apol. Const. 4") na ang mga skriba noong 340 CE ay naghahanda ng mga bibliya para sa emperador na si Constans. Ipinagpalagay na ito ay maaaring nagbigay ng motibasyon para sa listahan ng kanon at ang Codex Vaticanus at Codex Sinaiticus ang mga halimbawa ng bibliyang ito. Kasama ng Peshitta at Codex Alexandrinus, ang mga ito ang pinakaunang mga umiiral na mga bibliyang Kristiyano.


</doc>
<doc id="196966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196966" title="Unang Konsilyo ng Efeso">
Unang Konsilyo ng Efeso

Ang Unang Konsilyo ng Efeso ang tinatanggap na Ikatlong Konsilyo Ekumenikal ng Oriental Ortodokso, Silangang Ortodokso, Simbahang Katoliko Romano at iba pang mga pangkat ng Kanluraning Kristiyanismo. Ito ay idinaos noong 431 CE sa simbahan ni Maria sa Efeso, Asya menor at dinaluhan ng tinatayang mga 250 obispo. Ang mga pagpupulong ay isinagawa sa isang mainit na mga komprontasyon at rekriminasyon na lumikha ng masidhing alitan sa pagitan ni Cirilo ng Alehandriya at Theodosius. Pinatawag ni Theodosius II ang konsilyong ito upang lutasin ang kontrobersiyang Nestorian. Ang doktrina ni Nestorio na Nestorianismo na nagbigay diin sa kawalang pagkakaisa sa pagitan ng mga kalikasang tao at diyos ni Hesus ay humantong sa kanyang pakikipag-alitan sa iba pang mga pinuno ng simbahang Kristiyano na ang pinakakilala ay si Cirilo ng Alehandriya na Patriarka ng Alehandriya. Ang alitan ni Nestorio kay Cirilo ay nagtulak kay Cirilo na maghangad ng balidasyon mula kay Papa Celestino I na nagbigay autorisasyon kay Cirilo na hilingin kay Nestorio na bawiin ang kanyang posisyon o maharap sa pagtitiwalag. Nagsumamo si Nestorius sa Silangang Romanong Emperador na si Theodosius II na tumawag ng isang konsilyo kung saan ang mga reklamo ay maihahayag na umaasang mapapatunayan ang kanyang ortodoksiya at si Cyril ay makokondena. Gayunpaman, sa huli ay ang katuruan ni Nestorius ang kinondena ng konsilyong ito bilang isang heresiya at opisyal na ginawang anatema. Idineklara rin ng konsilyong ito si Marya bilang "Theotokos" (tagadala ng diyos). Si Nestorius ay sumalungat sa paggamit ng terminong Theotokos. Ang terminong ito ay matagal nang ginagamit ng mga manunulat na ortodokso at ito ay nagkakamit ng popularidad kasama ng debosyon kay Maria bilang Ina ng Diyos. Iniulat na itinuro ni Nestorio na may dalawang magkahiwalay na mga persona sa nagkatawang taong si Kristo bagaman kung aktuwal niyang itinuro ito ay tinutulan. Ipinatapon ng konsilyo si Nestorio, itinakwil ang Nestorianismo at ipinahayag ang Birheng Maria bilang isang Theotokos. Pagkatapos sipiin ang Kredong Niceno sa orihinal na anyo nito gaya ng nasa Unang Konsilyo ng Nicaea nang walang mga pagbabago at karagdagan sa Unang Konsilyo ng Constantinople, inihayag nito na "bawal para sa anumang tao na isulong o sumulat o lumikha ng isang ibang(ἑτέραν) Pananampalataya bilang isang katunggali sa natatag ng mga banal na amang tinipon ng Banal na Espiritu sa Nicæa." Ang pagkukundena kay Nestorio ay humantong sa paghahating Nestorian nang humiwalay ang mga simbahang sumusuporta kay Nestorio lalo na sa Persia mula sa iba pang Kristiyano. Ang mga sumusuporta kay Nestorio ay tinawag na Kristiyanismong Nestoriano, Simbahang Persian o Simbahan ng Silangan at ang mga kinatawan nito sa kasalukuyang panahon ang Simbahang Assyrian ng Silangan, Simbahang Chaldean Syrian, Sinaunang Simbahan ng Silangan at Simbahang Katolikong Chaldean. Si Nestorio ay nagretiro sa isang monasteryo kung saan niya ipinagtatanggol ang kanyang ortodoksiya. 


</doc>
<doc id="196967" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196967" title="Unang Konsilyo ng Constantinople">
Unang Konsilyo ng Constantinople

Ang Unang Konsilyo ng Constantinople ay kinikilala na Ikalawang Konsilyong Ekumenikal ng Oriental Ortodokso, Simbahan ng Silangan, Silangang Ortodokso, Simbahang Katoliko Romano, Lumang Katoliko, Anglikanismo, at iba pang mga pangkat na Kanlurang Kristiyano. Ito ang una sa Unang Pitong Konsilyong Ekumenikal na idinas sa Constantinople at tinipon ni Emperador ng Imperyo Romano na si Theodosius I noong 381 CE. Kinumpirma ng konsilyong ito ang Kredong Niseno at nakitungo sa iba pang mga bagay gaya ng Kontrobersiyang Ariano habang ito ay nagpupulong sa Hagia Irene mula Mayo hanggang Hulyo 381 CE. Si Papa Damasus I ay hindi inimbitahan o tumangging dumalo sa konsilyong ito kaya ito ay minsang tinatawag na "hindi ekumenikal" na konsilyo. Gayunpaman, ito ay pinagtibay na ekumenikal sa Konsilyo ng Chalcedon noong 451 CE.

Inaprubahan ng Unang Konsilyo ng Constantinople ang kasalukuyang anyo ng Kredong Nicene gaya ng ginagamit sa mga simbahang Silangang Ortodokso at Oriental na Ortodokso ngunit malibang kapag ang Griyego ay ginagamit na may karagdagang mga pariralang Latin("Deum de Deo" at "Filioque") sa Kanluran. Ang anyong ginamit ng Simbahang Armenian Apostoliko na bahagi ng Oriental na Ortodokso ay may marami pang mga karagdagan. Ang mas punong kredo ay maaaring umiral bago pa ang Konsilyo at malamang ay nagmula mula sa kredong bautismo ng Constantinople.

Kinondena rin ng konsilyo ang Apollinarismo, na isang katuruan na walang isipan ng tao o kaluluwa kay Kristo. Ito ay nagkaloob rin sa Constantinople ng pangungunang pangkarangalan sa lahat ng mga iglesia maliban sa Roma.

Hindi isinama ng konsilyo ang mga Kanlurang obispo o mga legatong Romano ngunit ito ay tinanggap bilang ekumenikal sa Kanluran.


</doc>
<doc id="196968" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196968" title="Ikalawang Konsilyo ng Constantinople">
Ikalawang Konsilyo ng Constantinople

Ang Ikalawang Konsilyo ng Constantinople ang konsilyo na kinikilalang Ikalimang Konsilyo Ekumenikal ng parehong Kanluran at Silangang Kristiyanismo. Ito ay kinikilala ng Silangang Ortodokso, Simbahang Katoliko Romano at Lumang Katoliko. Ang mga opinyong Protestante ay iba iba. Ang mga tradisyonal na Protestante gaya ng Calvinismo at Lutherano ay kumikilala sa unang apat na mga konsilyo samantalang ang Simbahang Mataas na Anglikano ay tumatanggap sa lahat ng pitong konsilyong ekumenikal. Ang konsilyong ito ay tinipon ni Emperador na Byzantine na si Justinian I sa ilalim ng pagkapangulo ng Patriarka Eutychius ng Constantinople at idinaos mula Mayo 5 hanggang Hunyo 2, 553 CE. Ang karamihan ng mga kalahok ng konsilyong ay mga obispong Byzantine(Silangang Kristiyanismo). Ang 16 mga obispo ng Kanluraning Kristiyanismo ay dumalo dito kabilang ang mula sa Illyricum. Ang pangunahing naisakatuparan ng konsilyong ito ang pagkumpirma ng pagkokondenang inisyu ng utos noong 551 ng Emperador na Byzantine na si Justinian laban sa Taltong mga Kabanata at Schismong Tatlong mga Kabanata. Ang "Tatlong mga Kabanata" ang: una, ang parehong pagkatao at mga kasulatan ni Theodore ng Mopsuestia (namatay noong 428 CE), ikalawa, ang mga pag-atake kay Cyril ng Alexandria at Unang Konsilyo ng Efeso na isinulat ni Theodoret ng Cyrrhus (namatay noong ca. 466E), at ikatlo, ang pag-atake kay Cyril at Efeso ni Ibas ng Edessa (namatay noong 457). Ang layunin ng pagkondena ay gawing maliwanag na ang Imperyal na simbahang Chalcedonian(na kumikilala ng pagkakaisang hypostatiko ng Kristo bilang dalawang kalikasan na isang diyos at tao na nagkakaisa sa isang persona na walang kalituhan at dibisyon) ay matibay na sumasalungat sa lahat ng mga humimok o tumulong kay Nestorius na eponimosong heresiarko ng Nestorianismo na proposisyong ang Kristo at Hesus ay dalawang magkahiwalay na mga person na maluwag na pinagsanib na medyo tulad ng adoptionismo at ang Birheng Marya ay hindi matatawag na Ina ng Diyos(Theotokos) ngunit isa lamang ina ng Kristo(Christotokos) na unang kinondena sa mas naunang Unang Konsilyo ng Efeso noong 431 CE. Umasa si emperador Justinian na ang konsilyong ito ay mag-aambag sa muling pagkakaisas sa pagitan ng mga Chalcedonian at monopisita sa mga silanganing probinsiya ng Imperyo. Ang ilang mga pagtatangka sa muling pagkakasunod sa pagitan ng mga partidong monopisita at ortodokso ay ginawa ng maraming mga emperador sa loob ng 400 taon kasunod ng Konsilyo ng Efeso ngunit wala sa mga ito ay nagtagumpa. Ang pagkokondena ng Tatlong mga Kabanata ay nagsanhi ng karagdagang mga pagkakabahagi at paglitaw ng mga heresiya sa proseso gaya ng schismo ng Ikatlong mga Kabanata at ang monoenerhismo at monotelitismo na mga respektibong proposisyon na ang Kristo ay may isa lamang katungkulan, operasyon o enerhiya(Ito ay sinadyang pinormula sa paraang malabo at hinayag na opisyal sa pagitan ng 610 CE at 622 CE ni Emperador Heraclius sa ilalim ng pagpapayo ni Patriarka Sergius I ng Constantinople) at si Kristo ay may isa lamang kalooban(na hinayag ni Emperador Heraclius noong 638 CE).


</doc>
<doc id="196969" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196969" title="Ikalawang Konsilyo ng Nicaea">
Ikalawang Konsilyo ng Nicaea

Sa Ikalawang Konsilyo ng Nicaea (787 CE) ang kinikilalang ang Ikapitong Konsilyong Ekumenikal ng Unang Pitong Konsehong Ekumenikal ng parehong Kanluran at Silangang Kristiyanismo. Ito ay kinikilala ng Silangang Ortodokso, Simbahang Romano Katliko at Lumang Katoliko. Ang mga opinyon sa Protestantismo ay iba iba. Ang Ikalawang Konseho ng Nicaea ay nagpanumbalik ng benerasyon ng mga ikono at winakasan ang unang ikonoklasmo. Ang benerasyon ng mga ikono o imahen ay sinupil sa utos ng emperador sa loob ng Imperyong Byzantine noong paghahari ni Leo III (717–741 CE). Noong 753, tinipon ng anak ni Leo III na si Emperador Constantine V ang synod ng Hieria na gumawang opisyal sa pagsupil na ito ng mga ikono o imahen at nagdedeklara na ang mga imahen ni Hesus ay misrepresentasyon sa kanya at ang mga imahen ni Marya at mga santo ay mga idolo(diyos diyosan).


</doc>
<doc id="196979" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196979" title="Konsilyo ng Chalcedon">
Konsilyo ng Chalcedon

Ang Konsilyo ng Chalcedon ang konsilyong idinaos mula Oktubre 8 hanggang Nobyembre 1, 451 CE sa Chalcedon na isang siyudad sa Bithynia sa Asya menor. Ang konsilyong ito ay kinikilala na Ikaapat na Konsilyong Ekumenikal ng Silangang Ortodokso, Simbahang Katoliko Romano(kabilang ang mga Silanganing simbahang Katoliko), Lumang Katoliko at iba't iba pang mga pangkat Kristiyano sa Kanluran. Ang konsilyong ito ay itinuturing ng mga Simbahang Katoliko Romano at Silangang Ortodokso(sa panahong ito ay iisang Simbahan) na inpalible sa mga depinisyong dogmatiko nito. Ang karamihan rin ng mga Protestante ay tumuturing sa konsepto ng Trinidad at Pagkakatawang-tao na inilarawan sa Unang Konsilyo ng Nicaea(325 CE) at Chalcedon na doktrinang "ortodokso" na kanilang pinaniniwalaan. Gayunpaman, ang konsilyong ito ay itinatakwil ng ilang mga sinaunang Simbahang Silanganin kabilang ang Oriental Ortodokso ng Ehipto, Syria at Armenia at ang Simbahang Assyrian ng Silangan. Ang Oriental Ortodokso ay nagtuturo ng ang pagkadiyos at pagkatao ni Kristo ay pinagkakaisa sa "isang kalikasan". Ito ay maling nirepresenta bilang isang pagtanggi sa kanyang tunay na pagkatao at ginamit upang siraan bilang erehiyang monopisismo bagaman ang mga neutral na terminong miapisismo ang malawakang tinatanggap ng mga hindi-Chalcedoniano. Ang konsilyong ito ay humantong sa pakikipaghiwalay ng mga "hindi-Chaledonianong" Ortodoksong Oriental mula sa mga "Chalcedoniano" noong ika-5 siglo CE. Ito ang huling konsilyo na itinuturing ng mga Anglikano at Protestante na ekumenikal. Ang Konsilyo ng Chalcedon ay tinipon ni Emperador Marcian na may pag-aatubiling pagpayag ni Papa Dakilang Leo upang itabi ang Ikalawang Konsilyo ng Efeso(449 CE) na mas kilala bilang "latrocinium". Binuo ng Konsilyong ito ang "Depnisyong Chalcedonian" na nagtatakwil ng doktrinang ang pagkaDiyos at pagkatao ni Hesus ay nagkakaisa sa "isang kalikasan"(physis) na hindi mahihiwalay ng mga "hindi-Chalcedoniano". Ang depinisyong Chalcedoniano ay nagsasaad na si Kristo ay may "dalawang mga kalikasan"(physis) sa isang persona at hypostasis. Ang konsilyong ito ay bumuo rin ng 27 pangdisiplinang kanon na nangangasiwa sa administrasyon at autoridad ng simbahan. Sa isang karagdagang atas na kalaunang nakilala na kanon 28, idineklara ng mga obispo na ang Sede ng Constantinople(Bagong Roma) ay katumbas sa karangalan at autoridad sa Roma.

Noong Nobyembre 448 CE, ang isang synod sa Constantinople ay kumondena kaya Eutyches para sa kawalang ortodoksiya nito. Si Eutyches, archimandrite (abbot) ng isang monasteryong Constinapolitan ay nagturong si Kristo ay hindi konsubstansiyal sa pagiging tao.

Noong 449, sinamo ni Theodosius II ang isang Ikalawang Konsilyo ng Efeso noong 449 CE kung saan si Eutyches ay napawalang sala at bumalik sa kanyang monasteryo. Ang konsilyong ito ay kalaunang pinataob ng Konsilyo ng Chalcedon at tinawag na "Latrocinium" (i.e., "Robber Council").


</doc>
<doc id="196981" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196981" title="Ikatlong Konsilyo ng Constantinople">
Ikatlong Konsilyo ng Constantinople

Ang Ikatlong Konsilyo ng Constantinople ay kinikilalang ang Ikaanim na Konsilyong Ekumenikal ng Simbahang Katoliko Romano, Simbahang Silangang Ortodokso at iba pang mga pangkat Kristiyano. Ang konsehong ito ay nagpulong noong 680/681 CE at kumondena at tumakwil sa monotelitismo na isang minsang sikat at malawak na sinuportahang doktrina na nagpapatibay na si Kristo ay may parehong mga kaloobang tao at diyos. Inilarawan rin sa konsehong ito si Hesus bilang may dalawang mga enerhiya at dalawang mga kalooban na pangdiyos at tao.


</doc>
<doc id="196983" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196983" title="Konsehong Quinisext">
Konsehong Quinisext

Ang Konsehong Quinisext (= Ikalima at Ikaanim) o Konseho sa Trullo (692) ay hindi tinanggap ng simbahang Romano Katoliko. Dahil sa ito ay halos isang administratibong konseho para sa pagtataas ng ilang mga lokal na kanon sa katayuang ekumenikal, para sa pagtatatag ng mga prinsipyo ng disiplinang pang pari, pagsagot sa isyu ng kanon at pagtatatag ng Pentarkiya nang hindi tinutukoy ang mga bagay ng doktrina, Ang Silangang Ortodokso] ay hindi tumuturing dito na isang buong konseho sa sarili nito. Bagkus ito ay itinuturing na ekstensiyon ng ika-lima at ikaanim na mga konseho.


</doc>
<doc id="196987" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196987" title="Ikaapat na Konseho ng Constantinople (Romano Katoliko)">
Ikaapat na Konseho ng Constantinople (Romano Katoliko)

Ang Ikaapat na Konseho ng Constantinople (Romano Katoliko) ay kinikilala na Ikawalong Konsehong Ekumenikal sa Simbahang Katoliko Romano na idinaos sa Consantinople mula Oktubre 5, 869 CE hanggang Pebrero 28, 870 CE. Ito ay hindi tinatanggap sa Simbahang Silangang Ortodokso. Ito ay kinabibilangan ng 102 obispo, dalawang mga legato ng papa at apat na patriarka. Ang konsehong ito ay nagpulong sa 10 sesyon mula Oktubre 869 CE hanggang Pebrero 870 CE at nag-isyu ng 27 kanon. Ito ay tinipon ng emperador Basil I na Macedonia at Papa Adriano III. Ang konsehong ito ay nagtanggal kay Photios I ng Constantinople na isang taong lay na nahiran bilang Patriarka ng Constantinople at muling naglagay sa kanyang predesesor na si Patriarka Ignacio ng Constantinople. Muling pinagtibay rin ng konsehong ito ang mga desisyon ng Ikalawang Konseho ng Nicaea bilang pagsuporta sa mga ikono at imahen at nag-ataas sa imahen ni Kristo na magkaroon ng benerasyon ng katumbas ng ebanghelyo. Ang kalaunang konseho na Ikaapat na Konseho ng Constantinople (Silangang Ortodokso) ay idinaos pagkatapos ibalik si Photios sa atas ng emperador. Ngayon, kinikilala ng Simbahang Katoliko Romano ang Konseho noong 869–870 CE bilang "Constantinople IV" samantalang kinikilala ng Silangang Ortodokso ang Konseho noong 879–880 CE bilang "Constantinople IV" at kumikilala kay Photios bilang isang santo. Sa panahong ang mga konsehong ito ay idinadaos, ang dibisyong ito ay hindi pa maliwanag. Ang dalawang mga konsehong ito ay kumakatawan sa isang papalagong pagkakabahagi sa pagitan ng Kristiyanismong Silangang(Ortodokso) aty Kanluran(Romano Katoliko). Ang nakaraang Unang Pitong Konsehong Ekumenikal ay kinikilalang ekumenikal at autoritatibo ng parehong Silangang Ortodokso at Romano Katoliko. Ang mga pagkakaibang ito ay kalaunang humantong sa Schismong Silangan-Kanluran noong 1054.


</doc>
<doc id="196990" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196990" title="Ikaapat na Konseho ng Constantinople (Silangang Ortodokso)">
Ikaapat na Konseho ng Constantinople (Silangang Ortodokso)

Ang Ikaapat na Konseho ng Constantinople ay kinikilala sa Silangang Ortodokso bilang Ikawalong Konsehong Ekumenikal. Ito ay hindi tinatanggap sa Simbahang Katoliko Romano. Ito ay idinaos noong 879–880 CE. Ito ay kumumpirma sa muling pagbabalik kay Photios I ng Constantinople bilang Patriarka ng Constantinople.


</doc>
<doc id="196992" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196992" title="Konsilyo ng Constantinople">
Konsilyo ng Constantinople

Ang Konseho ng Constantinople ay maaaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="196995" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=196995" title="Agham ng mga materyal">
Agham ng mga materyal

Ang agham ng mga materyal, agham na pangmateryal, agham na pangmateryales, o agham ng materyales (Ingles: "materials science"), na kilala rin na inhinyeriyang pangmateryales o inhinyeriyang pangmateryal (Ingles: "materials engineering") ay isang interdisiplinaryong larangan kung saan may kinalaman sa pagtuklas at pagdisenyo ng mga bagong materyales. Kahit na ito ay bagong pang-agham na larangan na may kinalaman sa pag-aaral ng mga paradigmo ng mga materyales (pagbubuo, kayarian, katangian, at pagsasagawa), ang pinagmulan nitong intelektwal ay umuusbong sa larangan ng kimika, mineralohiya, at inhinyeriya sa kasagsagan ng Kaliwanagan. Sinasama nito ang mga elemento ng pisika at kimika at pinangungunahan nito ang pananaliksik sa larangan ng nanoscience at nanotechnology. Sa mga nagdaang taon, ang agham ng mga materyales ay naging mas kilala bilang isang mas partikular na larangan ng agham at inhiyeriya. 

Ang mas pinipiling materyal ng isang ibinigay na kapanahunan ay kadalasang nagiging mahalagang paksa. Ang mga pariralang katulad ng Panahon ng Bato, Panahon ng Tanso at Panahon ng Bakal ay mabubuting mga halimbawa. Orihinal na humahango magmula sa pagmamanupaktura ng seramiks at sa ipinapalagay na kahanguan na metalurhiya, ang agham na pangmateryal ay isa sa pinakamatandang mga uri ng inhinyeriya at nilapat na agham. Tuwirang umunlad ang makabagong agham na pangmateryal magmula sa pagmimina at (maaaring) mula sa seramiks at sa paggamit ng apoy. Isang pangunahing pananagumpay sa pag-unawa ng mga materyal ay naganap noong kahulihan ng ika-19 daantaon, noong ipinamalas ng Amerikanong siyentipikong si Josiah Willard Gibbs na ang mga katangiang termodinamiko na may kaugnayan sa kayariang atomiko sa loob ng sari-saring mga hakbang ng pagbabago ay mayroong kaugnayan sa mga katangiang pisikal ng isang materyal. Ang mahahalagang mga elemento ng makabagong agham na pangmateryal ay isang produkto ng unahang pangkalawakan (karerang pangkalawakan): ang pag-unawa at inhinyeriya ng mga haluang metal, at ng mga materyal na silika at karbon, na ginagamit sa pagbubuo ng mga sasakyang pangkalawakan na nakapagbibigay ng kakayahan upang magalugad ang kalawakan. Ang agham ng mga materyal ay nakapaglunsad, at nailunsad ng, pagpapaunlad ng mga teknolohiyang rebolusyonaryo na katulad ng mga plastik, mga semikonduktor, at mga biyomateryal.

Bago sumapit ang dekada ng 1960 (at sa ilang mga kaso noong pagkaraan ng mga dekadang sumunod), maraming mga kagawaran ng "agham na pangmateryal" ay napangalanang mga departamento ng "metalurhiya", magmula sa pagbibigay ng diin sa mga metal noong ika-19 daantaon at kaagahan ng ika-20 daantaon. Magmula noon ang larangan ay lumawak na upang ibilang ang bawat isang uri ng mga materyal, kabilang na ang seramiks, mga polimero, mga semikonduktor, mga materyal na mababalani, mga materyal na implantang pangmedisina at mga materyal na biyolohiko (materiomiks).

Ang batayan ng agham ng mga materyales ay ang pag-aaral ng kayarian ng mga materyales, at pag-uugnay nila sa kanilang mga katangian. Kapag alam na ng isang dalub-agham ng materyales ang ugnayan ng kayarian at katangian nito, siya ay maaari nang makapag-aral ng relative performance ng isang materyales sa isang aplikasyon. Ang pangunahing tumutukoy sa kayarian ng isang materyales at sa gayon ang mga katangian nito ay ang mga kemikal na elemento at ang paraan kung paano ito prinoseso sa pangwakas nitong anyo. Ang mga katangian, kung paano nito pinagsama-sama at pinag-uugnay sa pamamagitan ng mga batas ng termodinamika at kinetika ay namamahala sa kayarian ng isang materyal at sa gayon ang mga katangian nito.


</doc>
<doc id="197003" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197003" title="Sinterklaas">
Sinterklaas

Si Sinterklaas [sɪntər'klaːs] (o mas pormal na "Sint Nicolaas" o "Sint Nikolaas"; "Saint Nicolas" sa Pranses; "Sankt Nikolaus" sa Aleman) ay isang tradisyunal na pigura ng kapistahang pangtaglamig na ipinagdiriwang pa rin magpahanggang sa ngayon sa Mga Bansang Mababa, kabilang na ang Olanda, Belhika at Luksemburgo, pati na ang Alemanya, mga Pranses na bahagi ng Flanders at Artois. Kilala rin siya sa mga teritoryo ng dating Imperyo ng Olanda, kabilang na ang Aruba, Suriname, Curaçao, Bonaire, at Indonesia. Isa siya sa napagkunan ng pigurang Pamasko na si Santa Claus ng Hilagang Amerika.

Bagaman karaniwan siyang tinutukoy bilang si Sinterklaas, nakikilala rin siya bilang De Goedheiligman ("Ang Lalaking Mabait at Banal"), Sint Nicolaas [sɪnt 'nikolaːs] [] ("San Nicolas") o payak na bilang De Sint ("Ang Santo").

Taun-taon, ang kaniyang kapistahan ay ipinagdiriwang tuwing bisperas ni San Nicolas (ika-5 ng Disyembre) sa Olanda o tuwing umaga ng ika-6 ng Disyembre sa Belgium at Hilagang Pransiya. Sa simula, ipinagdiriwang ng kapistahan ang araw ng pangalan ni San Nicolas patrong santo ng mga bata, mga mandaragat, at ng lungsod ng Amsterdam, sa piling ng iba pa. Dahil sa si Sint Nicholas ay isang obispo, at ang kasaklawang pangheograpiya na ito, ay nakapagpapalinaw na ang anyo ng kapistahang ito ay mayroong simulain mula sa Katoliko Romano.

Ang malalapit na may kaugnayang mga katauhan ay nakikilala rin sa Europang nagsasalita ng Aleman at mga teritoryong pangkasaysayang naimpluwensiyahan ng kulturang Aleman, kabilang na ang Switzerland ("Samichlaus"), Alemanya at Austria ("Sankt Nikolaus"); ang rehiyon ng Timog Tyrol ng Italya; Nord-Pas de Calais, Alsace at Lorraine ng Pransiya pati na ang Luksemburgo ("De Kleeschen"), mga bahagi ng Gitnang Europa at Kabalkanan.


</doc>
<doc id="197017" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197017" title="Proserpina">
Proserpina

Si Proserpina () o Proserpine () ay isang sinaunang diyosang Romano na ang kuwento ay naging batayan ng isang mito ng tagsibol. Ang kaniyang katumbas sa mitolohiyang Griyego ay si Persephone. 

Ang maaaring pinagmulan ng kaniyang pangalan ay ang Latin na ""proserpere"" o ""lumitaw,"" na may kaugnayan sa paglaki ng butil. Isinama si Proserpina sa kulto ni Libera, na isang sinaunang diyos ng pertilidad, na asawa ni Liber, at itinuturing din bilang isang diyos ng buhay, kamatayan at muling pagsilang.

Si Prosepina ay ang anak na babae ni Ceres, diyosa ng agrikultura at mga pananim at ni Hupiter, ang diyos ng himpapawid at ng kulog.


</doc>
<doc id="197020" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197020" title="Lutuing Biyetnames">
Lutuing Biyetnames

Ang lutuing Biyetnames ay sumasakop sa mga pagkain at mga inumin ng Biyetnam. Ang karaniwang mga sangkap ay kinabibilangan ng patis, pagkit ng hipon, toyo, kanin, sariwang mga yerba, mga prutas at mga gulay. Ang resiping Biyetnames ay gumagamit ng damong limon, menta, mentang Biyetnames, mahabang unsoy (mahabang kulantro) at mga dahon ng basil ng Taylandia Ang tradiyunal na lutuing Biyetnames ay talagang hinahangaan dahil sa mga sariwang sangkap nito, kaunting paggamit ng mantika, at pagsalalay sa paggamit ng mga yerba at mga gulay. Madalas na inihahanay ang pagkaing Biyetnames sa isa sa pinakamapampalusog na mga lutuin sa mundo. Ang pinakakaraniwang mga karneng ginagamit sa lutuing Biyetnames ay mga karne ng isda, manok, baboy, baka, at sari-saring mga uri ng pagkaing-dagat. Ang mga Biyetnames ay mayroong ding malakas na tradisyong behetaryano na nagmula sa impluwensiya ng mga pagpapahalagang mga Budista.


</doc>
<doc id="197036" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197036" title="Jupiter Dolichenus">
Jupiter Dolichenus

Si Jupiter Dolichenus ay isang diyos ng sinaunang mga Romano na nilikha mula sa sinkretisasyon ni Hupiter, ang Romanong 'Hari ng mga diyos', at ng isang kultong Baal ng Commagene sa Asya Menor. Ang mga diyos na Baal ay mga haring diyos din at ang kumbinasyon ay nilayon upang makabuo ng isang makapangyarihang kahaluan ng mga tradisyong malahari ng silangan at ng kanluran upang maging iisang diyos. Ang kulto ay isa sa mga Relihiyon ng Misteryo na nagkamit ng katanyagan sa Imperyo ng Roma bilang kapalit ng bukas na relihiyong 'publiko' ng pangunahing daloy ng lipunang Romano. Ang mga templo nito ay nakasara sa mga tagalabas at ang mga tagasunod ay sumasailalim sa mga rito ng inisyasyon bago tanggapin bilang mga deboto. Bilang resulta, napakakakaunti ng nalalaman hinggil sa talagang pagsamba sa diyos maliban na lamang sa mangilan-ngilang mga palatandaan na maaaring makuha magmula sa kalat-kalat na katibayang ikonograpiko, pang-arkeolohiya o epigrapiko. Nagkamit ng katanyagan ang kulto noong ika-2 daantaon AD at umabot sa katagintingan sa ilalim ng dinastiyang Severano noong kaagahan ng ika-3 daantaon AD. Hindi bababa sa labimpitong mga templo ang nalalamang naitatag sa Roma at sa mga lalawigan na, bagaman may sapat na dami, ay mas mababa ang bilang kaysa sa kabantugang tinanggap nina Mithras, Isis o Cybele. Hindi katulad ng mga Kulto ng Misteryong ito, ang pagsamba kay Jupiter Dolichenus ay talagang nakapirmi lamang sa mga pinagmulan nitong pansilangan at ang kulto ay kaagad na napawi pagkalipas ng pagbagsak ng lungsod ng Doliche dahil sa mga Sassanid noong kalagitnaan ng ika-3 daantaon AD.


</doc>
<doc id="197070" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197070" title="Angeli Nicole Sanoy">
Angeli Nicole Sanoy

Si Angeli Nicole Sanoy ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="197071" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197071" title="Barbie Forteza">
Barbie Forteza

Si Barbie Forteza ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="197072" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197072" title="Khalil Joseph Ramos">
Khalil Joseph Ramos

Si Khalil Ramos ay isang aktor sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="197073" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197073" title="Jillian Ward">
Jillian Ward

Si Jillian Ward ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="197075" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197075" title="Asiryong Simbahan ng Silangan">
Asiryong Simbahan ng Silangan

Ang Asiryong Simbahan ng Silangan o Assyrian Church of the East at opisyal na Banal an Apostolikong Katolikong Asiryong Simbahan ng Silangan "ʻIttā Qaddishtā w-Shlikhāitā Qattoliqi d-Madnĕkhā d-Āturāyē", ay isang Simbahang Syriac na historikal na nakasentro sa Mesopotamia. Ito ang isa sa mga simbahan na nag-aangkin ng pagpapatuloy sa historikal na Patriarkada ng Seleucia-Ctesiphon - ang Simbahan ng Silangan. Hindi tulad ng karamihan ng mga simbahang bumabakas ng kanilang mga pinagmulan sa sinaunang panahon, ang modernong Simbahang Asiryo ng Silangan ay walang komunyon sa ibang mga simbahan, sa Silangang Ortodokso, Oriental na Ortodokso o Simbahang Katoliko. Ang simbahang ito ay pinamumunuan ng Katolikos-Patriarka ng Asiryong Simbahan ng Silangan na si Mar Dinkha IV na kasalukuyang nangangasiwa mula sa Chicago, Illinois, United States. Sa ilalim ng Katolikos-Patriarka ay ang isang bilang mga obispong metropolitano, mga obispo ng diocese, mga pari at mga deakono na naglilingkod sa mga diocese sat parokya sa buong Gitnang Silangan, India, Hilagang Amerika, Oceania, at Europa kabilang ang Caucaus at Rusya. Sa teolohiya, ang simbahang ito ay nauugnay sa doktrina ng Nestoryanismo na humantong sa simbahang ito na makilala bilang "Simbahang Nestoryano" bagaman ang mga pinuno ng simbahan ay minsang tumatakwil sa tawag na Nestoryano. Ang simbahang ito ay gumagamit ng dialektong Syriac ng wikang Aramaiko sa liturhiya nito na Ritong Silangang Syrian na kinabibilangan ng mga anaphora na itinutro kina San Thadeo ng Edessa at San Mari, Teodoro ng Mopsuestia at Nestorio.

Ang Simbahan ng Silangan ay umunlad mula sa maagang mga pamayanang Kristiyanon Asiryo sa probinsiyang Assuristan ng Imperyong Partia. Sa tugatog nito ay kumalat ito sa sentro ng Mesopotamia hanggang sa Tsina at India. Ang isang alitan tungkol sa paghalili ng patriarka ay humantong sa sisma ng 1552 na humantong sa pagkakaroon ng dalawang magkatunggaling mga patriarka. Ang isang paksiyon na kalaunang lumitaw mula sa pagkakabahaging ito ay naging modernong simbahang Asiryo ng Silangan samanatalang ang isa pa ay naging simbahang kilala ngayon bilang Kaldeong Katolikong Simbahan na pumasok sa isang komunyon sa Simbahang Katoliko. 

Ang Simbahan ng Silangan ay orihinal na umunlad noong unang siglo CE sa mga rehiyong nagsasalita ng Aramaiko ng Asirya, Babilonia at hilagang kanluaran ng Persia(ngayong Iraq, timog silangang Turkey, hilangang silangang Syria at kanlurang Iran) hanggang sa silangan ng imperyong Romano-Byzantine. Ito ay isang simbahang Apostoliko na pinaniniwalaang itinatag ng mga apostol na Tomas na Apostol, Thadeo ng Edessa at Bartolemeo. Sinasabi ring ang apostol Pedro ay nagdagdag ng pagpapala nito sa Simbahan ng Silangan sa panahon ng kanyang pagbisita sa sede ng Babilionia, "Ang babae na nasa Babilonia ay bumabati sa inyo. Siya rin ay isang hinirang na tulad ninyo. Binabati rin kayo ni Marcos na aking anak." (1 Pedro 5:13).

Ang opisyal na pagkilala ay unang ipinagkaloob sa pananampalatayang Kristiyano sa ikaapat na siglo CE sa pag-akyat sa trono ni Yazdegerd I ng Imperyong Sassanid. Noong 410 CE, Ang synod ng Seleucia-Ctesiphon ay idinaos sa kabiserang Sassanid na pumayag sa mga namumunong obispo na humalal ng isang pormal na Katolikos o pinuno. Ang Katolikos na si Mar Isaac ay inatasan na parehong mamuno sa pamayanang Kristiyano at sumagot sa ngalan nito sa emperador na Sassanid.

Sa ilalim ng pamimilit mula sa emperador na Sassanid, ang Simbahang ng Silangan ay papalaking naghangad na idistansiya ang sarili nito mula sa Kanluraning Simbahan ng Imperyo Romano. Noong 424 CE, ang mga obispo ng imperyong Sassanid ay nagpulong sa isang konseho sa ilalim ng Katolikos na si Mar Dadisho I (421-456) at tinukoy na mula nito ay hindi na sila sasangguni sa mga problemang pang-disiplina o pang teolohiya sa anumang panlabas na kapangyarihan at lalo na sa anumang obispo o Konseho ng Simbahan sa Imperyo Romano. Sa gayon, ang mga Simbahang Mesopotamian at Persian ay hindi kinatawan sa iba't ibang mga Konseho ng Simbahan ng Kanluraning Simbahan. Hindi naramdaman ng mga pinuno ng Simbahang Persian na sila ay nakatali sa anumang mga desisyon ng ituring na mga konsehong imperyal ng Roma. Sa kabila nito, ang mga kredo at kanon ng Unang Konseho ng Nicaea na nagpapatibay ng buong pagkadiyos ni Kristo ay pormal na tinanggap sa Synod ng Seleucia-Ctesiphon. Ang pagkakaunaw ng Simbahang Asiryo ng Silangan sa terminong hypostasis ay iba mula sa depinisyong ibinigay sa Konseho ng Chalcedon. Dahil dito, hindi kailanman inaprubahan ng Asiryong Simbahan ng Silangan ang depinisyong Chalcedonian. Ang kontrobersiya sa teolohiya na sumunod sa Unang Konseho ng Efeso ay naging mahalagang sandali sa kasaysayan ng Simbahan. Kinondena ng Konseho na heretikal ang Kristolohiya ni Nestorius na ang pag-aatubili nitong ipagkaloob sa Birheng Marya ang pamagat na Theotokos(Ina ng Diyos) ay inunawang ebidensiya na siya ay naniwala sa dalawang magkahiwalay na mga persona(sa halip na sa dalawang mga kalikasan) na presente sa loob ni Kristo. Nakita ng emperador na Sassanid na napopoot sa imperyo Romano ang pagkakataon na siguraduhin ang katapatan ng kanyang mga nasasakupang Kristiyano at nagbigay suporta sa sismang Nestorianismo. Nagsagawa ng mga hakban ang emperador na Sassanid upang sementuhan ang primasiya ng partidong Nestorian sa loob ng simbahang Persian na nagkakaloob sa mga kasapi nito ng proteksiyon at pagpaslang sa pro-Romanong Katolikos na si Babowai at pinalitan ito ng obispong Nestorian na si Nisibis, Barsauma. Kinumpirma ng Katolikos-Patriarka na si Mar Babai I(497–503) ang assosiasyon ng Simbahang Persa "(Persian)" sa Nestorianismo. 


</doc>
<doc id="197080" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197080" title="Taranis">
Taranis

Sa mitolohiyang Keltiko, si Taranis ay ang diyos ng kulog na pangunahing sinasamba sa Gaul ng Kapuluang Britaniko, subalit sinasamba rin sa mga rehiyon ng Rhineland at ng Danube, sa piling ng iba pa. Si Taranis, kasama nina Esus at Toutatis bilang kabahagi ng isang banal na katatluhan, ay binanggit ng makatang Romanong si Lucan sa kaniyang tulang epiko na "Pharsalia" bilang isang anitong Keltiko na pinag-aalayan ng mga handog na tao. Iniugnay si Taranis, katulad ng cyclops na si Brontes ("kulog") ayon sa mitolohiyang Griyego, sa gulong.

Maraming mga representasyon ng isang diyos na balbas na mayroong hawak na isang kidlat ng kulog at isan gulong sa isa pang kamay na nakuha magmula sa Gaul, kung saan ang diyus-diyosang ito ay tila nabuo na kasama ni Hupiter.

Ang pangalan, ayon sa pagtatala ni Lucan, ay hindi napatunayang epigrapiko, subalit ang mga baryasyon ng pangalan ay kinabibilangan ng mga anyong "Tanarus", "Taranucno-", "Taranuo-", at "Taraino-".

Ang pangalan ay nagpatuloy sa mitolohiyang Irlandes bilang Tuireann, at maaaring may kaugnayan sa mga diyos ng kulog na Hermaniko (Norsikong Thor, Angglo-Sakson na Þunor, Alemang Donar) at mga diyos ng kulog na mga taong Sami (Horagalles). Si Taranis ay maaaring may kaugnayan sa Galyikong ("Gallic") si Ambisagrus (na maaaring mula sa Proto-Keltikong *ambi-sagros = "patungkol sa lakas"), at sa "interpretatio romana" na Hupiter.

Ang muling binuong Proto-Keltikong anyo ng pangalan ay *"Toranos" "kulog". Sa kasalukuyang araw, ang "taranu" at "taran" ng wikang Gales ay may kahulugang 'kumulog' o 'kulog' ("taraniñ" at "taran" sa wikang Breton), at ang pangkasalukuyang "Tarann" ng wikang Irlandes ay may kahulugang 'kulog'. Ito ay maaaring may kaugnayan sa Sinaunang Griyegong "ουρανός" ("ouranos", na may kahulugang "himpapawid"), at "του ουρανού" ("touranou" o "touranos", na may kahulugang "ng himpapawid" o "mula sa himpapawid", na maaaring nagpapahiwatig ng pinagmulan ng kulog (tingnan din ang Ogmios). 

Si Taranis, bilang personipikasyon ng kulog, ay kadalasang iniuugnay sa kahalintulad na mga diyus-diyosang matatagpuan sa iba pang mga panteong Indo-Europeo. Sa mga ito, ang mula sa Matandang Wikang Nordikong "Þórr", ang Anglo-Saxong "Þunor", ang Matandang Mataas na Alemang "Donar" — na lahat na nagmula sa Proto-Hermanikong "*þunraz" o "*þonar-o" — at ang teonimong "Tarhun" (tingnan ang Teshub) ng mga Hitita ay naglalaman ng maihahambing na elementong "*". Ang Trasiyanong mga pangalan ng diyus-diyosan na "Zbel-thurdos" at "Zbel-Thiurdos" ay naglalaman din ng ganitong elemento (ang [[wikang Thraciano|Trasiyanong "thurd(a)", "itulak, ibagsak na papisa"). Ang pangalan ng diyos ng kulog ng Sami na [[Horagalles]] ay hinango mula kay Thor.

[[Kategorya:Mitolohiyang Griyego]]

</doc>
<doc id="197120" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197120" title="Bagoong alamang">
Bagoong alamang

Ang bagoong alamang o bagoong aramang (Ingles: "shrimp paste", "shrimp sauce") ay ang bagoong na hipon (ang hipon ay tinatawag ding alamang, "krill" sa Ingles) o pagkit na hipon na karaniwang sangkap na ginagamit sa mga lutuing sa Timog-Silangang Asya at sa mga lutuing Intsik. Tinatawag itong terasi (binabaybay din na "trassi" o "terasie") sa Indonesyano, ngapi ( ) sa Burmes, kapi (กะปิ) sa Thai, Khmer (កាពិ) at wikang Lao, belacan (binabaybay din na "belachan" o "blachang") sa Malay, mắm ruốc, mắm tép at mắm tôm sa Biyetnames (nakabatay ang pangalan sa uri ng hipong ginamit), haam ha/ha jeung sa wikang Intsik na Kantones at hom ha/hae ko () sa wikang Intsik na Min Nan.

Gawa ito mula sa giniling na hipon na sumailalim sa proseso ng permentasyon na hinaluan ng asin. Ang ilang mga bersiyon ay nasa anyo nitong basa na katulad ng mula sa Biyetnam, habang ang iba namang bersiyon ay pinatuyo sa sikat ng araw at maaaring hiniwa upang maging mga bloke parisukat na kahugis ng kamao o ipinabibili nang nakabulto. Isa itong mahalagang sangkap sa maraming mga kari (almuhasa, na "curry" sa Ingles) at mga sarsa. Matatagpuan ang bagoong alamang sa karamihan ng mga pagkain sa Myanmar, Laos, Thailand, Malaysia, Singapore, Indonesia, Vietnam at Pilipinas. Madalas itong isinasangkap sa mga sawsawan para sa isda o mga gulay.

Ang bagoong alamang o ginamos (sa Kanlurang Kabisayaan, bagaman ang "ginamos" ay maaaring tumukoy sa "bagoong isda") ay isang lutuing Pilipino na gawa sa maliliit na mga hipong tinatawag na alamang, at karaniwang kinakain bilang pamatong sa hilaw na mga mangga o ginagamit bilang isang pangunahing sangkap sa pagluluto. Nag-iiba-iba ang anyo, lasa, at kalinamnaman ng bagoong alamang ayon sa uri. Ang kulay rosas at maalat na bagoong alamang ay ipinagbibili bilang "sariwa", subalit ang pinaghalong hipon at asin ay iniwang inaatsara sa loob ng ilang mga araw. Ang ganitong bagoong ay madalang na giangamit na nasa ganitong anyo, maliban na lamang bilang pamatong para sa mga manggang hilaw. Ang bagoong na ito ay kadalasang iginigisang may kasamang iba pang mga pampalasa o rekado, at ang lasa nito ay maaaring maging maalat hanggang sa pagiging maanghang na matamis. Ang kulay ng sarsa ay maaaring paiba-iba rin ayon sa oras ng pagkakaluto at sa mga sangkap na ginamit sa paggisa. Ang cincalok ay isang bersiyon ng "sariwang" bagoong alamang.

Hindi katulad ng iba pang mga bahagi ng Timog-Silangang Asya at sa Kanlurang Kabisayaan, kung saan ang hipon ay sumailalim sa permentasyon o "binulok" (binuro) na hindi na makikilala ang orihinal na hitsura o iginiling upang maging makinis ang hitsura, ang hipon sa bagoong alamang, sa maraming bahagi ng Pilipinas, ay kaagad na makikilala, at ang sarsa mismo ay mayroong isang matipak na hitsura. Sa Kanlurang Kabisayaan, ang bagoong na tinatawag na ginamos ay inihahanda sa napaka kahalintulad na paraan, gayon din sa iba pang mga bansa sa Timog-Silangang Asya. Sa Ilo-ilo, natatangi na sa Banate (na tanyag dahil sa pagkaing ito), ang maliliit na mga hipon ay inaasnan, tinutuyo sa ilalim ng sikat ng araw, at ginigiling.

Ang isang kaunting dami ng niluto o ginisang bagoong ay inihahain sa gilid ng isang tanyag na lutuing tinatawag na "kare-kare", isang "nilagang" buntot ng kapong baka na mayroong mga mani. Ginagamit din ito bilang pangunahing sangkap na pampalasa ng isang ginisang pagkaing may karneng baboy, na tinatawag na "binagoongan" (literal na "nilagyan ng bagoong"). Subalit ang salitang "bagoong" ay nagpapahiwatig din ng bagoong na ginamitan ng isdang "Emmelichthys nitidus" (kilala sa Ingles bilang mga "bonnetmouth") at dilis (lagunlong) at tinatawag na bagoong terong.


</doc>
<doc id="197160" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197160" title="Talaan ng mga Patriarka ng Simbahan ng Silangan">
Talaan ng mga Patriarka ng Simbahan ng Silangan

Ang Patriarka ng Simbahan ng Silangan o Patriarka ng Silangan ang patriarka o pinuno at punong obispo(na minsang tinutukoy na Katolikos(Catholicos) o pangkalahatang pinuno) ng Simbahan ng Silangan. Ang posisyong ito ay mula sa simulang mga siglo ng Kristiyanismo sa Persia at ang simbahang ito ay may iba't ibang mga pangalan kabilang ang Simbahang Nestorian, Simbahang Persian o Silangang Syrian. Noong ika-16 at ika-17 siglo, ang Simbahan ay nakaranas ng sunod sunod na pagkakabahagi bahagi na humantong sa sunod sunod na mga magkakatunggaling patriarka at lipi. Ngayon, ang dalawang mga pangunahing simbahang lumitaw sa pagkakabahaging ito ang Asiryong Simbahan ng Silangan at Kaldeong Katolikong Simbahan na may sarili nitong mga patriarka na respektibong Patriarka ng Asiryong Simbahan ng Silangan at ang Patriarka ng Babilonia ng mga Kaldeo 


"Noong 280, kinonsagra ng mga bumibistang obispo si Papa ba Aggai bilang Obispo ng Seleucia-Ctesiphon at sa gayon ay nagtatag ng paghahali." Sa kanya, ang mga pinuno ng simbahan ay kumuha ng titulong Catholicos


"Isaac was recognised as 'Grand Metropolitan' and Primate of the Church of the East at the Synod of Seleucia-Ctesiphon in 410. The acts of this Synod were later edited by the Patriarch Joseph (552–567) to grant him the title of Catholicos as well. This title for Patriarch Isaac in fact only came into use towards the end of the fifth century."


"Noong 424, sa ilalim Mar Dadisho I, ang Simbahan ng Silangan ay nagdeklara sa sarili nito na independiyente sa lahat ng iba pang mga simbahan. Ang Catholicaoi nito ay nagsimulang gumamit ng karagdagang pamagat na Patriarka."


"Eliya Line, with residence in Alqosh:"

"Shemon Line, with residence in Amid, Siirt, Urmia, Salmas. This line until 1600 was in communion with the Catholic Church:"
"In 1600 the Shemon Line restored the hereditary succession, moved to Qochanis and broke the communion with the Catholic Church"
"Eliya Line, with residence in Alqosh:"
"at the death of Eliya XII the Eliya Line split between:

"Shemon Line, with residence in Qochanis:"

"Josephite Line, with residence in Amid, in full Communion with the Catholic Church:"
"Non-hereditary Eliya Line"

"Shemʿon Line, with residence in Qochanis till 1918"
"Non-hereditary patriarchy"


</doc>
<doc id="197174" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197174" title="Kaldeong Katolikong Simbahan">
Kaldeong Katolikong Simbahan

Ang Kaldeong Katolikong Simbahan (; "ʿītha kaldetha qāthuliqetha") ay isang Silanganing Syriac na partikular na simbahan na nagpapanatili ng buong komunyon sa Obispo ng Roma at sa iba pang Simbahang Katoliko. Ang Kaldeong Katolikong Simbahan ay kasalukuyang binubuo ng tinatayang mga 500,000 Kristiyanong Kaldeo na mga etnikong Asiryo. 


</doc>
<doc id="197192" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197192" title="Simbahan ng Silangan">
Simbahan ng Silangan

Ang Simbahan ng Silangan ( "ʿĒ(d)tāʾ d-Maḏn(ə)ḥāʾ") o Simbahang Nestoryano ay isang Simbahang Kristiyano na bahagi ng Kristiyanismong Siriako ng Silangang Kristiyanismo. Ito ang simbahan ng Imperyong Sassanid ng Persia at mabilis na kumalat nang malawak sa buong Asya. Sa pagitan ng ika-9 at ika-14 siglo CE, ito ang pinakamalaking simbahang Kristiyano sa buong mundo sa nasasakupan nitong heograpiko na may maga diyosesis na sumasaklaw mula Mediterraneo hanggang Tsina at India. Ang ilang mga modernong simbahan ay nag-aangkin ng pagpapatuloy ng historikal na Simbahan ng Silangan. Ito ay pinamumunuan ng mga Patriarka ng Silangan na nagpatuloy ng isang linya na ayon sa tradisyong ito ay bumabalik sa panahon ng mga Apostol. Sa Liturhiya, ang simbahang ito ay sumusunod sa Ritong Silangang Siriano at sa teolohiya ay nauugnay sa doktrina ng Nestorianismo na nagbibigay diin sa pagiging natatangi ng mga kalikasang diyos at tao ni Hesus. Ang tagapagtaguyod ng doktrinang ito na si Nestorio ay kinondena ng Unang Konseho ng Efeso na humantong sa Paghahating Nestoriano at kalaunang mga paglisan ng mga tagasuporta ni Nestoryo sa Sassanid, Persia. Tinanggap ng mga umiiral na Kristiyano ang mga lumikas na ito at unti unting tumanggap sa doktrinang Nestoriano na humantong sa Simbahan ng Persia na alternatibong makilala sa Simbahang Nestoriano. Ang simbahang ito ay mabilis na lumago sa ilalim ng mga Sassanid at kasunod ng panankop na islamiko ng Persia ay tinakdaan bilang isang protektadong pamayanang dhimmi sa ilalim ng pamumunong Muslim. Mula ika-6 siglo CE, ito ay malaking lumawak na nagtatag ng mga pamayanan sa India, Sentral na Asya at Tsina. Noong ika-13 at ika-14 siglo, ang simbahang ito ay nakaranas ng isang huling panahon ng paglawak sa ilalim ng Imperyong Mongol na may mga maimpluwensiya "(influential)" na Kristiyanong Nestoryano sa korteng Mongol.


</doc>
<doc id="197198" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197198" title="Ortodoksiyang Oriental">
Ortodoksiyang Oriental

Ang Ortodoksiyang Oriental ang pananampalataya ng mga Simbahang Silangang Kristiyanismo na kumikilala lamang sa tatlong mga konsehong ekumenikal: ang Unang Konseho ng Nicaea, ang Unang Konseho ng Constantinople, at ang Unang Konseho ng Efeso. Kanilang itinakwil ang mga depinisyong dogmatiko ng Konseho ng Chalcedon noong 451 CE. Kaya ang mga Simbahang Ortodoksong Oriental ay tinatawag na Mga Simbahang Lumang Oriental o mga Simbahang Hindi-Chalcedonian na kilala sa Kanlurang Kristiyanismo at karamihan ng Silangang Ortodoksiya bilang mga Simbahang Monopisito bagaman ang mga mismong Oriental Ortodokso ay tumatakwil sa deskripsiyong ito bilang hindi tumpak na nagtatakwil ng mga katuruan ng parehong sina Nestorio at Eutyches. Ang mga simbahang ito ay may buong komunyon sa bawat isa ngunit hindi sa mga Simbahang Silangang Ortodokso.
Ang pakikipaghiwalay ng Ortodoksiyang Oriental sa iba pang mga Kristiyano ay nangyari noong ika-5 siglo CE. Ito ay nagresulta sa pagtanggi ni Papa Dioscoro na Patriarka ng Alehandriya at iba pang 13 obispong Ehipsiyo na tanggapin ang mga dogmang Kristolohikal na pinagtibay ng Konseho ng Chalcedon na si Hesus ay may dalawang kalikasan: isang Diyos at isang Tao. Kanila lamang tatanggapin ang "ng o mula sa dalawang kalikasan" ngunit hindi ang "nasa dalawang kalikasan".

Ang Komunyong Oriental na Ortodokso ay isang pangkat ng mga simbahan sa loob ng Ortodoksiyang Oriental na may buong komunyon sa bawat isa. Ang komunyong ito ay binubuo ng sumusunod: 

Ang Ortodoksiyang Oriental ang nananaig na relihiyon sa Armenia (94%), sa etnikong Armenian na Nagorno-Karabakh Republic (95%), at sa Ethiopia (43%, na ang kabuuang populasyon nito ay 62%), lalo na sa dalawang rehiyon ng Ethiopia: Amhara (82%) at Tigray (96%) gayundin din sa mga chartered city ngAddis Ababa (75%). Ito rin ang isa sa dalawang nananaig na relihiyon sa Eritrea (50%). 

Ito ay isang relihiyong minoridad sa Ehipto (9%), Sudan (3–5% ng 15% ng kabuuang populasyong Kristiyano), Syria (2–3% sa 10% ng kabuuang populasyong Kristiyano), Lebanon (10% sa 40% ng kabuuang Kristiyano sa Lebanon) at Kerala, India (7% sa 20% ng buong populasyong Kristiyano sa Kerala).


</doc>
<doc id="197205" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197205" title="Simbahang Apostolikong Armeniyo">
Simbahang Apostolikong Armeniyo

Ang Simbahang Apostolikong Armeniyo () ang pinakamatandang pambansang relihiyon(relihiyon ng estado) sa buong mundo. Ito ay bahagi ng Ortodoksiyang Oriental at isa sa pinakasinaunang mga pamayanang Kristiyano. Ang Armenia ang unang bansa na tumanggap ng Kristiyanismo bilang ang opisyal na relihiyon nito noong 301 CE na nagtatag ng simbahang ito. Binabakas ng Simbahang Armeniyong Apostoliko ang pinagmulan nito sa mga misyon nina Apostol Bartolomeo at Thadeo noong unang siglo CE at isang maagang sentro ng Kristiyanismo. Ito ay minsang tinutukoy na Simbahang Gregoryano ngunit ang pangalang ito ay hindi ninanais ng Simbahan dahil nakikita nito ang mga Apostol na sina Bartolomeo at Thadeo bilang mga tagapagtatag nito at si Gregoryong Iluminador ay isa lamang unang opisyal na gobernador ng Simbahang ito.


</doc>
<doc id="197208" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197208" title="Simbahang Eritreong Ortodoksong Tewahedo">
Simbahang Eritreong Ortodoksong Tewahedo

Ang Simbahang Eritreong Ortodoksong Tewahedo ay isang Simbahang Ortodoksong Oriental. Ang autosepalyo nito ay kinilala ni Papa Shenouda III pagkatapos makamit ng Eritrea ang kalayaan nito noong 1993. Ang "Tewahdo" (Te-wa-hido) (Ge'ez ተዋሕዶ "tawāhidō") ay isang salitang Ge'ez na nangangahulugang "ginawang isa". Ang mga Patriarka ng Alexandria, Antioch, Herusalem at iba pa ay tumangging tanggapin ang doktrinang "dalawang kalikasan" na inatas ng emperador ng Imperyong Bisantino na si Marcian sa Konseho ng Chalcedon noong 451 CE at kaya ay naghiwalay ng mga ito mula sa Katoliko at Silangang Ortodokso. Ang mga Simbahang Oriental Ortodokso na sa kasalukuyan ay kinabibilangan ng Simbahang Koptikong Ortodokso, Simbahang Armenianong Apostoliko, Simbahang Syriakong Ortodokso at Simbahang Malankarang Ortodoksong Syriano ng India ay tinutukoy na "Hindi-Chalcedonian" at minsang tinutukoy ng mga tagalabas na monopisito na nangangahulugang "isang kalikasan" bilang reperensiya kay Kristo na isang tinatayang salin ng ng pangalang "Tewahido". Gayunpaman, inilalarawan ng mga Simbahang ito ang kanilang Kristolohiya bilang miapisita. 


</doc>
<doc id="197213" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197213" title="Papa Shenouda III">
Papa Shenouda III

Si Papa Shenouda III (;   '; '; 3 Agosto 1923 – 17 Marso 2012) ang ika-117 Papa at Patriarka ng Simbahan ng Alexandria. Ang kanyang episkopata ay tumagal nang 40 taon, 4 na buwa, 4 na araw mula Nobyembre 14, 1971 hanggang sa kanyang kamatayan noong Marso 17, 2012. Ang kanyang opisyal na pamagat ay Papa ng Alexandria at Patriarka ng Lahat ng Aprika sa Banal na Apostolikong Sede ni San Marcos na Ebanghelista ng Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria. Siya rin ang pinuno ng Banal na Synod ng Koptikong Ortodoksong Patriarkata ng Alexandria. Siya ay isang konserbatibong pigura sa loob ng Simbahan at ginagalang rin sa loob ng pamayanang Muslim. 

Siya ay ipinanganak na si Nazeer Gayed Roufail (, ) nong Agosto 3,1923 at naging monghe noong 1954 sa ilalim ng pangalang Padre Antonios na Syriano pagkatapos sumali sa Monasteryong Syriano ng Kailangmang Birhen Marya, Ina ng Diyos na Theotokos. Noong 1958, siya ay itinaas sa pagkapari. Noong 1962, hinimok ni Papa Cyril VI ng Alexandria si Padre Anotnios at kinonsagra siyang Pangkalahatang Obispo para sa Edukasyong Kristiyano at Dekano ng Seminaryong Teolohikal na Koptikong Ortodokso na pagkatapos ay gumamit ng pangalang Shenouda na pangalan ng santong Koptiko na si Shenoute (347/348–465/466) gayundin ang mga dalawang nakaraang Papa ng Alexandria: Papa Shenouda I ng Alexandria (Episkopata 859–880) at Papa Shenouda II ng Alexandria (Episkopata 1047–1077). Kasunod ng kamatayan ni Papa Cyril VI ng Alexandria noong Marso 9, 1971, ang proseso ng pagpili ay nagresulta kay Obispo Shenouda na maging bagong Papa. Siya ay kinonsagra noong Nobyembre 14, 1971. Sa kanyang pagka-Papa, ang Simbahang Koptiko ay malaking lumago. Siya ay humalal ng unang mga obispo para sa diocese ng Hilagang Amerika na naglalaman ngayong ng higit sa 200 parokya(200 sa Estados Unidos, 23 sa Canada at 1 sa Mehiko) na tumaas ng apat noong 1971. Kanya ring hinirang ang mga unang obispong Koptiko sa Europa, Australia, at Timog Amerika. Sa loob ng Ehipto, siya ay nakibaka sa kapakanan ng kanyang mga tao at ng Simbahan. Siya ay kilala sa kanyang pagtutuon sa ekumenisma. Kanyang itinuon ang kanyang mga kasulatan, katuruan at mga aksiyon sa pagpapalaganap ng mga gabay sa pag-unawa, kapayapaan, usapan at kapatawaran. Sa kanyang kamatayan, siya ay nakitang isa sa Dakilang mga Patriarka ng sinaunang Simbahan ng Alexandria na isang mahusay na kilalang ama ng simbahan, guro at pangunahing tagapagtanggol ng pananampalataya at isang kilalang pinunong Ehipsiyo nang ika-20 at ika-21 siglo. 


</doc>
<doc id="197225" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197225" title="Papa Tawadros II ng Alehandriya">
Papa Tawadros II ng Alehandriya

Si Papa Tawadros II (Coptic: ika-118 na Papa ng Alexandria at Patriarka ng Lahat ng Aprika sa Banal na Apostolikong Sede ni San Marcos na Ebanghelista ng Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria simula nang makuha ang opisina noong Nobyembre 18,2012 na dalawang linggo matapos mapiling Papa. 


</doc>
<doc id="197234" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197234" title="Patriarka Teodoro II ng Alehandriya">
Patriarka Teodoro II ng Alehandriya

Si Theodore (Theodoros) II (, ipinanganak na Nikolaos Horeftakis noong Nobyembre 25, 1954) ang kasalukuyang Silangang Ortodoksong Patriarka ng Alexandria at lahat ng Aprika. Siya ay pormal na may istilong "Ang Kanyang Pinagpala ng Diyos na Papa at Patriarka ng Dakilang Siyudad ng Alexandria, Libya, Pentapolis, Lahat ng Ehipto at Lahat ng Aprika, Ama ng mga Ama, Pastol ng mga Pastol, Prelado ng mga Prelado, ang IkalabingTatlong Apostol at Hukom ng Ekumene". Siya ang pinuno ng Silangang Ortodoksong Simbahan sa Aprika at Madagascar. 


</doc>
<doc id="197246" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197246" title="Talaan ng mga Griyegong Ortodoksong Patriarka ng Alehandriya">
Talaan ng mga Griyegong Ortodoksong Patriarka ng Alehandriya

Ang Griyegong Ortodoksong Patriarka ng Alexandria ay may pamagat na Papa at Patriarka ng Alexandria at Lahat ng Aprika. Ang sumusunod na talaan ay naglalaman ng Griyegong Ortodoksong Patriarkada ng Alexandria. 

Si Dioscorus I ay tinanggal sa puwesto ng Konseho ng Chalcedon ngunit kinilala pa rin ng mga Hindi-Chalcedonian hanggang sa kanyang kamatayan noong 454. Anng unang Griyegong Ortodoksong Patriarka ng Alexandria(o Patriarkang Chalcedonian) ay si Proterius ng Alexandria.


</doc>
<doc id="197247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197247" title="Simbahang Ortodoksong Griyego ng Alehandriya">
Simbahang Ortodoksong Griyego ng Alehandriya

Ang Griyegong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria na kilala rin bilang Kapatriyarkahan ng Alexandria at ng Buong Aprika (Griyego: , "Patriarcheîon Alexandreías kaì pásēs Aphrikês") ay isang autosepalyosong, Simbahang Griyegong Ortodokso na nasa loob ng mas malawak na komunion sa Simbahang Ortodokso. Ito ay opisyal na tinatawag na Griyegong Ortodoksong Patriarkada ng Alexandria upang itangi ito mula sa hindi-Chalcedoniano na Koptikong Ortodoksong Simbahan ng Alexandria. Ang mga kasapi ng simbahang ito ay minsang kilala bilang mga Melkita dahil ang mga ito ay nanatiling may komunyon sa Ekumenikal na Patriarkada ng Constantinople pagkatapos ng sisma na sumunod sa Konseho ng Chalcedon noong 451 CE. 


</doc>
<doc id="197251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197251" title="Simbahang Griyegong Ortodokso">
Simbahang Griyegong Ortodokso

Ang pangalang Simbahang Griyegong Ortodokso (Monotonic Greek: Ελληνορθόδοξη Εκκλησία, Polytonic: Ἑλληνορθόδοξη Ἑκκλησία, ) ay isang terminong tumutukoy sa ilang mga Simbahan na nasa loob ng isang mas malaking buong komunyon sa Simbahang Silangang Ortodokso na ang liturhiya ay isinasagawa sa Griyegong Koine na orihinal na wika ng Bagong Tipan at nagsasalo ng isang karaniwang tradisyong Griyegong kultural. Ang kasalukuyang teritoryo ng mga Simbahang ito ay humigit kumulang na sumasakop sa mga lugar sa Silangang Mediterraneo na dating bahagi ng Imperyong Bisantino. Ang mga pinagmulan nito ay nasa sinaunang Simbahang Kristiyano at nagpapanatili ng maraming mga tradisyon na sinanay sa Sinaunang Simbahan. Kabilang sa mg aito ang paggamit ng insenso, pagsambang liturhikal, kaparian, tanda ng krus, etc. Hindi tulad ng Simbahang Katoliko Romano, ang mga Simbahang Griyegong Ortodokso ay walang pinunong obispo gaya ng Papa at naniniwalang si Hesus ang ulo o pinuno ng Simbahan. Gayunpaman, ang mga ito ay pinangangasiwaan ng komite ng mga obispo na tinatawag ng mga Banal na Synod na may isang sentral na Obispong humahawak ng karangalang pamagat na "una sa mga katumbas". Ang mga Simbahang Griyegong Ortodokso ay magkaisa sa bawat isa at sa iba pang mga Simbahang Ortodokso sa pamamagitan ng isang karaniwang doktrina at isang karaniwang anyo ng pagsamba. Kanilang nakikita ang kanilang mga sarili hindi bilang magkakahiwalay na mga simbahan kundi bilang mga administratibong unit ng isang Simbahan(Ang Simbahang Ortodokso). Ang mga ito ay kilala sa kanilang benerasyon sa birheng Marya at mga santo at paggamit ng liturying pangdiyos tuwing lingo na isang pamantayang serbisyong pagsamba mula pa noong ikaapat na siglo CE sa kasalukuyang anyo nito. Ang liturhiya ng Simbahang Ortodokso ay isinulat ni Juan Crisostomo (347-407 CE).
Ang mga simbahan kung saan ang terminong Griyegong Ortodokso ay lumalapat ang sumusunod: 




</doc>
<doc id="197256" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197256" title="Panteon">
Panteon

Ang isang panteon (mula sa Griyego πάνθεον "pantheon", literal na nangangahulugang "(isang templo) ng lahat ng mga diyos", "ng o karaniwan sa lahat ng mga diyos" mula sa πᾶν "pan-" "lahat" at θεός "theos" "diyos") ay ang partikular na pangkat ng lahat ng mga diyos sa kahit anong politeistikong relihiyon, mitolohiya, o tradisyon.


</doc>
<doc id="197257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197257" title="Simbahan ng Miagao">
Simbahan ng Miagao

Ang Simbahan ng Miagao ay itinayo noong 1797 sa Miagao, Iloilo, Pilipinas. Kilala rin ito bilang St. Thomas of Villanueva Church.


</doc>
<doc id="197259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197259" title="San Cristóbal de La Laguna">
San Cristóbal de La Laguna

Ang San Cristóbal de La Laguna ay isang lungsod sa isla ng Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya). Ay may 153,187 naninirahan ginagawa itong ang pangalawang pinakamalaking lungsod nanay de Tenerife at ang Kapuluang Canarias ikatlong.

Nito lumang bayan ay ipinahayag ng Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO noong 1999. Kabilang sa mga atraksiyon nito: ang Catedral de San Cristóbal de La Laguna, ang Iglesia de la Concepción, at Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna.



</doc>
<doc id="197260" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197260" title="Santísimo Cristo de La Laguna">
Santísimo Cristo de La Laguna

Ang Santísimo Cristo de La Laguna ang isang imahe ng ipinako sa krus na si Hesus sa Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna, sa lungsod ng San Cristóbal de La Laguna (Tenerife, Kapuluang Canarias, Espanya).

Ito ay isang iskultura noong ikalabing-anim na siglo at ang pinaka-pipitaganang larawan ni Hesus sa Kapuluang Canarias. Ito ay isang imahe na dumating sa Tenerife noong 1520 mula sa Flanders, ngunit bago dumating sa Tenerife ay napunta sa iba't-ibang mga lungsod na Europeo: mula sa Venice ay dinala sa Barcelona at mula sa Barcelona ay dinala Sanlúcar de Barrameda sa Cádiz.

Ang pagpuprusisyon nito ay dalawang beses sa isang taon, sa Mahal na Araw sa Mabuting Biyernes at sa kanilang mga pangunahing pista na ginaganap tuwing Setyembre at lalo na sa Setyembre 14 na kanilang pangunahing araw.



</doc>
<doc id="197261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197261" title="Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna">
Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna

Ang Real Santuario del Santísimo Cristo de La Laguna ay isang simbahan na matatagpuan sa lungsod ng San Cristóbal de La Laguna sa isla ng Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya).

Ito ay itinayo sa pagitan ng 1506 at 1580 at isang Pransiskano kumbento sa simula. Ang simbahan ay sikat dahil nakalagay dito ang Santísimo Cristo de La Laguna at ginagawa itong isa sa pinaka-mahalagang simbahan ng peregrinasyon ng Kapuluang Canarias.



</doc>
<doc id="197287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197287" title="Candelaria (Tenerife)">
Candelaria (Tenerife)

Ang Candelaria ay isang lungsod sa isla ng Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya). Ang populasyon nito ay 25,957. Ang lungsod ng Candelaria ang pinaka-mahalagang peregrinasyon ng Kapuluang Canarias sa Basilika ng Birhen ng Candelaria kung saan nila sinasamba ang patrong santo ng Kapuluang Canarias na Birhen ng Candelaria. 



</doc>
<doc id="197291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197291" title="Iglesia de la Concepción (Santa Cruz de Tenerife)">
Iglesia de la Concepción (Santa Cruz de Tenerife)

Ang Iglesia Matriz de la Concepción ay ang pinakamahalagang simbahan sa lungsod ng Santa Cruz de Tenerife na kabisera ng ang Kapuluang Canarias (Espanya). Bilang ang pinakamahalagang simbahan sa lungsod ay sikat na kilala bilang ang ""Katedral ng Santa Cruz"", bagaman hindi isang katedral. Ang katedral ng Tenerife ay ang Catedral de San Cristóbal de La Laguna.

Ang Simbahang ito ay itinayo sa unang kapilya na itinayo ng mga mananakop na Espanyol sa panahon ng pananakop. Ang kasalukuyang simbahan ay nagmula noong 1500 at nakalagay sa loob nito ang krus na nagpalitaw sa pagkakatatag ng lungsod.



</doc>
<doc id="197292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197292" title="Catedral de San Cristóbal de La Laguna">
Catedral de San Cristóbal de La Laguna

Ang Catedral de San Cristóbal de La Laguna ay isang Katoliko katedral na matatagpuan sa lungsod ng San Cristóbal de La Laguna sa isla ng Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya). Ang Katedral ang upuan ng Diyosesis ng Tenerife, kabilang ang lalawigan ng Santa Cruz de Tenerife. Ang Katedral ay matatagpuan sa makasaysayang sentro ng lungsod at kinikilala ng UNESCO bilang Pandaigdigang Pamanang Pook noong 1999.

Noong 1511 ang isang kapilya ay binuo sa lugar na pinalitan noong 1515 ng isang mas malaking simbahan. Ang simbahan ay naging isang katedral noong 1819 sa pamamagitan ni Papa Pío VII. Ang harapan nito ay nagmumula pa noong 1820 samantalang ang kasalukuyang istraktura ng katedral ay itinayo sa pagitan ng 1904 at 1915.



</doc>
<doc id="197293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197293" title="Iglesia de la Concepción (San Cristóbal de La Laguna)">
Iglesia de la Concepción (San Cristóbal de La Laguna)

Ang Iglesia Matriz de la Concepción ay isang simbahan na matatagpuan sa lungsod ng San Cristóbal de La Laguna sa isla ng Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya). Ito ang unang parokya ng isla ng Tenerife, na itinatag sa 1511.

Ang mga pangunahing tampok nito ay ang tore nito na maaaring mapuntahan upang makita ang tanawin ng lungsod. Sa labas ng simbahan ay isang estatwa ng Papa Juan Pablo II na binuksan sa 2012 at nagmula sa Poland.



</doc>
<doc id="197294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197294" title="Adopsiyonismo">
Adopsiyonismo

Ang adoptionism (pagiging ampon) o adopsiyonismo (Espanyol: "Adopcionismo") na minsang tinatawag na dinamikong monarchianismo ay isang paniniwala sa Sinaunang Kristiyanismo na si Hesus ay inampon bilang anak ng Diyos sa kanyang bautismo, muling pagkabuhay o pag-akyat sa langit. Ang adoptionismo ang isa sa maraming mga pananaw tungkol kay Hesus sa mga simulang siglo ng Kristiyano hanggang sa pananaig ng "ortodoksiyang" doktrina ng Trinidad ng ilang mga pangkat at indibidwal sa Konseho ng Nicaea bilang reaksiyon sa mga magkakatunggaling pananaw na ito sa Kristiyanismo. Ang adoptionismo ay malamang lumitaw sa mga sinaunang Hudyong-Kristiyano upang pagkasunuduin ang mga pag-aangkin na si Hesus ang Anak ng Diyos at ang striktong monoteismo ng Hudaismo kung saan ang konsepto ng Santisima Trinidad ng tatlong personang Diyos sa isang Diyos ay hindi katanggap tanggap sa mga ito. Ang mga sinaunang Ebanghelyong Hudyo-Kristiyano ay hindi nagbabanggit ng isang supernatural na kapanganakan ni Hesus. Sa halip, kanilang isinaad na si Hesus ay ipinanangak sa kanyang bautismo. Ayon sa salaysay ni Ephiphanius ng Salamis ng mga Ebionita, ang pangkat na Hudyo-Kristiyanong ito ay naniwalang si Hesus ay pinili dahil sa kanyang walang salang debosyon sa kalooban ng Diyos. Ang adoptionismo ay dineklarang heresiya sa ikalawang siglo CE at itinakwil ng Unang Konseho ng Nicaea na naglarawan ng Trinidad bilang isang ortodoksiya na naglarawan sa taong si Hesus sa Kredong Niseno bilang ang walang hanggang ipinanganak na Anak o Salita ng Diyos. Ang Ebanghelyo ng mga Hebreo ay hindi nagbabanggit ng isang kapangakang birhen ni Hesus at nang si Heus sy mabautismuhan ay nagsasaad na ""Si Hesus ay umahon mula sa tubig, ang langit ay nabuksan, at kanyang nakita ang Banal na Espirtong bumababa sa anyo ng isang kalapati at pumasok sa Kanya. At isang tinig mula sa Langit ay nagsabing, "Ikaw ang aking minamahal na Anak. Sa iyo ako ay mahusay na nalulugod." At mulia, "Ngayong araw ay ipinanganak kita". Agad ay ang isang dakilang liwanag ay nagliwanag sa palibot ng lugar." Nakikita ng ilang mga skolar ang konseptong Adoptionista sa Ebanghelyo ni Marcos sa mga sulat ni Pablo. Ang ilang mga sulat ni Pablo ay pinaniniwalaan ng mga skolar na ang pinakamaagang mga dokumentong Kristyano at mas naunang isinulat sa 4 na kanonikal na ebanghelyo(Mateo, Marcos, Lucas at Juan). Ang mga sulat ni Pablo ay hindi nagbabanggit ng isang birheng kapanganakan ni Hesus. Ang ay nagsaad ng "Ikaw ang aking Anak, ngayong araw ay ipinanganak kita". Ayon sa mga skolar, bagaman ang Marcos ay naglalarawan kay Hesus bilang ang Anak ng Diyos, ang mga reperensiyang umiiral sa mga puntong stratehiko sa (ngunit hindi lahat ng bersiyon), , , ang birheng Kapanganakan ni Hesus ay hindi pa napapaunlad o napapaliwanag sa panahon ng pagsulat ng Ebanghelyo ni Marcos na ayon sa mga skolar ang unang sa 4 kanonikal na ebanghelyong isinulat at pinagbatayan ng Ebanghelyo ni Mateo at Ebanghelyo ni Lucas. Sa panahon ng pagkakasulat ng mga Ebanghelyo ni Mateo at Lucas, si Hesus ay inilarawan bilang ang Anak ng Diyos mula pa sa kanyang kapanganakan at ang huling kanonikal na ebanghelyong isinulat na Ebanghelyo ni Juan ay naglarawan kay Hesus bilang isang preeksisteng Logos na umiiral na sa pasimula. Ang pariralang "Anak ng Diyos" sa ay hindi matatagpuan sa ilang pinakamaagang manuskritong Griyego ng Marcos. Ayon kay Bart D. Ehrman, ang pagiging walang ito ay sumusuporta sa nosyon na ang pamagat na "Anak ng Diyos" ay hindi ginamit kay Hesus hanggang sa kanyang bautismo. Ang kasulatang Ang Pastol ni Hermas ng ika-2 siglo CE ay nagturo rin na si Hesus ay isang matuwid na taong puspos ng Banal na Espirito at inampon bilang Anak ng Diyos.Ang Pastol ni Hermas ay itinuring na kanonikal ng ilang mga ama ng simbahan gaya ni Irenaeus ng Lyons Ang Pastol ni Hermas ay may malaking autoridad sa mga pamayanang Kristiyano sa ika-2 at ika-3 siglo CE. Ang Pastol ni Hermas at Sulat ni Barnabas ang dalawang mga hindi kanonikal na aklat na nakasama sa Bagong Tipan ng Codex Sinaiticus na pinakamaagang manuskrito na naglalaman ng 27 aklat ng Bagong Tipan . Ito ay itinala rin sa pagitan ng Mga Gawa ng mga Apostol at Mga Gawa ni Pablo sa talaang stikometrikal ng "Codex Claromontanus". Itinaguyod rin ni Pablo ng Samosata na Patriarka ng Antioch ang adoptionismo. 


</doc>
<doc id="197298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197298" title="Trinidad">
Trinidad

Ang Santisima Trinidad o Trinitarianismo (Ingles: "Trinity") ay tinatawag sa Simbahang Katoliko Romano bilang Banal na Santatlo (literal na "pangkat ng tatlo") ang doktrina na pinaniniwalaan ng ilang mga denominasyon ng Kristiyanismo kabilang ang Simbahang Katoliko Romano, Simbahang Silangang Ortodokso, mga Protestante at iba pa na: "may isang Diyos sa tatlong persona na Diyos Ama, Diyos Anak at Diyos Espiritu Santo na natatangi sa bawat isa ngunit may isang substansiya, esensiya o kalikasan." Ang kalikasan ay kung ano ang isa samantalang ang persona ay kung sino ang isa. Ang Trinidad ay itinuturing na isang sagradong misteryo ng pananamapalataya sa ilang mga denominasyong Kristiyano.

Bagaman itinatakwil ng mga ilang Trinitariano gaya ng Simbahang Romano Katoliko ang doktrina ng "subordinasyong ontolohikal" na kanilang itinuturing na erehiya, kanilang tinatanggap ang "subordinasyong ekonomiko" o "subordinasyong relasyonal". Sa subordinasyong ontolohikal, ang Pagkadiyos ay hindi lamang "hindi magkatumbas" sa opisina kundi pati sa kanilang esensiya. Kabilang sa mga tagapagtaguyod nito si Origen ng Alehandriya na nagturong si Hesus ay isang "ikalawang Diyos" at ang Anak ay natatangi sa Ama at may ibang substansiya sa Ama. Ayon kay R.P.C. Hanson, ""maliban kay Atanasio, ang halos lahat ng mga teologo ng Simbahang Kanluranin at Simbahang Silanganin ay tumanggap sa isang anyo ng subordinasyonismo hanggang noong mga 355 CE. Ang doktrinang subordinasyonismo ay inilalarawan bilang ang tinanggap na ortodoksiya."" Sa subordinasyong ekonomiko, ang subordinasyon ng Anak ay nauukol lamang sa paraan ng subsistensiya at operasyon ngunit hindi sa kalikasan. Ito ay nagsasaad na bagaman natatangi sa kanilang mga relasyon sa bawat isa, sila ay isa sa lahat ng iba pa. Para sa Simbahang Katoliko Romano, ang buong akto ng paglikha at biyaya ay isang operasyong karaniwan sa lahat ng tatlong personang Diyos na sa parehong panahon ay gumagawa ayon sa kanilang mga walang katulad na katangian upang lahat ng bagay ay mula sa Ama, sa pamamagitan ng Anak at nasa Banal na Espiritu. Ang tatlong mga persona ay kapwa-magkakatumbas, kapwa-walang hanggan at konsubstansiyal. Taliwas sa paniniwala ng Simbahang Katoliko Romano, ang Simbahang Silangang Ortodokso ay naniniwala sa monarkiya ng Ama na nagsasaad na ang Anak at Banal na Espiritu ay hinango mula sa Ama at ang Ama ang natatanging walang pinagmulan o sanhi. Ayon sa Silangang Ortodokso, ang Ama ay walang hanggan at hindi nalikhang realidad. Si Kristo at Banal na Espiritu ay walang hanggan rin at hindi nalikha sa dahilang ang kanilang pinagmulan ay hindi sa ousia ng Diyos kundi sa hypostasis ng Diyos na tinatawag na Ama. Ayon sa Katekismo ng Silangang Ortodosko, ang pananaw na ito ay minsang maling nauunawaan ng mga Kristiyano ng Simbahang Kanluranin na isang "subordinasyonismo" ngunit ito ay hindi tamang mailalapat sa katuruan ng Silangang Ortodokso dahil masasabing ang Ama ay nakasalalay sa Anak upang matawag na Ama. Sa Romano Katoliko, ang Banal na Espiritu ay nagmula nang pantay mula sa parehong Ama at Anak.

Ang doktrinang Trinidad o Trinitarianismo ay salungat sa mga paniniwalang hindi Trinitariano ng ibang mga denominasyon ng Kristiyanismo na kinabibilangan ng binitarianismo (isang diyos na may dalawang persona o dalawang diyos), unitarianismo (isang diyos sa isang persona na analogoso sa interpretasyong Hudyo ng Shema at paniniwalang tawhid sa Islam), pentekostalismong pagiging isa (oneness) o modalismo (isang diyos na namamalas sa tatlong magkakahiwalay na aspeto) at panlipunang trinitarianismo (tatlong diyos sa tatlong mga persona). Ang Hudaismo ay tumatakwil sa konsepto ng Trinitarianismo.

Ang salitang Ingles na "Trinity" ay hinango mula sa Latin na "Trinitas" na nangangahulugang "ang bilang na tatlo, isang triad". Ang abstaktong pangngalang ito ay nabuo mula sa pang-uri na "trinus" (tatlo bawat isa, makatatlo, triple). Ang tumutugmang salita nito sa wikang Griyego ang "" na nangangahulugang "isang hanay ng tatlo" o "ang bilang na tatlo".

Ang salitang Trinidad o konsepto ng Trinidad ay hindi matatagpuan sa Bagong Tipan gayundin sa Lumang Tipan. Ang unang naitalang paggamit ng salitang Griyegong "τριας"(Trinidad) sa teolohiyang Kristiyano(bagaman hindi tungkol sa Trinidad na Pangdiyos) ay ni Teopilo ng Antioch noong 170 CE sa konteksto ng pagtalakay sa unang tatlong mga araw ng paglikha. Ang teologong Latin na si Tertulian (c. 160 CE – c. 225 CE), na sumulat noong ika-3 siglo CE ang kinikilala sa paggamit ng mga salitang "Trinidad", "persona" at "substansiya" upang ipaliwanag na ang Ama, Anak at Banal na Espiritu ay "isa sa esensiya-hindi isang Persona". Kanyang hayagang inilarawan ang Trinidad bilang Ama, Anak at Banal na Espiritu at ipinagtanggol ang teolohiyang Trinitariano laban sa erehiyang "Praxean". Pagkatapos ng mga isang siglo noong 325 CE nang pagbotohan ng Unang Konsilyo ng Nicaea na paboran ang pananaw na "homooúsios" o "" na ang Anak ay "nang isa o parehong substansiya sa Ama". Ang lahat ng mga skolar ay umaayon na ang mga Kredo sa konsilyong ekumenikal ay nilikha bilang reaksiyon sa mga magkakatunggaling pananaw sa Kristiyanismo sa mga simulang siglo ng Kristiyanismo tungkol sa kalikasan ng Anak na kinabibilangan ng Adopsiyonismo, Sabellianismo, Arianismo, Subordinasyonismo at marami pang iba pa. Ang hangarin ng Romanong Emperador na si Constantino I sa kanyang pagtitipon ng Unang konsilyong ekumenikal ay umabot sa kasunduan ng interpretasyon ang mga magkakatunggaling sektang Kristiyano sa kanyang Imperyo Romano. Ang katagang "homooúsios" ay ginamit ng mga Kristiyanong Gnostiko noong ika-2 siglo CE bago ang pagtanggap ng salitang ito sa Kredong Niceno (325 CE). Walang bakas ng pag-iral ng salitang homooúsios bago ang paggamit nito ng mga gnostiko noong ika-2 siglo CE. Ang mga sinaunang teologo ng Simbahan ay malamang na nagkaroon ng kamalayan tungkol sa konseptong ito sa pamamagitan ng mga tekstong Gnostiko at kaya ay ng doktrina ng emanasyon ng mga gnostiko. Sa mga tekstong Gnostiko, ang homooúsios ay ginagamit na may mga kahulugang: 1) pagkakakilanlan ng substansiya sa pagitan ng lumilikha at nalikha; 2) pagkakakilanlan ng substansiya sa pagitan ng mga bagay na nalikha ng magkatulad na substansiya; 3) pagkakakilanlan ng substansiya sa pagitan ng mga partner ng isang syzygy. Si Origen ang tila ang unang manunulat ng simbahan na gumamit ng salitang homooúsios sa kontekstong Trinidad bagaman ebidente sa kanyang mga kasulatan na kanyang itinuring na ang pagkadiyos ng Anak ay mas mababa sa pagkadiyos ng Ama dahil kanyang tinawag ang Anak na isang nilalang. Kay Atanasio (296 CE - 373 CE) at sa Unang Konsilyo ng Nicaea (325 CE) nang ang Anak ay inangking may eksaktong kaparehong substansiya ("homoousios") sa Ama. Noong 269 CE, kinondena ng mga Synod ng Antioch si Pablo ng Samosata para sa kanyang teolohiyang adopsiyonismo at kanila ring kinondena ang katagang "homoousios" (ὁμοούσιος, "ng parehong substansiya") na kanyang ginamit. Ang katagang Griyegong "homoousios"(ng parehong substansiya) na pinaboran ni Atanasio at pinagtibay sa Unang Konsilyo ng Nicaea ang aktuwal na terminong ginamit rin at pinaboran ng mga Sabellian sa kanilang Kristolohiya. Marami rin sa mga tagasunod ni Atanasio ay nabagabag sa terminong ito. Ang Sabellianismo ay nagsasaad na ang Ama, Anak at Banal na Espiritu ay mga prosopon(aspeto) kung paanong ang sangkatauhan ay nakipag-ugnayan sa o nakaranas sa diyos. Sa papel ng Ama, ang Diyos ang tagapagbigay at manlilikha ng lahat. Sa papel ng Anak, ang Diyos ay namalas sa laman bilang tao upang magdala ng kaligtasan sa sangkatauhan. Sa papel ng Banal na Espiritu, ipinamalas ng Diyos ang kanyang sarili mula sa langit sa pamamagitan ng kanyang mga aksiyon sa daigdig at loob ng mga buhay ng ma Kristiyano. Ang pananaw na ito ay itinakwil na erehiya sa mga konsilyong ekumenikal. Pinagtibay sa Unang Konsilyo ng Nicaea noong 325 CE ang pananaw ng ilang mga obispo na si Hesus na Anak ay isang tunay na Diyos mula sa Tunay na Diyos, ipinanganak at hindi nilalang, at nang isang substansiya o kaparehong substansiya sa Ama ("homoousios" sa Griyego). Kinondena ng Unang Konsilyo ng Nicaea ang mga katuruan ng heterodoksong teologong si Arius na may suporta ng ilang mga obispo na ang Anak ay nilikhang nilalang ng Ama, mas mababa sa Diyos Ama, may pasimula at hindi kapwa walang hanggan sa Ama at ang Ama at Anak ay ng isang "katulad na substansiya" ("homoiousios") ngunit "hindi ng kaparehong substansiya". Kabilang sa mga talatang ginamit ni Arius upang suportahan ang kanyang pananaw ang , , Kawikaan 8:22 ("Nilikha ako ng Panginoon sa pasimula ng kanyang gawa") at iba pa. Sa tinatayang mga 250–318 Kristiyano na dumalo, ang lahat maliban sa 2 ang bumoto laban sa pananaw ni Arius. Si Atanasio na kalahok sa Unang Konsilyo ng Nicaea noong 325 CE ay nagsaad na napilitang gumamit ang mga obispo ng terminolohiyang "homoousios" na hindi matatagpuan sa kasulatan dahil ang mga pariralang biblikal na kanilang nais gamitin ay inangkin ng mga Ariano na mapapakahulugan sa itinuring ng mga obispong isang kahulugang eretiko. Dahil dito, ""kanilang sinunggaban ang wala sa kasulatan na katagang "homoousios" (parehong substansiya) upang ingatan ang mahalagang ugnayan ng Anak sa Ama na itinanggi ni Arius"". Sa Unang konsilyo ng Nicaea, si Eusebio ng Caesarea ay nagmungkahi ng isang kredong kompromiso na ang Anak ay "Diyos ng DIyos, ang unang ipinanganak sa lahat ng mga nilalang, ang bugtong ng Ama bago ang lahat ng panahon". Ang mga obispong anti-Ariano ay umayon dito at kahit ang mga Ariano ngunit ang partido ni Alejandro ang malakas na tumutol dito. Sa pang-uudyok ni Hosius, iminungkahi ni Emperador Constantino I sa Unang Konsilyo ng Nicaea na ipasok ang katagang "homoousios"(parehong substansiya) sa Kredong Niceno ngunit ito ay hindi inayunan ng mga Ariano na nagmungkahi ng katagang homoiousios(katulad na substansiya). Si Hosius na pinakamalapit na tagapayo at kompidante ng Emperador Constantino I sa lahat ng mga bagay na pangsimbahan ay maaaring nagtulak sa konsilyo na tanggapin ang homoousios. Sa karagdagan, itinuro ni Atanasio ang pagkatha ng kredong Niceno kay Hosius. Ang Konpesyon ng Konsilyo ng Nicaea ay nagsalita ng kaunti tungkol sa Banal na Espiritu. Ang doktrina ng pagkadiyos at personalidad ng Banal na Espiritu ay pinaunlad ni Atanasio sa mga huling dekada ng kanyang buhay. Kanyang pinagtanggol at nilinang ang pormulang Niceno. Sa wakas ng ikaapat na ika-4 na siglo sa ilalim ng pamumuno ng mga "mga amang Capadocio" na sina Basil ng Caesarea, Gregorio ng Nyssa at Gregorio ng Nazianzus nang ang doktrina ng Trinidad ay malaking umunlad sa kasalukuyang anyo nito. Ang pananaw ng mga amang Capadocio ay ang Diyos ay ""tatlong hypostasis sa isang ousia"". Noong ika-4 na siglo CE, may ilang kalituhan tungkol sa mga partikular na terminong ito. Sa panahong iyon, ang "hypostasis" ay hindi palaging itinatangi sa kahulugan mula sa "ousia"(esensiya) kaya ang hypostasis para sa ilang mga Kristiyano ay nangahulugang "esensiya" at para sa iba ay "persona". Ayon kay Atanasio, ang "ousia" at "hypsostasis" ay magkapareho. Ang mga amang Capadocio ay tumulong na paghiwalayin ang mga terminong ito upang maiwasan ang monarkianismo. Para sa mga teologo ng Simbahang Kanluranin(Romano Katoliko), ang hypostasis ay kasingkahulugan ng Latin na substantia(substansiya) at nagpakahulugan sa pananaw na 'tatlong hypostasis' sa pagkaDiyos ng mga teologo ng Simbahang Silanganin(Ortodokso) bilang 'tatlong mga substansiya' o isang triteismo. Ang pananaw ng mga teologo ng Simbahang Kanluranin ay ang ""Diyos ay tatlong mga persona sa isang substansiya(hypostasis)"". Ang pangkalahatang pinagkakasunduang kahulugan ng ousia sa Simbahang Silanganin ay "ang lahat ng umiiral sa sarili nito at nang walang pag-iral sa isa pa" bilang salungat sa hypostasis na pinapakahulugan ng mga ito na realidad o pag-iral. Sa wakas nang ika-4 siglo CE bilang resulta ng mga kontrobersiya ukol sa angkop na kahulugan kung saan ilalapat sa Diyos, Kristo at sa Banal na Espiritu ang mga terminong gaya ng "persona", "kalikasan" at "substansiya" nang ang doktrina ng Trinidad ay nagkaanyo na pinanataili sa mga konpesyon ng ilang pangkat Kristiyano. Noong 327 CE ay nagsisi si Dakilang Constantino sa mga naging desisyon sa Unang Konsilyo ng Nicaea at pinagkalooban ng amnestiya ang mga pinunong Ariano at ipinatapon ang pro-Nicenong si Athanasius dahil sa Arianong si Eusebio ng Nicomedia. Ang tagapagtaguyod ng Arianismo na si Eusebio ng Nicomedia ang nagbautismo kay Dakilang Constantino noong Mayo 2, 337 CE bago ang kamatayan ng emperador. Ang kalaunang mga emperador na sina Constantius II (namuno noong 337-361) at Valens (namuno noong 364-378) ay sumuporta sa Arianismo at ang mga teologo ay lumikha ng mga alternatibong salita gaya ng "homoios" (katulad) at "homoiousios" (katulad na substansiya) o "anomoios" (hindi magkaperaho). Ang "homoios" ay nagkamit ng pagsuporta ng ilang mga Konsilyo ng Simbahan at ng mga Emperador ng Imperyo Romano at ang mga sumasalungat na pananaw ay sinupil. Noong 379 CE ay umakyat sa trono si emperador Theodosius I at ginawa niyang opisyal na relihiyon ng Imperyo Romano ang Kristiyanismong batay sa kredong Niceno. Sinupil at ipinagbawal ni Theodosius I ang ibang mga sumasalungat na pananaw sa kredong Niceno kabilang ang Arianismo. Hanggang noong mga 360 CE, ang mga debateng teolohikal ay pangunahing nauukol sa pagkadiyos ng Anak. Gayunpaman, dahil hindi nilinaw sa Unang Konsilyo ng Nicaea (325 CE) ang pagkadiyos ng "Banal na Espiritu", ito ay patuloy na naging paksa ng debate. Ang paniniwala ng sektang Pneumatomachi na ang "Banal na Espiritu" ay isang nilalang ng Anak at lingkod ng Ama at Anak ay nagtulak sa Unang Konsilyo ng Constantinople (381 CE) na tinipon ni Theodosius I na idagdag sa Kredong Niceno ang, ""At sa Banal na Multo, ang Panginoon, ang Tagabigay ng Buhay, Na nagmumula sa Ama, na kasama ng Ama at Anak ay katumbas na sinasamba at niluluwalhati..."" Kinondena rin ng Konsilyong ito (381 CE) ang Arianismo. Ang Ikatlong Konsilyong Ekumenikal na Unang Konsilyo ng Efeso(431 CE) ay muling nagpatibay ng "orihinal na bersiyon" ng Kredong Niceno (325 CE) at idineklara na ""hindi nararapat para sa anumang tao na magsulong o sumulat o lumikha ng isang (na isinaling "iba", "kasalungat" at hindi "iba pa") na Pananampalataya na itinatag ng mga banal na ama na nagtipon kasama ng Banal na Multo sa Nicæa (i.e. Kredong Niceno ng 325 CE)"". Ang ilang mga modernong skolar ay naniniwalang ang kredong Niceno ng 381 CE ay isinaad ng mga obispo sa Constantinople ngunit hindi pinalaganap bilang isang opisyal na akto sa Konsilyo. Ang ilang mga skolar ay tumututol rin kung ang Kredong Niceno ng 381 CE ay isang simpleng pagpapalawig ng Kredong Niceno ng 325 CE o ng isang tradisyonal na kredo na kapareho ngunit hindi katulad ng kredong Niceno ng 325 CE. Noong 451 CE, tinukoy ng Konsilyo ng Chalcedon ang Kredong Nceno ng 381 CE bilang ""ang kredo...ng 150 banal na mga amang nagtipon sa Constantinople."" Ang Filioque na latin para sa "at sa Anak" ay idinagdag sa Ikatlong Konsilyo ng Toledo noong 589 CE(Credo in Spiritum Sanctum qui ex patre filioque procedit/Ako ay sumasampalataya sa Banal na Espiritu na nagmumula mula sa Ama at sa Anak") na tinanggap na paniniwala sa Simbahang Kanluranin noong ikatlong siglo CE at ginamit para sa mga kagamitang liturhikal nito noong ika-11 siglo CE. Ang karagdagang ito na filioque ay hindi tinanggap ng Simbahang Silanganin sa mga kadahilanang ang pagdarag ay ginawang mag-isa ng Simbahang Kanluranin na nagbabago sa kredong inaprobahan ng mga maagang konsilyong ekumenikal at ang pormula ay sumasalamin sa isang partikular na pananaw ng Trinidad ng Kanluraning Simbahan na tinutulan ng mga teologo ng Simbahang Silangangin. Ito ang isa sa mga pangunahing paktor na humantong sa Dakilang Paghahati sa pagitan ng mga Simbahang Silanganin at Simbahang Kanluranin. Ang mga teologo ng Simbahang Ortodokso gaya ni Vladimir Lossky ay bumatikos sa pagtutuon ng teolohiya ng Simbahang Kanluranin sa 'Diyos sa hindi nalikhang esensiya' bilang maling nagabayan na kanyang sinasabing modalistiko at kaya ay isang pagpapalagay na ekspresyon ng Diyos na indikatibo ng erehiyang Sabellanismo. Ikinatwiran ng teologo ng Simbahang Silangang Ortodokso na si Michael Pomazansky na upang ang Banal na Espiritu ay magmula mula sa Ama at sa Anak sa Kredo, kailangang magkaroon ng dalawang mga pinagmulan ng diyos(dobleng pagmumula) samantalang sa isang Diyos ay may isa lamang pinagmulan ng pagkadiyos na hipostasis ng Ama sa Trinidad at hindi ang esensiya ng Diyos sa sarili nito.

Hindi matatagpuan sa Bagong Tipan ang salitang τριας(Trinity) o hayagang naglalarawan ng doktrinang Trinidad ng ilang mga denominasyong Kristiyano. Ang talatang na tinawag ng mga skolar na "Comma Johanneum" ay matatagpuan sa ilang mga "salin" ng bibliya ngunit wala sa karamihan ng mga modernong salin ng Bagong Tipan dahil ito ay hindi umiiral sa pinakamaagang mga manuskritong Griyego ng Bagong Tipan. Ito ay nagsasaad na ""May tatlong nagpapatotoo sa langit, ang Ama, ang Salita, ang Banal na Espiritu at ang tatlong ito ay iisa. May tatlong nagpapatotoo sa lupa, ang Espiritu, ang tubig at ang dugo. Ang tatlong ito ay nagkakaisa."" Ang karamihan ng mga skolar ng Bagong Tipan ay naniniwala na ang Comma Johanneum ay isang interpolasyon o dagdag sa isang kalaunang manuskritong Lumang Latin batay sa glosa sa tekstong ito na may orihinal na glosang mula ikatlo hanggang ikaapat na siglo CE. Ayon sa skolar ng Bagong Tipan na si Bart D. Ehrman, ang Comma Johanneum "ang pinakahalatang instansiya ng isang korupsiyon na may motibong teolohikal sa buong tradisyong manuskrito ng Bagong Tipan." Ang karamihan ng mga skolar ng Griyegong Bagong Tipan ay tumuturing sa ("Humayo nga kayo. Gawin ninyong alagad ang lahat ng mga bansa, inyong bawtismuhan sila sa pangalan ng Ama at ng Anak at ng Banal na Espiritu.") na kilala rin bilang "pormulang Trinitariano" na isang interpolasyon (dagdag) at korupsiyon noong ika-2 o ika-3 siglo CE. Ang mga skolar ng Seminar ni Hesus ay nagsaad na ang buong ay resulta ng kalaunang gawang editoryal sa ebanghelyo. Si Luke Timothy Johnson na kritiko ng Seminar ni Hesus ay nagsaad sa kanyang aklat na "The Writings of the New Testament: An Interpretation" na ang kanyang pagsasaliksik ay nagpapatibay na ang ay apokripal. Ayon sa mga Hindi Trinitariano, ang karamihan ng utos sa Bagong Tipan ay magbautismo sa "ngalan lamang ni Hesus" (, , , . Nang sipiin ni Eusebius ng Caesarea (263 CE – 339 CE) ang ay palaging nagtatapos ng talata ng mga salitang "sa aking pangalan". Halimbawa, ayon sa Aklat II ng Kasaysayan ni Eusebius, "Ngunit ang natitira ng mga apostol...ay tumungo sa lahat ng mga bansa upang ipangaral ang Ebanghelyo na umaasa sa kapangyarihan ni Kristo na nagsabi sa kanila, Humayo kayo at gawing alagad ang lahat ng mga bansa sa aking pangalan"". Ayon kay Kardinal Joseph Ratzinger (Papa Benedicto XVI): ""Ang basikong anyo ng ating (Trinitariano na Mateo 28:19) na paghahayag ng pananampalataya ay nagkahugis noong kurso ng ikalawa at ikatlong siglo na may kaugnayn sa seremonya ng bautismo...kaya ang teksto ng Mateo 28:18 ay hindi nagmula mula sa orihinal na Simbahan na nagsimula sa Herusalem noong mga 33 AD. Sa halip ay gaya ng pinatutunayan ng ebidesiya ay isang kalaunang imbensiyon ng Romano Katolisismo na kumpletong inimbento. Napaka-kaunti ang nakakalam tungkol sa mga katotohanang historikal na ito.""

May mga talata na pinapakahulugan ng mga Trinitariano na sumusuporta sa Trinidad. Halimbawa, may ilang mga talata na nagrerepensiya sa Ama, Anak at Banal na Espiritu bilang natatanging mga entidad sa isang salaysay: , , , , . Salungat sa tatlong sinoptikong ebanghelyo, ang Ebanghelyo ni Juan ay pinapakahulugang nilayon na magbigay diin sa pagkadiyos ni Hesus bilang isang Logos, preeksistente at diyos ( at . Sa mga sulat ni Pablo ang mga talatang pinapakahalugan na nagsasaad ng pagkadiyos ni Hesus ang . Ang mga talatang ito ay may ibang interpretasyon o pagpapakahulugan ng mga "Hindi-Trinitariano" at ang mga talatang pinapakahulugan ng mga "Hindi-Trinitariano" upang suportahan ang kanilang pananaw ay may ibang interpretasyon ng mga "Trinitariano". Halimbawa ayon kay Arius, ang ay hindi nangangahulugang ang ama at anak ay aktuwal na kapwa-magkatumbas o kapwa-walang hanggan o isa sa substansiya at sa halip ay ang pagiging isa sa paggawang pagpapastol o pagliligtas. Upang suportahan ito, ginamit rin ng mga Ariano ang . May dalawang mga isyung nakakaapekto sa pagsasalin ng "θεὸς ἦν ὁ λόγος" sa sa teolohiya at angkop na paglalapat ng mga patakarang gramatikal. Ito ay literal na nangangahulugang "Ang Diyos ang Logos" o "Ang Diyos ang Salita". Sa kontruksiyong ito, ang paksa (ang Logos) at ang komplemento (Diyos) ay parehong lumilitaw sa kasong nominatibo at kaya ang komplemento ay karaniwang itinatangi sa pamamagitan ng paghulog ng anumang artikulo at paglipat nito bago ang pandiwa. Kaya sa gramatika, ay maaaring basahin bilang ""ang Salita ay Diyos"" o ""ang Diyos ay isang diyos"". Sa gramar na Griyego, ang salitang Ingles na 'a' ay hindi umiiral at pangakalahatang inuunawa na nagpapahiwatig sa pinakakalikasan ng kawalan nito. Ang mga iba't ibang tagasalin ay nagpasyang idagdag ito o hindi. Ang mga sinaunang manuskritong Griyego ng Bagong Tipan ay hindi rin nagtatangi ng malaki at maliit na letra. Ang ilang mga salin ng Juan 1:1 ay nagpreserba ng kahulugang hindi malinaw na "the Word was divine". Ang mga Trinitariano ay naniniwala na ito dapat isaling "Ang Salita ay Diyos" ("and the Word was God"). Ang mga Hindi-Trinitariano gaya ng Saksi ni Jehovah na naniniwalang si Hesus ay mas mababa sa Ama ay naniniwala na ang tamang salin ng Juan 1:1 ay "...isang diyos" ("a god") o "...ay makadiyos" ("divine"). Ang ilang mga skolar ay tumututol sa saling "...isang diyos" ("a god") samantalang ang ibang mga skolar ay naniniwala na ito ay posible o kahit kanais nais. Ayon sa mga modalista, ang pariralang "ang Logos ay naging laman" sa ay hindi dapat pakahulugan na isang preeksistenteng Hesus na naging tao kundi ay plano o walang hanggang isipan ng Diyos na namalas sa kapangakan ng taong si Hesus. Ang mga modalista na naniniwalang ang Ama, Anak at Banal na Espiritu ay iba't ibang mga "modo" o "aspeto" ng "Isang Diyos" ay nagpapakahulugan ng na ito ay nagpapatunay ng omnipresensiya ("nasa lahat ng lugar ng sabay sabay") ng diyos at ang kanyang kakayahan na ipamalas ang kanyang sarili sa kanyang pagnanais. Ayon sa mga modalista, ang ay nagpapatunay na ang Ama ay nasa Anak at "umiiral ng sabay bilang Ama at Anak" gayundin din ang na "nananahan sa kaniyang katawan ang lahat ng kapuspusan (fullness) ng kalikasan ng Diyos". Gayunpman, ayon sa mga hindi-Trinitariano, ang Colosas 2:9 ay hindi nagpapatunay na diyos din si Hesus dahil ayon sa , ang mga mananampalataya ay napupuspos rin ng lahat ng kapuspusan(fullness) ng Diyos. Ang isang pang talata na ginagamit ng mga oneness ang na "Ang hiwaga ng pagmakaDiyos ay dakila: siya ay nahayag sa laman." Ang ilang mga kalaunang manuskrito ng ay mababasang "Ang diyos (theos) ay nahayag sa laman" sa halip na matatagapuan sa mga pinakamaagang manuskrito na "hos" o "ho" ("he who" o "he"). Ayon kay Ehrman, ang pagbasang theos (diyos) ay korupsiyon ng sektang ortodokso sa manuskrito bilang pagsalungat sa sinaunang paniniwala na adoptionismo. Ayon sa sektang "Hindi-Trinitariano" na "Oneness", ang dahilan kung bakit si Hesus ay palaging nagsalita ng Diyos sa ikatlong persona ay dahil hindi niya nais na lumitaw sa mga tao bilang Diyos ngunit ninais na magmukhang tao gaya ng isinasaad sa . Kanilang ikinatwiran na minsang nagtatangi si Hesus sa Ama at Anak dahil sa kanyang dalawang kalikasan na buong tao at buong Diyos (). Kabilang sa mga talatang kanilang ginagamit upang patunayan na ang Ama rin ang Anak: Sinabi ni Hesus na siya ay magpapadla ng isang Tagapayo ( ngunit kanya ring sinabi na ang Ama ang magpapadala ng tagapayo (). Ayon sa , ang tanging Ama ang makakapaglapit ng mga tao sa Diyos at ayon sa ay sinabi ni Hesus na kanyang ilalapit ang lahat ng tao sa kanya. Ayon sa , bubuhayin ni Hesus ang lahat ng mga mananampalataya sa huling araw at ayon sa at ay ang Ama ay bumbuhay sa mga namatay. Ayon sa ay si Hesus ang tagabanal ng mga mananampalataya at ayon sa ay ang tagabanal ang Ama. Ang mga "Oneness" ay naniniwala na mga paglalarawan sa Bagong Tipan na ang Anak ay nasa "kananng kamay" ng Diyos gaya ng nasa , , etc. ay hindi nagpapakita na si Hesus ay pisikal na nasa kanan ng Diyos na tila nagpapahiwatig na si Hesus ay iba sa Diyos. Sa halip ay kanilang pinapakahulugan itong isang ekspresyon ng pagluluwalhati, kapangyarihan, prestihiyo, karangalan ni Hesus gaya ng pinapahiwatig sa at . Ito ay kanilang sinusuportahan ng mga talata gaya ng Exodo 15:6; Awit 20:6,77:10,98:1,109:31; Isaias 62:8; 63:12. Sa Awit 16:8 ay isinasaad na ang Panginoon ay nasa kanang kamay ni David na kanilang ikinatwirang hindi literal na nasa kanan ni David ang Diyos. Ang Diyos ay inilalarawan ring may mga mata (), butas ng ilong (), paa (), pakpak at balahibo () na hindi mga literal na paglalarawan ng Diyos. Gayundin, kanilang ikinatwirang ang pagkuha ng Kordero (Hesus) ng balumbon mula sa kanang kamay ng nakaupo sa trono ay hindi nangangahulugang si Hesus ay iba sa nakaupo sa trono. Sa halip ay isa itong simbolikong paglalarawan (gaya ng ibang mga simbolismo sa Pahayag) ng pagkakamit ng kapangyarihan ng pinaslang na Kordero mula sa Diyos. Kanilang ikinatwirang ang korderong pinaslang bilang handog ay ang pag-iral ng nag-iisang Diyos bilang tao. Ayon sa mga "Oneness", ang tamang salin sa Griyego ng ay "ang Kordero ay nasa gitna ng trono" at hindi ang salin na ang Kordero ay "nasa harap ng trono". Upang suportahan ito, kanilang itinuturo ang na nagsasaad na walang nakitang templong sa siyudad ng langit dahil ang Panginoong Diyos at ang Kordero ang templo nito. Sa Griyego, ang pandiwang "estin" ay kanilang ikinatwirang singular na literal na nagsasaad na "the Lord God Almighty and the Lamb "is" the "temple"". Ang ay kanila ring ikinatwirang nagsasaad ng ""trono" (singular) ng Diyos at ng Kordero ay makikita sa lungsod. Ang kaniyang mga alipin ay maglilingkod sa "kaniya". Makikita nila ang "kaniyang mukha". Ang "kaniyang pangalan" ay nasa mga noo nila" na maliwanag na tumutukoy sa "isang trono at isang entitad" at hindi isang trono na may dalawang mga entidad. Kanilang ikinatwirang may "isang trono" lamang sa langit (;;;) at hindi dalawa o tatlong mga trono. Ang mga Trinitariano ay naniniwala na ang Trinidad ay ipinakilala sa Lumang Tipan sa Aklat ni Isaias 9:6 na nagsasaad na "Sapagkat isinilang ang isang sanggol na lalaki para sa atin. Ibibigay sa kanya ang pamamahala; at siya ay tatawaging Kahanga-hangang Tagapayo, Makapangyarihang Diyos, Walang Hanggang Ama, Prinsipe ng Kapayapaan." Gayunpaman, ang mga "Hindi-Trinitariano" na onenesss ay nangatwirang ang talatang ito ay nagpapahiwatig na si Hesus rin ang Diyos Ama. Ang mga Trintariano ay nangatwiran na kaya siya tinawag na Walang Hanggang Ama ay dahil sa kanyang papel bilang manlilikha ng mga tao gayundin ang kanyang pagiging isa at pagkakawangis sa Ama. Ayon sa patakaran ni Granville Sharp, kapag ang dalawang mga pangngalan na personal, singular at hindi mga angkop na pangalan ay nauugnay sa isang patern na The—Substantive—Kai—Substantive kung saan ang "kai" ay salitang Griyego para sa "at", kung gayon ang dalawang mga pangngalan ay tumutukoy sa parehong persona. Ang mga talatang at ay inaangking nagkakasya sa patern na ito. Kaya nang sabihin sa Tito 2:13 na "ng ating dakilang Diyos at Tagapagligtas na si Hesucristo" siya ay gramatikong tumutukoy kay Kristo bilang dakilang Diyos. Ang mga angkop na pangngalan ay hindi ginagamit sa pariralang ito. Ayon kay Christopher Wordsworth, ang mga ama ng simbahan ay may parehong pagkaunawa sa mga tekstong ito. Ang isang sumasalungat na pananaw ng mga "Hindi-Trinitariano" sa patakaran ni Granville Sharp ay nangatwirang ang ay nagsaad na "itinaboy niya ang lahat ng nagtitinda at namimili sa templo" (τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας). Kaya sa , ang mga dalawang klase ay ginawang natatangi ng pagpasok ng τούς bago ἀγοράζοντας. Dahil dito, kanilang ikinatwiran na walang makatwirang magpapalagay na ang parehong mga persona ay inilalarawan na parehong nagtitinda at bumibili ngunit ang mga ito ay nagkakasya sa patakaran ni Sharp. Kaya kanilang ikinatwirang may ebidensiyang biblikal na nagtatangi sa pagitan ng "ang dakilang Diyos" at "ating Tagapagligtas na si HesuKristo" sa Tito 2:13 at sa ekstensiyon ay sa 2 Pedro 1:1. Gayunpaman, ayon sa mga "Trinitariano", hindi tulad ng 2 Pedro 1:1 at Tito 2:12, ang Mateo 21:12 at Marcos 11:15 ay hindi nagkakasya sa patakaran ni Sharp dahil ang mga ito ay gumagamit ng mga partisipleng plural at hindi mga singular na pangngalang personal. Ang mga "Hindi-Trinatariano" ay gumagamit rin ng mga talata na kanilang pinapakahulugang tumatakwil sa katuruang Trinidad bagaman ang mga "Trinitariano" ay may ibang mga interpretasyon o pagpapakahulugan sa mga talatang ito. Bagaman ang pangunahing tekstong ginamit ng mga "Trinitariano" upang ipagtanggol ang pagkadiyos ng Banal na Espiritu ang , ang Mga Amang Cappadocian gaya ni Dakilang Basil ay gumamit ng mga talatang at . Ang isa pang talata na sinipi ng mga Amang Cappadocian ay Awit 33:6. Kanilang ikinatwirang ang "hininga" at "espiritu" ay parehong "רוּחַ" ("ruach"), ang talatang ito ay naghahayg ng mga papel ng Anak at Banal na Espiritu bilang mga kapwa manlilikha. Ayon sa mga "Hindi-Trinitariano", ang "רוּחַ" ("ruach") na Griyegong espiritu na pneuma ay may may iba't ibang mga kahulugan at matutukoy lamang mula sa konteksto ng paggamit nito. Kanilang inangkin ang ang mga Griyegong manuskrito ay parehong gumamit ng mga malalaking letra at kaya ay walang tumpak na pagtatangi ang magagawa sa mga Griyegong manuskrito sa pagitan ng may malaking letrang "Banal na Espiritu" na isang angkop na pangngalan at ang mababang letrang "banal naeEspiritu" na tumutukoy sa isang hindi personal na pwersa. Sa karagdagan, kanila ring ikinatwirang ang salitang Griyegong "espiritu" (pneuma) ay neuter gayundin ang lahat ng mga panghalip na tumutukoy sa espiritu at kaya ay gumagawa ritong hindi personal. Kanilang isinaad na ang mga ilang tagasalin ng Bagong Tipan ay alam ito ngunit isinalin pa rin ng "He" sa halip na "it" (halimbawa sa ) dahil sa kanilang pagkiling sa Trinatarianismo. Ang sektang "Hindi-Trinitariano" na Pneumatomachi ay sumalungat sa mga Amang Cappadocian sa pamamagitan ng pagsipi ng na nangatwirang ang Banal na Espiritu ay walang pinagkaiba sa mga nilikhang espiritung anghel. Ang mga ama ng simbahan ay tumutol na nangatwirang ang Banal na Espiritu ay mas dakila sa mga anghel dahil ito ay nagkakaloob ng kaloob ng propesiya(). Inaangkin rin ng mga "Hindi-Trinitariano" na ang Banal na Espiritu ay sinasalita sa maraming mga paraan na nagpapakitang ito ay hindi isang personang diyos. Halimbawa, ito ay tinukoy na kaloob (,), ang spirito ay mapapawi o mapapatay (), mabubuhos (), maiinom at matitikman (,). Ang mga pangkat Kristiyano na may teolohiyang Unitariano ay naniniwala na ang Banal na Espiritu ay hindi isang aktuwal na persona gaya ng Ama at Anak ngunit aspeto ng kapangyarihan ng Diyos. Sa "Hindi-Trinitarianong" sektang Oneness, ang Banal na Espiritu ay si Hesus. Ito ay kanilang pinatutunayan sa , kung saan ay nagsasalita tungkol sa pagtanggap ng Espiritu ni Kristo o sa , , ay tumutukoy kay Kristo bilang ang Espiritu. Ang ay nagsasaad na may iisang Espiritu at sinasaad sa na ang pagtanggap kay Kristo ay pagtanggap sa Espiritu. Sa , ang Kordero (Hesus) ay inilarawan na may pitong sungay at pitong mga mata na "mga pitong Espiritu ng Diyos" na sinugo sa lahat ng lupa. Ayon sa at ayon sa , si Hesus ay nagmumula sa Ama. Ayon sa , "hiningahan niya (Hesus) sila at sinabi sa kanila: Tanggapin ninyo ang Banal na Espiritu." Sa Hudaismo, ang "Banal na Espiritu" ay pangkalahatang tumutukoy sa aspetong propesiya at karunungan ng diyos. Ito ay tumutukoy rin sa pwersang makadiyos, kalidad at impluwensiya ng diyos sa uniberso o sa nilalang sa ibinigay na mga konteksto. Sa Hudaismo, ang Diyos ay Isa at ang ideya na ang Diyos ay isang dualidad o trinidad na pinaniniwalaan ng mga hentil ay isang Shituf (hindi purong monoteistiko). Ang ilang mga "Trinitariano" ay nag-aangkin na ang Shema (Deut. 6:4) ay sumusuporta sa Trinidad dahil ang mga salitang echad (isa) at elohim (literal na "mga diyos") ay kanilang inaangking tumutukoy sa pluralidad. Gayunpaman, ang interpretasyong ito ay tinatakwil ng mga Hudyo. Ang echad ay maaaring tumukoy sa pinaghalong isa ngunit tumutukoy rin sa absolutong isa, halimbawa sa 2 Samuel 13:30, 2 Samuel 17:12, Exodus 9:7, Ecclesiastes 4:8. Inaangkin ng mga Hudyo na sa kahulugang absolutong isa na ang echad ay ginamit sa Deut. 6:4. Sa Exodo 7:4, ang elohim ay ginamit rin kay Moises. Ayon sa ilang mga skolar, kapag ang elohim ay ginagamitan ng mga pandiwa at pang-uring singular, ito ay karaniwang singular na "diyos". Kapag ginagamit sa mga pandiwa at panghalip na plura, ito ay nangangahulugang "mga diyos" o "mga kapangyarihan". Walang mga pandiwa o panghalip na plural na tumutukoy sa elohim sa Deuteronomy 6:4, kaya ang elohim sa talatang ito ay tumutukoy sa "diyos" at hindi "mga diyos". Pangkalahatang pinananiwalaan ng mga skolar na ang elohim ay nabuo mula sa eloah na pinalawig na anyo ng Hilagang-kanlurang pangngalang Semitiko na "il" (, "ʾēl" ). Ang eksaktong kognato nito ang Ugaritikong ʾlhm, na pamilya ni El na manlilikhang diyos ng panteon na Relihiyong Cananeo. Ayon kay Smith, ang pagiging hindi malinaw ng elohim sa Tanakh ay resulta ng mga pagbabago na muling interpretasyon ng politeistikong mga diyos ng sinaunang Israelita bilang ang monolatristang diyos na lumitaw noong ika-7 at ika-6 siglo BCE at karagdagan sa paglitaw ng monoteismo sa paglitaw ng Rabinikong Hudaismo noong ika-2 siglo CE. Sa Awit 82:1 ang elohim ay ginamitan ng pandiwang singular at tumutukoy sa "diyos". Sa Awit 82:6 ay ginamitan ng plural na pandiwa at tumutukoy sa "mga diyos". Ito ay pinapakahulugan ng mga skolar na ang diyos ay nangangaiwa sa kapulungan ng mga diyos. Ang ay pinapakahulugan ng mga "Hindi-Trinitariano" na ang pahayag ni Hesus na ""ang aking Ama ay higit na dakila kaysa sa akin"" ay naghahayag ng isang hierarka. Gayunpaman, ang mga ama ng simbahan na "Trinitariano" gaya ni Augustine ay nangatwirang ang pahayag na ito ay dapat unawain na si Hesus ay nagsasalita sa anyo ng isang tao. Ang sektang Agnoetae na "Hindi-Trinitariano" ay nangatwirang mismong si Hesus ay tumanggi sa kanyang omnisiyensiya (alam ang lahat ng bagay) nang kanyang sabihin sa at na "Ngunit patungkol sa araw o oras na iyon walang nakakaalam, kahit na ang mga anghel sa langit, kahit na ang Anak kundi ang Ama lamang ang nakakaalam". Gayunpaman inangkin ng mga ama ng simbahan na ang "makaalam" ay minsang nangangahulugang "ihayag". Ayon kay Athanasius, nang sabihin ni Hesus na hindi alam ng anak ay nagsasalita siya ayon sa kanyang pagkatao at hindi pagkadiyos. Ikinatwiran rin ni Athanasius na kung ang nakakaalam lang ng araw at oras ang ama, kung gayon, ang implikasyon ay hindi rin alam ng Banal na Espiritu ang araw at oras. Ikinatwiran ng ilan na ito ay sumasalungat sa na naglalarawan sa Banal na Espiritu na ""sumasaliksik ng lahat ng mga bagay maging ang mga malalalim na bagay ng Diyos"". Si Ambrose ay naniwalang ang pariralang ""...kahit na ang Anak"" ay isang interpolasyon ng mga Ariano at nangatwirang kung talagang isinulat ng ebanghelista ang mga salitang ito, ang pangalang "Anak" ay yumayakap sa parehong mga kalikasan. Ang ilang mga komentador ng bibliya ay naniniwalang ang ay isang kalaunang dagdag ng sinaunang Simbahan upang pangatwiranan ang pagkaantala ng inaasahang nalalapit na muling pagbabalik ni Hesus sa unang siglo CE. Kanilang ikinatwiran na dahil hindi kailanman ginamit sa Marcos ang absolutong anyong "ang Anak" sa iba pang lugar, ang pag-iral nito ay dapat pagdudahan. Ang ilang mga Hindi-Trinitariano ay tumututol sa paniniwala ng mga Trinitariano na ang Anak ay limitado lamang sa kanyang buhay sa lupa. Kanilang inaangking si Hesus ay mas mababa sa Ama kahit pagkatapos ng kanyang pagkabuhay na muli at pagluluwalhati. Halimbawa, , . Ayon sa mga "Hindi-Trinitariano", ang na nagsasaad na "Sumagot si Tomas at sinabi sa kaniya: Aking Panginoon at aking Diyos." ay hindi nangangahulugang si Hesus ang tinawag na Diyos kundi Ang Panginoong Hesus at pagkatapos ay ang Ama. Kanilang isinaad na ang mga anyong Griyego na ginamit sa tekstong ito ay hindi tumutukoy sa dalawang mga deskripsiyon ng isang persona kundi dalawang mga persona na inilarawan ng hiwalay. Ang ilan ay nangatwirang kahit pa ipagpalagay na si Hesus ay tinawag na diyos ay hindi nangangahulugang siya ay katumbas na ng diyos ama dahil mismong si Hesus ay nagsalita sa na "Sumagot ang mga Hudio sa kaniya na sinasabi: Hindi ka namin binabato dahil sa anumang mabuting gawa kundi dahil sa iyong pamumusong. Ginagawa mong Diyos ang sarili mo, ikaw na isang tao. Tinugon sila ni Jesus: Hindi ba nasusulat sa inyong kautusan: Aking sinabi na kayo ay mga diyos? Tinawag niyang mga diyos ang mga tao, na sa pamamagitan nila ay dumating ang salita ng Diyos. At ang kasulatan ay hindi masisira." Ayon kay Arius, si Hesus ay tinawag na Diyos sa pangalan lamang at hindi kasalo sa kalikasan ng pagkaDiyos. Ang mga talatang pinapakahulugan ng mga "Hindi-Trinitariano" na nagpapatunay na si Hesus ay isa "lamang tao" at hindi Diyos kundi "ang Ama lamang" ang , , , . Gayunpaman, ayon sa mga Trinitariano, sa talatang ay tinawag ng Diyos ang Anak na Diyos. Ayon sa mga hindi-Trinitariano, ang tekstong Hebreo ng Awit45:5-6 na sinipi sa Hebreo 1:8 sa Griyego gayundin ang bersiyong Griyego ng Awit 45:5-6 ay hindi naglalaman ng pahayag na "O, Diyos". Ito ay isinalin sa bibliyang interlinyar at NAS bilang "ng Diyos". Inaangkin ng mga Trinitariano na dahil sinamba(proskuneo) si Hesus ng mga tao(e.g. , ""Sila ay nagpatirapa at sinamba(proskuneo) ang bata"") at anghel(, ""At hayaan siyang sambahin(proskuneo) ng lahat ng anghel ng Diyos"") ay nagpapatunay na isa siyang Diyos. Ayon sa footnote ng ng ASV, ang "proskuneo" ay tumutukoy sa akto ng paggalang kahit ito ay ibinigay sa "nilalang" o sa "maylalang". Sa Pahayag 3:9, isinaad ni Hesus sa mga mananampalatayang Kristiyano na gagawin niya ang mga nasa sinagoga ni Satanas na "sumamba(proskuneo) sa iyong(mga Kristiyano) mga paa". Ayon sa mga Trinitariano, si Hesus ay isinasaad na may preeksistensiya () na kanilang pinapakahulugan na nagpapatunay ng kanyang pagkaDiyos. Ayon sa ilang mga "Hindi-Trinitariano", ang mga talatang ito ay hindi nagpapatunay na ang Anak ay personal na kasama ng Ama sa pagsimula. Sa halip ay kanilang pinapakahulugan ang mga talatang ito na nagpapakita ng kaalaman ng Diyos sa pasimula. Kanilang pinaniniwalaang si Hesus ay umiral sa isipan ng Diyos bilang plano ng Diyos sa pagtubos ng mga tao. Kanilang inaangking ang ay tumpak na isinalin na nakita ni Abraham ang araw ni Hesus na araw ng pagsakop ni Hesus sa daigdig at pagtatag ng kanyang kaharian at nagkakasya sa na nagsasaad na inaasahan ni Abraham na makita ang isang lungsod na nasa hinaharap. Nang makita ni Abraham ang araw ni Hesus, ang araw na ito ay umiiral sa isipan ng Diyos bago pa kay Abraham at kaya ay sa konteksto ng plano ng Diyos na umiiral mula pa sa pasimula, si Kristo ay tiyak na "bago" pa kay Abraham. Ayon sa Jeremias 1:5, si Jeremias ay nakilala na at ginawang banal at propeta bago pa siya ipinanganak. Gayundin, ayon sa , si Hesus ay "pinili na bago pa itinatag ang sanglibutan, nguni't inihayag sa mga huling panahon". Sa na si Hesus ay inilarawan na ""ang Korderong pinatay mula ng itatag ang sanlibutan"" na hindi nangangahulugang si Hesus ay pinatay bago pa ang kanyang pagiging tao. Kanila ring ikinatwiran na kung ito ay tumutukoy sa preeksistente ni Hesus ay mangangahulugan rin ng preeksistensiya ng mga tagasunod ni Hesus ayon sa Ayon sa oneness, hindi ang Anak ng Diyos ang preekstintente sa pagkakatawang tao ngunit si Hesus bilang Espiritu ay preeksistente bilang Logos. Kung paanong si Hesus ay sinasabing ang korderong pinaslang bago itatag ang sanlibutan nang walang pisikal na katawan, ang Diyos ay maaaring magbigay luwalhati sa Logos bago ito magkatawang tao (). Kanilang inaangkin na ito ay sinusuportahan ng na ang Diyos ay "tumatawag na magkaroon ng mga bagay na wala pa". Ang ilang mga "Trinitariano" ay nagpalagay na ang pagsasabi ni Hesus na "Ako ay" (I am) o ego eimi sa ay kanyang paghahayag ng kanyang sarili na Diyos dahil sa pagpapalagay na ang ego eimi ay nauugnay sa "I am that I am" (Hebreong Ehyeh-Asher-Ehyeh sa Exo. 3:14). Gayunpaman, sa saling Septuagint ng Exo. 3:14, ang aktuwal na pagsasalin ay "ego eimi ho on" na nangangahulang "The Being, The One Who Is". Si Jason BeDuhn ay nagbanggit ng gramar ni Hebert Weir Smyth na nagpapakita ng mga halimbawa sa klasikong salaysay kung saan ang paggamit ng kasalukuyan ng Griyego ay maisasalin bilang kasalukuyang perpektong progresibo at nangatwiran si DeBuhn para sa nakaraang progresibo na "I have been" ng . Ang ilan ay nangatwirang ang ego eimi ay buong malamang na walang kaugnayan sa Exo. 3:14. Ang ilang mga "Hindi-Trinitariano"' gaya ni Isaac Newton at John Locke ay tumanggap sa preeksistensiya ni Kristo ngunit hindi tumanggap sa kanyang buong pagkaDiyos ayon sa pagpapakahulugang Trinitariano. Ang Saksi ni Jehovah ay naniniwalang si arkanghel Miguel ay ang pangalan ni Hesus sa langit sa kanyang preeksistensiya bago ang kanyang pagkakatawang tao at pagkatapos ng resureksiyon. Si Arius at mga tagasunod nito ay malamang na tumanggap ng preeksistensiya ni Kristo. Gayunpaman, ayon kay Thomas Aquinas, si Arius ay "nagpanggap na ang Persona ng Anak ng Diyos ay isang nilalang at mas mababa sa Ama kaya kanyang isinaad na ang Anak ay nagsimula at 'may isang panahon na siya ay hindi." Ginamit ni Arius ang saling Griyego na LXX ng Kawikaan 8:22 na "ako ay nilikha (ektisen) ng Panginoon" bilang ebidensiya na bagaman ang Anak ay umiiral bago nilikha ang daigdig, siya ay hindi walang hangganan at nagmula sa isang panahon at sumasailalim ng Diyos. Ayon kay Arius, kung ang anak ay bugtong (pinanganak) gaya ng makikita sa , , ang Anak ay dinala sa pag-iral ng Ama. Ginamit rin ni Arius ang na sa ilang salin ay nagsasaad na ang Anak ang panganay ng lahat ng mga nilalang. Ang mga kalaban ni Arius gaya nina Athanasius na umayon na ang Karunungan ay tumutukoy sa Anak ay gumamit ng ibang bersiyon na matatagpuan sa ilang manuskrito ng LXX at Aquila etc. na nagsasaad sa Kawikaan 8:22 na "ako ay nakamit (ektesato) ng Panginoon". Ang salin ng LXX na "nilikha" ay pinakahulugan rin ni Athanasius na "binuo ako bilang ulo ng paglalang". Ayon sa "Interpreter's Bible", ""ang qanah (ng Hebreo ng Kaw. 8:22) ay maaaring isalin na nakamit ako o nilikha ako. Sa pananaw ng mga pahayag na ginawa sa mga sumusunod na talata na nauukol sa karunungan, tila ang RSV (Revised Standard Version) ay nagsasalin ng tama[na nilikha]."" Ang "qanah" ay isinalin ng iba't ibang mga salin ng Bibliya bilang "ipinanganak", "nilikha", "binuo" at iba pa. Ang mga adoptionista ay tumanggi sa walang hanggang preeksistensiya ni Kristo at nagsaad na si Hesus ay naging Anak ng Diyos sa kanyang pag-aampon ng ama sa kanyang bautismo, resureksiyon o pag-akyat sa langit. Ang sa mga mas lumang manuskrito ay sumipi ng Awit 2:7, ""Ikaw ang aking Anak, ngayong araw ay ipinanganak kita"." Ayon kay Bart D. Ehrman ang pag-aalis na ito sa Lucas 3:22 at ang mga salitang "sa kapangyarihan" sa na isang kalaunang dagdag sa manuskrito ang ilan sa maraming halimbawa ng "mga korupsiyong ortodokso" ng nanaig na bersiyon ng Kristiyanismo upang paliitin ang mga implikasyong adoptionista ng tekstong ito. Ang karagdagang suporta para sa pananaw na si Hesus ay naging Anak ng Diyos "lamang" sa kanyang resureksiyon ang nasa . Sinuri din ni Ehrman ang mga talatang kung saan ang Pagiging Anak ni Hesus ay malamang na nauugnay sa kanyang resureksiyon.


</doc>
<doc id="197301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197301" title="Karnabal ng Santa Cruz de Tenerife">
Karnabal ng Santa Cruz de Tenerife

Ang Karnabal ng Santa Cruz de Tenerife, Karnabal ay ang pangalawang pinakamalaking sa mundo, kasunod ng Karnabal ng Rio de Janeiro (Brasil). Ginaganap ito taun-taon sa lungsod ng Santa Cruz de Tenerife (Kapuluang Canarias, Espanya).

Tampok sa karnabal na ito ang pagpili ng mga isasagalang reyna ng karnabal bilang bahagi ng parada na gaganapin sa kalye ng lungsod. Ang Karnabal sa Santa Cruz de Tenerife ay ipinahayag bilang isang Pandaigdig na Pestibal ng mga Turista ("International Tourist Festival"), at sa ngayon ang pook ay naghahangad na maging isang Pandaigdigang Pamanang Pook.



</doc>
<doc id="197320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197320" title="Nanolitograpiya">
Nanolitograpiya

Ang nanolitograpiya ay ang sangay ng nanoteknolohiyang nakatuon sa pag-aaral at paglalapat ng pabrikasyon o paggawa ng mga kayariang ang mga sukat ay nasa nanometro, na nangangahulugang mga padron na mayroong kahit na isang dimensiyong lateral na nasa pagitan ng isang indibiduwal na atomo at tinatayang nasa 100 nm. Ginagamit ang nanolitograpiya sa panahon ng pabrikasyon ng may kalidad na semikonduktibong mga sirkitong integrado (nanosirkitriya) o mga sistemang nanoelektromekanikal o NEMS (daglat ng Ingles na "nanoelectromechanical systems"). Magmula noong 2007, ang nanolitograpiya ay isa nang napakamasiglang pook ng pananaliksik sa akademiya at sa industriya.


</doc>
<doc id="197327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197327" title="Papa Pedro II ng Alehandriya">
Papa Pedro II ng Alehandriya

Si Papa Pedro II ng Alexandria ang ika-21 Papa ng Alexandria sa pagitan ng 373 CE at 380 CE. Siya ay alagad ni Athanasius na nagtakdang sa kanyang kahalili nito bago ang kanyang kamatayan noong 373 CE. Siya ay inaalala sa Koptikong Synaxarion sa ika-20 araw ng Amshir na araw ng kanyang kamatayan. Siya ay isang masigasig na kalaban ng Arianismo at sa sandaling pagkatapos ng kanyang konsagrasyon, ang prepektong Palladius sa utos ng Emperador Valens ay nagpatalsik sa kanya sa siyudad at inilagay ang obispong Arian na si Lucius ng Alexandria. Nakahanap ng kublihan si Pedro II sa Roma kung saan ay tinanggap siya ng obispo ng Roma na si Papa Damaso I at nagbigay suporta sa kanya laban sa mga Ariano. Noong 373 CE, si Pedro II ay bumalik sa Alexandria, Ehipto kung saan si Lucious ay sumuko sa takot ng mga mamamayan.


</doc>
<doc id="197330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197330" title="Pamamaril sa Paaralang Elementarya ng Sandy Hook">
Pamamaril sa Paaralang Elementarya ng Sandy Hook

Naganap ang pamamaril sa Paaralang Elementarya ng Sandy Hook noong 14 Disyembre 2012, kung saan pumasok si Adam Lanza, edad 20, sa Paaralang Elementarya ng Sandy Hook sa Sandy Hook, isang nayon ng Newtown, Connecticut sa Estados Unidos. Ibinaril niyang patay ang 27 katao, kabilang ang 20 bata, sa isang maramihang pamamaril. Ipinadala sa mga kalapit na ospital ang tatlo sa mga ibinaril na nasa kritikal na kalagayan, at namatay ang dalawa sa kanila dahil sa mga sugat na kanilang naitamo. Nagpakamatay naman si Lanza sa panahon ng pamamaril.

Itong pamamaril ang pinakamapagkamatay sa mga pamamaril sa paaralang naganap sa Estados Unidos makatapos ng pamamaril sa Virginia Tech noong 2007, at ikatlo sa pinakamapagkamatay sa lahat ng mga masaker na naganap sa paaralan sa naturang bansa.

Bago naganap ang pamamaril sa Sandy Hook, ibinaril at ipinatay ni Lanza ang kaniyang ina na si Nancy Lanza, isang gurong pang-kindergarten sa paaralan, sa bahay na kinatitirahan nila sa Newtown. Pagkatapos nito, nag-maneho siya patungong paaralan. Iniulat din na nawawala ang ka-relasyon at isang kaibigan ni Lanza sa estado ng Bagong Jersey.


</doc>
<doc id="197333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197333" title="Talaan ng mga Titulado ng Miss Earth">
Talaan ng mga Titulado ng Miss Earth


</doc>
<doc id="197335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197335" title="Hindi Trinitarianismo">
Hindi Trinitarianismo

Ang Hindi Trinitarianismo o Antitrinitarianismo ay tumutukoy sa paniniwalang monoteistiko na tumatakwil sa doktrina ng ilang pangkat Kristiyano na Trinidad na nagtuturo na ang Diyos ay tatlong natatanging mga hypostases o mga person ngunit kapwa-walang hangganan, kapwa-magkatumbas at hindi mahahating nagkakaisa sa isang esensiya o "ousia". 


</doc>
<doc id="197343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197343" title="Tripleng Diyos">
Tripleng Diyos

Ang isang tripleng diyos (minsang tinutukoy na makatatlo, triniple, tinatlo, pinagtatlo, triplikado, tripartido, triune, triadiko o bilang trinidad) ay isang diyos na nauugnay sa bilang na tatlo. Ang gayong mga diyos ay karaniwan sa buong daigdig ng mitolohiya. Itinuring ni Carl Jung ang pagkakaayos ng mga diyos sa triplet bilang arketipo sa kasaysayan ng relihiyon.




</doc>
<doc id="197345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197345" title="Intensiyon">
Intensiyon

Ang intensiyon (Ingles: "aim", "purpose", "aim", "goal", "intention", "objective", "dream") ay isang tiyak na layunin ng isang ahente sa pagsasagawa ng isang kilos o mga serye o magkakasunod na mga galaw, na katapusan o layon na pinupukol. Ang mga resulta o mga kinalabasan hindi inaasahan o hindi hinihintay ay nakikilala bilang mga kinahinatnang hindi sinasadya (konsekwensiyang hindi inaasahan). Ang sinasadyang kilos o ugali ay maaaring maging inisip at pinakay na patungo sa layunin. Ang kamakailang mga pananaliksik sa pilosopiyang eksperimental ay nagpapakita na mahalaga rin ang iba pang mga bagay-bagay hinggil sa kung ang kilos ay maisasaalang-alang bilang intensiyunal (sinadya) o hindi sinasadya.

Sa ibang kahulugan, ang "layunin" ay isang motibasyon o ginustong resulta na pinangarap, binalak at isinakatuparan ng isang hayop o ng isang sistema upang makamit — isang pansarili/personal o pangsamahang ninais na wakas (tuldok ng katapusan) na nasa ilang uri ng ipinalagay na kaunlaran. Maraming mga tao ang nagsusumikap o nagpupunyaging maabot ang mga layunin sa loob ng isang may katapusang panahon sa pamamagitan ng pagtatakda ng mga hangganang oras. Sa wikang Ingles, ang "goal" ay halos kahalintulad ng "purpose" o ng "aim", ang inaasahang resulta na gumagabay sa pagtugon o reaksiyon, o isang wakas o dulo, na isang bagay, na maaaring isang pisikal na bagay o isang abstraktong bagay, na mayroong halagang intrinsiko (likas na mahalaga o likas ang pagka natatangi).

Ang "layunin" ay maaaring tawagin din o kaugnay din ng mga sumusunod na salita: adhika, adhikain, at pangarap.



</doc>
<doc id="197416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197416" title="Julian ang Tumalikod">
Julian ang Tumalikod

Si Julian (, ; 331/332  – 26 Hunyo 363), at karaniwang kilala bilang Julian the Apostate o Julian the Philosopher ang emperador ng Imperyo Romano mula 361 hanggang 363 at isang kilalang pilosopo at manunulat na Griyego. Siya ay isang kasapi ng dinastiyang Constantian. Siya ay ginawa ni Constantius II na Caesar sa mga kanlurang probinsiya noong 355 CE kung saan ay matagumpay siyang nangampanya laban sa mga Alamanni at Frank. Ang pinakakilala ang kanyang pagkapanalo sa mga Alamanni noong 357 CE sa Labanan ng Argentoratum sa kabila dami ng Alemanni. Noong 360 CE sa Lutetia(Paris), siya ay hinayag na Augustus ng kanyang mga sundalo na humantong sa isang digmaan sibil sa pamamagitan ni Julian at Constantius II. Gayunpaman, bago magharap sa labanan ang dalawa, si Constantius ay namatay pagkatapos pangalanan si Julian na kanyang nararapat na kahalili sa trono. Noong 363 CE, si Julian ay nangampanya laban sa Imperyong Sassanid. Bagaman matagumpay sa simula, siya ay nasugatan nang nakamamatay at sa sandaling pagkatapos ay namatay. Si Julian ay isang tao na may hindi karaniwang masalimuot na karakte: siya ang miltaryong komander, teosopista, repormer ng lipunan at tao ng mga letra.. He was the last non-Christian ruler of the Roman Empire, and it was his desire to bring the Empire back to its ancient Roman values in order to save it from dissolution. Kanyang inalis ang mabigat sa itaas na burokrasya at tinangkang muling buhayin ang tradisyonal na relihiyong Romano sa kapinsalaan ng Kristiyanismo. Ang kanyang pagtakwil sa Kristiyanismo para sa Neoplatonikong paganismo ay humantong sa kanya na tawaging tumalikod ("Ἀποστάτης" o "Παραβάτης" "sumalangsang") ng Simbahang Kristiyano. Siya ang huling emperador ng dinastiyang Constantian na unang dinastiyang Kristiyano ng Imperyo Romano. 


</doc>
<doc id="197418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197418" title="Constantine II (emperador)">
Constantine II (emperador)

Si Constantine II () (Enero/Pebrero 316 – 340) ang emperador ng Imperyo ROmano mula 337 hanggang 340. Siya ay anak ni Constantine I at kapwa-emperador ng kanyang mga kapatid na lalake. Ang kanyang pagtatangka na gamitin ang kanyang natantong mga karapatan ng Primogeniture ay humantong sa kanyang kamatayan at isang nabigong pagsakop sa Italya noong 340 CE. 


</doc>
<doc id="197420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197420" title="Constantine II">
Constantine II

Ang Constantine II ay maaaring tumukoy kay:


</doc>
<doc id="197421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197421" title="Constans">
Constans

Si Constans () (c.323–350) ang emperador ng Imperyo Romano mula 337 hanggang 350. Kanyang tinalo ang kanyang kapatid na si Constantine II noong 340 CE ngunit ang galit ng hukbo sa kanyang personal na buhay at preperensiya para sa kanyang mga barbarian na bantay ay humantong sa paghihimagsik ni heneral Magnentius na humantong sa asasinasyon ni Constans noong 350.


</doc>
<doc id="197423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197423" title="Sextus Martinianus">
Sextus Martinianus

Si Sextus Marcius Martinianus (o sa Ingles ay Martinian; namatay noong 325) ang emperador ng Imperyo Romano mula Hulyo hanggang Setyembre 18,324 CE. Siya ay hinirang na kapwa-emperador ni Licinius.


</doc>
<doc id="197431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197431" title="Nehesy">
Nehesy

Si Nehesy (Nehesi) ang pinuno na tradisyonal na inilalagay sa Ikalabingapat na Dinastiya ng Ehipto na ang kabisera ay Xois (modernong Tell Habwe).


</doc>
<doc id="197433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197433" title="Yaqub-Har">
Yaqub-Har

Si Meruserre Yaqub-Har (Ibang baybay: Yakubher), na kilala rin bilang Yak-Baal ang paraon ng Ika-17 o ika-16 na siglo BCE sa Sinaunang Ehipto. Bilang isang pinunong Asyatiko sa pragmentadong Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto, si Yaqub-Har ay mahirap matukoy ng kronolohikal. Bagaman minsan siyang inilalarawan bilang isang kasapi ng nakabatay sa Hyksos na Ikalabinglimang Dinastiya ng Ehipto, iminungkahi ni Kim Ryholt na si Yaqub-Har ay aktuwal na isa sa mga huling hari ng Ikalabingapat na Dinastiya ng Ehipto. 


</doc>
<doc id="197434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197434" title="Sakir-Har">
Sakir-Har

Ang hindi maliwanag na haring na si Sakir-Har ay kamakailang natuklasan sa isang hinukay na hamba ng pinto mula sa Tell el-Dab'a ng Sinaunang Ehipto ni Manfred Bietak. Ang kanyang titularyo (Nebti at mga pangalang Ginintuang Falcon gayundin ang kanyang nome) ay makikita sa hamba ng pinto na "Cairo TD-8316". Ayon kay Kim Ryholt ito ay mababasa bilang: 
Ang hamba ng pinto ay kumukumpirma sa pagkakakilanlan ni Sakir-Har bilang isa sa unang tatlong hari ng Hyksos na Ikalabinglimang Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang kahaliling ay ang pinunong Hyksos na si Khyan kung siya ang ikatlong haring Hyksos ng dinastiyang ito ngunit ang tiyak na posisyon ni Sakir-Har sa dinastiyang ito ay hindi pa napapatunayan. Ang pangalang Sakir-Har ay isinasaling 'Gantimpala ni Har'.


</doc>
<doc id="197438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197438" title="Khyan">
Khyan

Si Seuserenre Khyan, Khian o Khayan ang iniulat na ikaapat na paraon ng Hyksos na Ikalabinglimang Dinastiya ng Ehipto na tinatayang namuno nooong c.1610-1580 BCE. Ang kanyang pangalang maharlika na Seuserenre ay isinasaling "Ang isa na sinanhi ni Re na maging malakas". Ang asosiasyon ni Khayan sa kanyang pinakamatandang anak na lalake sa stela ay nagmumungkahing ang huli ay ang itinalagang kahalili sa kanyang trono na ipinapahiwatig rin sa pamagat. Gayunpaman, si Khyan ay hinalinhan sa trono ni Apophis na maliwanag na isang mang-aagaw sa trono. Ang Turin na Kanon ay nagsasaad na si Khyan ay naghari ng 30 hanggang 40 dahil sa malaking mga bilang ng mga bagay na alam para sa haring ito.


</doc>
<doc id="197439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197439" title="Apepi (paraon)">
Apepi (paraon)

Si Apepi (o Ipepi o Apophis at may mga pangalang maharlik na Neb-khepesh-Re, A-qenen-Re at A-user-Re) ang pinuno ng Mababang Ehipto ng Ikalabinglimang Dinastiya ng Ehipto at sa wakas ng Ikalawang Pagitang Panahon na pinanaigan ng dayuhang dinastiya ng mga pinunong Hyksos. Ayon sa Kanon na Turin, siya ay naghari sa hilagang bahagi ng Ehipto sa loob ng 40 taon at naghari sa simulang kahalati ng ika-16 siglo BCE kung nahigitan niya sa buhay ang kanyang katunggali sa timog na si Kamose ngunit hindi si Ahmose I. Siya ay nakipagkalakalan ng mapayapa sa katutubong Theban na Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto. Kalaunang nakontrol ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto ang Itaas na Ehipto at ang Hyksos ay napatalsik sa Ehipto ng hindi higit sa 15 taon pagkatapos ng kamatayan ni Apepi.


</doc>
<doc id="197441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197441" title="Khamudi">
Khamudi

Si Khamudi o Khamudy ang huling paraon ng Hyksos na Ikalabinglimang Dinastiya ng Ehipto na naghari sa hilagang bahagi ng Ehipto. Ang Petsang taong 11 sa Papyris na Matematikal na Rhind ay pinaniniwalaan na ngayon ng maraming mga Ehiptologo na nabibilanga sa paghaharing ito dahil tinutukoy nito si Ahmose I na tagapagtatg ng Bagong Kaharian ng Ehipto bilang "Siya ng Timog". Ang isa pang petsa sa papyrus ay hayagang pinetsahan Taong 33 ng predesesor ni Kamudi na si Apepi. Pangkalahatang pinaniniwalaan na tinalo ni Ahmose I ang haring Hyksos sa kanyang ika-18 o ika-19 na taon ng paghahari. Ang Hyksos ay isang linyang dayuhan ng mga pinuno na sumakop sa Ehipto at namuno sa ilang mga henerasyon bago talunin ni Ahmose na isang katutubong pinunong Ehipto mula sa Thebes at nagpatalsik ng Hyksos sa Ehipto.


</doc>
<doc id="197443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197443" title="Djehuti">
Djehuti

Si Sekhemre Sementawi Djehuti, Djehuty o Thuty ang paraon noong Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto. Ang kanyang prenomen na Sekhemre Sementawy ay nangangahulugang "Ang Kapangyarihan ni Re ang Nagtatatag ng Dalawang mga Lupain". Pinaniniwalaang siya ay hinalinhan ni Sobekhotep VIII. Si Djehuti ay maaaring bahagi ng Theban na Ikalabinganim na Dinastiya ng Ehipto na nakabase sa Itaas na Ehipto. Siya ay naghari sa loob ng ca. 3 taon pagkatapos ng 1650 BCE ayon kay Kim Ryholt. Ikinatwiran ni Vandersleyen na si Djehuty ay naghari sa wakas ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto at mas malamang na inilagay ng dalawng mga henerasyon ng lagpas kay Haring Ibiaw. Ang argumentong pumapabor sa petsang Ika-17 dinastiya ay nagmula sa pagkakatuklas ng libingan ng kanyang asawang si Mentuhotep sa Dra' Abu el-Naga' na karaniwang inuugnay sa ika-17 dinastiya. Ang iba gaya ni Bennett ay nagsaad na ito ay hindi kinakailangang mangahulugan na si Djehuty ay inilibing rin sa Dra' Abu el-Naga'. 


</doc>
<doc id="197444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197444" title="Sobekhotep VIII">
Sobekhotep VIII

Si Sekhemre Susertawi Sobekhotep VIII ang paraon na naghari sa ika-16 o ika-17 dinastiyang Theban ng Ehipto. Siya ang pinaniniwalaang kahalili sa trono ni Djehuti ayon kay Kim Ryholt. Siya ay naghari sa Itaas na Ehipto sa panahon ng pananakop ng Hyksos ng Memphis at Mababang Ehipto. Ang isang stelang natagpuan sa Karnak na pinetsahan sa epagomenal o huling 5 araw ng kanyang ikaapat na taon ng paghahari ay naglalarawan ng kanyang mga pagtatangka na ipreserba ang templo rito mula sa pinsala ng isang malaking baha ng Ilog Nilo. Siya ay naghari ng 16 taon ayon sa Kanon na Turin. 


</doc>
<doc id="197445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197445" title="Neferhotep III">
Neferhotep III

Si Sekhemre Sankhtawy Neferhotep III ang ikatlo o ikaapat na paraon ng Theban na Ika-16 na dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari ng 1 taon ayon sa Kanon na Turin at pangunahing kilala sa isang dokumento mula sa Thebes. Pinetsahan ni Von Beckerath si Neferhotep III sa wakas ng Ikalabingtatlong Dinastiya ng Ehipto.


</doc>
<doc id="197446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197446" title="Mentuhotep VI">
Mentuhotep VI

Si Sankhenre Mentuhotep VI ang paraon ng ika-16 o ika-17 dinastiyang Theban na nakabase sa Itaas na Ehipto. Siya ay naghari ng 1 taon ayon sa Kanon na Turin. Si Mentuhotep VI ay pinatunayan ng isang stela mula sa Thebes na nagsasaad na "Ako ang hari sa loob ng Thebes, ito ang aking lungsod". 


</doc>
<doc id="197447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197447" title="Nebiryraw I">
Nebiryraw I

Si Sewadjenre Nebiryraw o Nebiryerawet I ang paraon ng ika-16 o ika-17 dinastiyang Theban ng Itaas na Ehipto. Siya ay naghari ng 26 taon ayon sa Kanon na Turin at hinalinhan sa trono ni Nebiriau II na maaaring ang kanyang anak. Ang lahat ng mga inilimbag na selyo ni Nebiriau I ay gawa sa putik o frit sa halip na steatite na nagpapahiwatig na walang mga ekspedisyong pagmimina na pinadala sa Silangang rehiyong disyerto ng Ehipto sa kanyang paghahari. Two seals of this king were found at Lisht deep in Hyksos territory which might imply diplomatic contact between the Theban dynasty and the Hyksos during Nebiriau I's reign, although this is uncertain. A small stela showing the king in front of Maat is part of the Egyptian collection located in Bonn. Ang kanyang prenomen na "Sewadjenre" ay nangangahulugang "Ang isa na sinasanhi ni Re na yumabong." 


</doc>
<doc id="197448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197448" title="Nebiriau II">
Nebiriau II

Si Nebiriau II o Nebiryerawet ang paraon ng ika-16 o ika-17 dinastiyang Theban ng Ehipto. Siya ay karaniwang ipinapagpalagay na ilang mga Ehiptologo na anak ni Nebiryraw I. 


</doc>
<doc id="197449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197449" title="Semenre">
Semenre

Si Semenre ay isang paraon ng ika-16 na dinastiyang Theban ng Ehipto. Ang kanyang tanging kontemporaryong pagpapatunay ang isang palakol na sinulatan ng kanyang prenomen. 


</doc>
<doc id="197450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197450" title="Bebiankh">
Bebiankh

Si Seuserenre Bebiankh ay isang katutubong Ehipsiyong paraon ng ika-16 dinastiyang Theban ng Ehipto. Siya ay naghari ng 12 taon ayon sa Kanon na Turin. Si Seuserenre ay pangunahing alam sa isang stelang natagpuan sa Gebel Zeit na nagpapatunay ng isang gawaing pagmimina na isinagawa sa lugar na ito sa tabi ng dagat pula sa kanyang paghahari at nag-iingat ng kanyang maharlikang nomen na Bebiankh. Siya ay kilala rin na nagtayo ng ekstensiyon ng Templo ng Medamud. 


</doc>
<doc id="197452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197452" title="Sekhemre Shedwast">
Sekhemre Shedwast

Si Sekhemre Shedwast (Sekhemreshedwaset) ang katutubong paraon ng ika-16 na dinastiyang Theban ng Ehipto. Ang pangalang maharlika na Sekhemre Shedwaset ay isinasaling "ang Lakas ni Re na nagliligtas sa Thebes". 


</doc>
<doc id="197497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197497" title="Marya (paglilinaw)">
Marya (paglilinaw)

Ang Marya ay maaaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="197498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197498" title="Maria (paglilinaw)">
Maria (paglilinaw)

Ang Maria ay maaaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="197499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197499" title="Mary (paglilinaw)">
Mary (paglilinaw)

Ang Mary ay maaaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="197502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197502" title="Eusebio ng Nicomedia">
Eusebio ng Nicomedia

Si Eusebio ng Nicomedia o Eusebius ng Nicomedia (namatay noong 341 CE) ang taong nagbautismo kay Dakilang Constantino bago ang kamatayan nito. Siya ang obispo ng Berytus(modernong Beirut) sa Phoenicia na sa panahon niya ay ng Sede ng Nicomedia kung saan ang korteng imperyal ay nakatira at sa huli ay sa Constantinople mula 338 CE hanggang sa kanyang kamatayan. 
Tulad Arius, si Eusebius ng Nicomedia ay isang estudyante ni Lucian ng Antioch at malamang ay naniwala siya sa parehong mga pananaw ng kay Arius mula sa simula. Siya rin ang isa sa pinakamasigasig tagasuporta na humikayat kay Arius. Dahil sa relasyong ito na siya ang unang taong pinakiugnayan pagkatapos matiwalag si Arius mula sa Simbahan ng Alexandria ni Alexander ng Alexandria. Maliwanag na si Arius at Eusebius ay sapat na malapit sa isa't isa na nagawa ni Arius upang isulat ang kanyang teolohiya. Pagkatapos ay kanyang medyo binaog ang mga ideya ni Arius o marahil ay sumuko lamang sa pamimilit ng mga sirkunstansiya. Gayunpaman, kung hindi siya ang guro ay ang pinuno at tagapangasiwa ng partidong Ariano. Sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE, siya ay lumagda sa isang konpensiyon ngunit pagkatapos lamang ng isang matagal at desperadong oposisyon kung saan ay "lumagda lamang siya sa kamay at hindi sa puso". Ito ay isang malaking dagok sa partidong Ariano dahil ihinuha na ang mga kalahok sa Unang Konseho ng Nicaea ay pantay na nahahati sa pagitan ng mga Ariano at hindi-Ariano. Ang pagtatangol ni Eusebius kay Arius ay nagpagalit sa Emperador at pagkatapos ng ilang buwan pagkatapos ng Konseho ng Nicaea ay ipinatapon sanhi ng kanyang patuloy na pakikipag-ugnayan kay Arius at mga ipinatapon. Pagkatapos ng 3 taon, nagtagumpay siyang makamit ang pagpabor ng Emperador sa pamamagitan ng paghikayat kay Dakilang Constantino na si Arius at kanyang mga pananaw ay hindi sumasalungat sa Kredong Niseno. Pagkatapos ng kanyang pagbabalik noong 329 CE, kanyang pinagana ang buong makinarya ng estadong pamahalaan upang ipataw ang kanyang mga pananaw sa Simbahang Kristiyano. Nagawa niyang patalsikin ang tatlong mga mahahalagang kalaban ng Arianismo na mga yumakap sa Unang Konseho ng Nicaea na sina Eustathius ng Antioch noong 330 CE, Athanasius ng Alexandria noong 335 at Marcellus ng Ancyra noong 336. Ito ay hindi isang maliit na kahanga-hangang gawa dahil si Athanasius ay itinuring ni Constantino na "tao ng Diyos" at ang parehong sina Eustathius at Athanasius ay humawak ng mga matataas na posisyon sa simbahan. Ang isa pang malaking nagawa ni Eusebius ang kanyang pagkakahirang bilang Patriarka ng Constantinople sa pamamagitan ng pagpapatalsik kay Pablo I ng Constantinople. Si Pablo I ay kalaunang bumalik bilang Patriarka pagkatapos ng kamatayan ni Eusebius. Kahit sa labas ng Imperyo Romano ay nagkaroon ng malaking impluwensiya si Eusebius. Kanyang dinala sa pagkaparing Ariano si Ulfilas at nagpadala ng liham sa huli na akayin ang mga paganong Goth. Binautismuhan ni Eusebius si Dakilang Constantino sa kanyang villa sa Nicomedia noong Mayo 22, 337 CE bago ang kamatayan ni Constantino.

Siya ay namatay noong 342 CE. Siya ay napakaimpluwensiyal kahit pagkatapos ng kanyang kamatayan na pinakinggan ng Arianong Emperador na anak ni Constantinong si Constantius II ang kanyang payo at ni Eudoxus ng Constantinople na tangkaing akayin ang Imperyo Romano sa Arianismo sa pamamagitan ng paglikha ng mga Konsehong Ariano at mga opisyal na doktrinang Ariano. 


</doc>
<doc id="197507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197507" title="Apollinarismo">
Apollinarismo

Ang Apollinarismo o Apollinarianismo ang pananaw na iminungkahi ni Apollinaris ng Laodicea(namatay noong 390 CE) na si Hesus ay hindi maaaring nagkaroon ng isang isipang pantao. Sa halip ay si Hesus ay may katawang tao at isang mas mababang kaluluwa(ang upuan ng mga emosyon) ngunit may isipang pang-diyos. Ang Trinidad ay kinilala sa Unang Konseho ng Nicaea noong 325 CE ngunit ang debate tungkol sa eksaktong kahulugan nito ay nagpatuloy. Ang isang katunggali sa mas karaniwang paniniwala na si Kristo ay may dalawang mga kalikasan ang monophysitismo(isang kalikasan) na si Kristo ay may isa lamang kalikasan. Ang Apollinarismo at Eutychianismo ang dalawang mga anyo ng monophysitismo. Ang pagtakwil ni Apollinaris na si Kristo ay may isang isipang tao ay itinuturing na isang labis na reaksiyon sa Arianismo at katuruan nitong si Kristo ay hindi diyos. Inakusahan ni Theodoret si Apollinaris ng paglilito ng mga persona ng Pagkadiyos at bumigay sa mga paraang heretikal ni Sabellius. Inakusan ni Basil ng Caesaria si Apollinaris ng pag-aabandona ng literal na kahulugan ng kasulatan at buong tumanggap sa kahulugang alegorikal. Ang mga pananaw ni Apollinaris ay kinondena sa isang Synod sa Alexandria sa ilalim ni Athanasius ng Alexandria noong 362. Ito ay kalaunang nagkahati hati sa iba iba pang mga pananaw na ang mga pangunahin ang mga Polemian at Antidicomarianite. Ang Apollinarismo ay idineklarang heresiya sa Unang Konseho ng Constantinople noong 381 CE dahil si Kristo ay inilarawan dito bilang buong tao at buong diyos. Ang mga tagasunod ng Apollinarismo ay inakusahan ng pagtatangkang lumikha ng isang tertium quid (ikatlong bagay na hindi diyos o hindi tao). Karagdagan pang itinuro ni Appolinaris sa pagsunod kay Tertullian na ang mga kaluluwa ng tao ay pinalalaganap ng ibang mga espirito gayundin ang kanilang mga katawan.


</doc>
<doc id="197511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197511" title="Anomoeanismo">
Anomoeanismo

Ang mga Anomoean o "Anomean" at kilala rin bilang mga Heterousian, Aëtian, o Eunomian, ay isang sektang Kristiyano noong ika-4 siglo CE na naniwala sa isang sukdulang anyo ng Arianismo. Hindi lang nito itinanggi na si Kristo ay ng katulad na kalikasan(konsubstansiyal) ng Ama kundi itinanggi rin na si Kristo ay ng parehong kalikasan(homoiousian) gaya ng pinaniwalaan ng mga Semi-Ariano. 


</doc>
<doc id="197514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197514" title="Setnakhte">
Setnakhte

Si Userkhaure-setepenre Setnakhte (o Setnakht) ang unang paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto na naghari noong 1189 BCE–1186 BCE. Siya ang ama ni Ramesses III. Si Setnakhte ay hindi anak, kapatid o direktang inapo ng dalawang nakaraang paraon na si Twosret o Siptah o ang predesesor ni Siptah na si Seti II na pormal na itinuring ni Setnakht na ang huling lehitimong pinuno. Posibleng siya ay isang mang-aagaw ng trono noong panahon ng krisis at kaguluhang pampolitika o maaaring isang kasapi ng linyang menor ng pamilyang Ramesside na lumitaw bilang paraon. Kanyang pinakasalan si Reyna Tiy-merenese na marahil ay anak ni Merenptah. Ang isang koneksiyon sa pagitan ng mga kahalili ni Setnakhte at ang nakaraang ika-19 na dinastiya ay iminungkahi sa katotohanan ang isa sa mga anak ni Ramesses II ay nagdala rin ng kanyang pangala at ang mga magkaparehong pangalan ay pinagsaluhan ng mga inapo ni Setnakhte gaya nina Ramesses, Amun-her-khepshef, Seth-her-khepshef at Monthu-her-khepshef.


</doc>
<doc id="197516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197516" title="Ramesses III">
Ramesses III

Si Usimare Ramesses III (na isinusulat ring Ramses at Rameses) ang ikalawang paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto. Siya ang ang anak nina paraon Setnakhte at reyna Tiy-Merenese. Siya ay malamang pinatay sa isang konspirasiya na pinangunahan ng kanyang asawa at anak na lalake. Ang dalawang pangunahing pangalan ni Ramesses ay tinranslitera bilang wsr-m3‘t-r‘–mry-ỉmn r‘-ms-s–ḥḳ3-ỉwnw. Ito ay normal na nauunawaan bilang Usermaatre-meryamun Ramesse-hekaiunu na nangangahulugang "Makapangyarihang isa nina Ma'at at Ra, Minamahal nina Amun, ipinanganak siya ni Ra, Pinuno ng Heliopolis". Si Ramesses III ay pinaniniwalaang naghari mula Marso 1186 hanggang Abril 1155 BCE. Ito ay batay sa petsang pag-akyat na I Shemu araw 26 at sa kanyang kamatayan sa Taong 32 III Shemu araw 15 para sa paghaharing 31 taon, 1 buwan at 19 araw. Ang alternatibong petsa sa kanyang paghahari ang 1187 hanggang 1156 BCE. Sa isang deskripsiyon ng kanyang koronasyon mula sa Medinet-Habu, ang apat na mga kalapati ay sinabing "ipinadala sa apat na sulok ng horison upang kompirmahin na ang buhay na Horus na si Ramses II ay nag-aangkin(pa rin) ng kanyang trono, na ang kautusan ni Maat ay nananaig sa cosmos at lipunan". Sa kanyang panunungkulan sa gitna ng nakapaligid na kaguluhang pampolitika na Mga panahong madilim na Griyego, ang Ehipto ay sinakop ng mga mananakop na dayuhan kabilang ang Mga taong dagat at ang mga Libyan at nakaranas ng pagsisimula ng papalaking kahirapang ekonomiko at kaguluhang panloob na kalaunang humantong sa pagguho ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto. Sa taong 8 ng kanyang paghahari, ang mga taong dagat kabilang ang mga Peleset, Denyen, Shardana, Meshwesh at Tjekker ay sumakop sa Ehipto sa pamamagitan ng lupain at dagat. Natalo sila ni Ramesses III sa dalawang malalaking lupain at sa mga labanan sa dagat. Nilinyahan ni Rameses ang mga baybayin ng mga magpapana sa mga kalabang nagtangkang lumapag sa mga bangko ng Nilo. Pagkatapos ay umatake ang hukbong pandagat ng Ehipto gamit ang mga kawitan upang hatakin ang mga barko ng kalaban. Sa isang brutal na mano manong labanan, ang mga taong dagat ay buong natalo. Inangkin ni Ramesses III na kanyang isinama ang mga taong dagat bilang mga nasasakupang tao at itinira sila sa Timog Canaan bagaman walang maliwanag na ebidensiya nito. Si Ramesses III na hindi nagawang pigilan ang kanilang unti unting pagdating sa Canaan ay maaaring nag-angkin na kanyang ideya na patirahin sila sa teritoryong ito. Ang kanilang presensiya sa Canaan ay maaaring nag-ambag sa pagkakabuo ng mga bagong estado sa rehiyong ito gaya ng Philistia pagkatapos ng pagguho ng imperyong Ehipsiyo sa Asya. Napilitan rin si Ramesses III na labanan ang sumasakop na mga taong tribo ng Lubya sa dalawang mga malalaking kampanya sa Kanluraning Delta ng Ehipto sa kanyang mga respektibong taong 6 at 11. Ang mabigat na gastos ng mga labananan ito ay unti unting umubos sa kayamanan ng Ehipto at nag-ambag sa unti unting pagbagsak ng Imperyong Ehipsiyon sa Asya. Ang pagiging malala ng mga kahirapang ito ay binigyan diin ng katotohanan na ang unang alam na protestan ng manggagawa sa naitalang kasaysayan ay nangyari sa taong 29 ng paghahari ni Ramesses II nang ang mga rasyon ng pagkain ng Ehipto para sa mga pinaboran at mga elitistang tagatayo ng libingan ng maharlika at artisano sa nayon ng Set Maat her imenty Waset (Deir el Medina) ay hindi nasuplayan. Ang isang bagay sa hangin (ngunit hindi kinakailangan ang pagputok na Hekla 3) ay pumigil sa labis na sikat ng araw na umabot sa lupain at pumigil ng paglagong pandaigdigan ng puno sa halos 2 dekada hanggang 1140 BCE. Ang resulta sa Ehipto ay isang malaking inplasyon sa mga presyo ng butil sa ilalim ng mga kalaunang paghahari nina Ramesses VI-VII samantalang ang mga presyo ng mga ibon at alipin ay nanatiling hindi nagbago. Dahil dito, ang paglamig ay umapekto sa mga huling taon ni Ramesses III at pumigil sa kanyang kakayahan na magbigay ng isang patuloy na suplay ng mga rasyong butil sa mga manggagawa ng pamayanang Deir el-Medina.

Si Ramesses III ay nagtayo ng mahahalgang mga karagdagan sa mga templong Ehipsiyo sa Luxor at Karnak at ang kanyang templong puneraryo at administratibong kompleks saMedinet-Habu ay kabilang sa mga pinakamalalaki at piankamahusay na naingatang templo sa Ehipto.


</doc>
<doc id="197517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197517" title="Ramesses IV">
Ramesses IV

Si Heqamaatre Ramesses IV (at isinusulat ring Ramses o Rameses) ang ikatlong paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pangalan bago ang pag-akyat sa trono ay Amonhirkhopshef. Siya ang ikalimang anak ni Ramesses III at hinirang sa posisyong koronang prinsipe sa taong 22 ng paghahari ng kanyang ama nang ang lahat ng apat na mas matandang mga kapatid ay naunang namatay sa kanya. Bilang piniling koronang prinsipe ng kanyang ama, siya ay gumamit ng tatlong mga natatanging pamagat: "Hereditaryong Prinsiple", "Sribang Maharlika", at "Generalissimo"; ang dalawang huli ay binanggit sa isang teksto ng templo ni Amenhotep III sa Soleb and all three royal titles appear on a lintel now in Florence, Italy. Bilang maliwanag na tagapagmana sa trono, siya ay nagsagawa ng papalaking mga responsibilidad: halimbawa, sa taong 27 ng paghahari ng kanyang ama, siya ay inilarawang humirang ng isang Amenemopet sa mahalagang posisyon ng Ikatlong Propeta ng diyos na si Amun sa libingan ng huli na TT 148. Ang libingan ni Amenemope ay nagkalooib rin kay Ramesses ng lahat ng mga binanggit na pamagat ng maharlika. Dahil sa tatlong dekadang tagal ng paghahari ni Ramesses III, pinaniniwalaang si Ramesses IV ay may edad na 40 nang umakyat sa trono. Ang kanyang paghahari ay pinetsahan na 1152 hanggang 1145 BCE o 1155 BCE hanggang 1149 BCE.


</doc>
<doc id="197518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197518" title="Ramesses V">
Ramesses V

Si Usermare Sekhepenre Ramesses V (na isinusulat ring Ramses at Rameses) ang ikaapat na paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto at Reyna Duatentopet. Ang kanyang paghahari ay inilalarawan ng patuloy na paglago sa kapangyarihan ng mga saserdote o pari ng diyos na si Amun na labis na kumontrol sa lupain ng templo at mga pananalapi sa kapinsalaan ng paraon. Ang Turin 1887 na papyrus ay nagtatala ng isang eskandalong pananalapi sa kanyang paghahari na kinasasangkutan ng mga saserdote ng Elephantine. Ang kanyang paghahari ay napinsala rin ng isang panahon ng kawalang katatagang domestiko dahil ang Turin Papyrus 2044 ay nagsasaad na ang mga manggagawa ng Deir-el Medina ay peryodikong huminto sa paggawa sa libingan ni Ramesses V sa unang taon ng paghahari ng paraon dahil sa takot sa kalaban na pinagpapalagay na mga sumasalakay na Libyan na umabot sa bayan ng Per-Nebyt at sinunog ang mga tao nito. Ang isa pang pagsalakay ng mga ito sa Thebes ay itinala pagkatapos ng ilang mga araw. 


</doc>
<doc id="197519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197519" title="Rahotep">
Rahotep

Si Rahotep (o mas angkop na Sekhemrewahkhaw Rahotep) ang hari na naghari noong Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto nang ang Ehipto ay pamunuan ng maraming mga hari. Iminungkahi ni Kim Ryholt sa kanyang aklat na "The Political Situation in Egypt," na si Rahotep ang unang hari ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto. Si Rahotep ay mahusay na alam mula sa isang stele na natagpuan sa Koptos na nag-uulat ng isang restorasyon ng templo. 


</doc>
<doc id="197520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197520" title="Sobekemsaf I">
Sobekemsaf I

Si Sekhemre Wadjkhaw Sobekemsaf I ang paraon ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay pinapatunayan ng sunod sunod na mga inskripsiyon na nagbabanggit ng isang ekspedisyong pagmimina sa mga kanterang bato sa Wadi Hammamat sa Silangang Disyerto sa kanyang paghahari. Ang isang inkrispsiyon ay hayagang nagpetsa sa kanyang Taong 7. Malawakan rin niyang ibinalik at pinalamutian ang Templo ni Monthu sa Medamud kung saan ang isang relief na naghahandog sa mga diyos ay nakaligtas. Ang kanyang anak na may parehong pangalan ay pinatutunayan sa Estatwang Cairo CG 386 mula sa Abydos na naglalarawan ng isang batang prinsipe na nakatayo sa pagitan ng mga hita ng kanyang ama na nagmumungkahi na siya ang napiling kahalili sa trono ng kanyang ama. Ang pangunahing asawa ni Sobekemsaf ay si Reyna Nubemhat. Siya at ang kanyang anak na babaeng siSobekemheb ay alam mula sa isang stela ng asawa ni Sobekemheb na prinsipeng Ameni na maaaring anak ni Sekhemre-Heruhirmaat Intef o posibleng Senakhtenre Ahmose.


</doc>
<doc id="197521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197521" title="Sobekemsaf II">
Sobekemsaf II

Si Sobekemsaf II (o mas angkop naSekhemre Shedtawy Sobekemsaf) ang hari ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto nang ang Ehipto ay pinamunuan ng maraming mga hari. Ang kanyang pangalan sa trono na Sekhemre Shedtawy ay nangangahulugang "Makapangyarihan si Re, tagapagligtas ng Dalawang mga Lupain". Pinaniniwalaan ngayon ng mga Ehiptologo na si Sobekemsaf II ama ng parehong sina Sekhemre-Wepmaat Intef at Nubkheperre Intef batay sa inskripsiyong nakaukit sa hamba ng pinto sa mga guho ng isang Ika-17 dinastiyang templo sa Gebel Antef na itinayo sa ilalim ni Nubkheperre Intef. Binanggit ng hamba ng pinto an gisang haring Sobekem[saf] bilang ama ni Nubkheperre Intef/Antef VII--("Antef na bugtong ni Sobekem...") Siya ay may katiyakang ang prinsipe Sobekemsaf na pinatunayn bilang anak at itinalagang kahalili sa trono ni haring Sobekemsaf I sa Cairo Statue CG 386. Ayon sa Abbott Papyrus ate Leopold-Amherst Papyrus na pinetsahan sa Taong 16 ni Ramesses IX, si Sekhemre Shedtawy Sobekemsaf inilibing kasama ng kanyang pangunahing reyna sa kanyang libingang maharlika. 


</doc>
<doc id="197522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197522" title="Sekhemre-Wepmaat Intef">
Sekhemre-Wepmaat Intef

Si Sekhemre-Wepmaat Intef (o Antef, Inyotef) ang hari ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto nang ang Ehipto ay nahati sa dalawa na ang Mababang Ehipto ay pinamunuan ng Hyksos at ang Itaas na Ehipto ay pinamunuan ng Theban. Si Sekhemre-Wepmaat Intef ay minsang tinutukoy bilang Intef V, at minsan ay Intef VI. His nomen, "Intef-aa", translates as "His father brought him, the great" or "Intef, the great." Siya ay namuno mula sa Thebes, Ehipto at malamang ay inilibing sa isang libingan sa necropolis. Ang kanyang kabaong na rishi Louvre E 3019 ay natuklasan noong ika-19 siglo at natagpuang nag-iingat ng isang inskripsiyon na naghahayag na ang kapatid ng haring si Nubkheperre Intef ay naglibing at kaya ay humalili sa kanya sa trono. Ang parehong sina Sekhemre-Wepmaat Intef at Nubkheperre Intef ang mga anak ng harin Sobekemsaf at pinakamalamang na si Sekhemre Shedtawy Sobekemsaf (Sobekemsaf II ngayon at hindi I) batay sa inkripsiyon mula sa isang hamba ng pinto mula sa ika-17 dinastiyang templo sa Gebel Antef. Bagaman ang kanyang libingan ay hindi natagpuan, malamang na matatagpuan ito sa area ng Dra' Abu el-Naga' kung saan ang libingang pyramid ng kanyang kapatid na si Nubkheperre Intef ay natagpuan noong 2001. Ang pyramidion ng pyramid ng pyramid ni Sekhemre-Wepmaat Intef ay natagpuan sa Dra' Abu el-Naga'. Ito ay may lihis na 60 digri at sinulatan ng mga pangalan ng haring ito. 


</doc>
<doc id="197523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197523" title="Nubkheperre Intef">
Nubkheperre Intef

Si Nubkheperre Intef (o Antef, Inyotef) ay isang Ehipsiyong hari ng Ikalabimpitong Dinastiya ng Ehipto at Thebes sa Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto, nang ang Ehipto ay nahati sa mga magkatunggaling dinastiya kabilang ang Hyksos sa Ibabang Ehipto. Siya ay kilalang kapatid ni Sekhemre-Wepmaat Intef at kahalili ng haring ito. 


</doc>
<doc id="197524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197524" title="Senakhtenre Ahmose">
Senakhtenre Ahmose

Si Senakhtenre Ahmose ang paraon ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay ipinanganak noong c. 1605 BCE at namatay noong c. 1560 BCE o 1558 BCE. Ang kanyang prenomen na Senakhtenre ay nangangahlugang "Pinatagal tulad ni Re". Ang ebidensiyang arkeolohikal bago ang 2012 ay nagmumungkahing ang kanyang paghahari ay maikli at tumagal ng ilang mgabuwan o 1 taon sa pinakamatagal. Gayunpaman noong 2012, ang dalawang mga halagang kontemporaryong monumento ng haring ito ay nahayag sa Karnak. Ito ay isang pasukan na natagpuang inukitan ng kanyang pangalang maharlika gayundin ang isang pragmentaryong kalisang lintel. Ang pasukan o bakod ay inukitan ng ibang mga inskripsiyong hieroglipiko na nagsasaad na si Senaktenre ang may monumentong ito na inukit mula sa mga blokeng kalisa na inilipat mula sa Tura na nasa ilalim ng pamumunong Hyksos sa kanyang paghahari.


</doc>
<doc id="197526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197526" title="Seqenenre Tao">
Seqenenre Tao

Si Seqenenre Tao, (o Seqenera Djehuty-aa o Sekenenra Taa) at tinawag ring "Ang Matapang" ay namuno sa huling mga lokal na kaharian ng rehiyong Theban ng Ehipto ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay malamang ang anak at kahalili sa trono ni Senakhtenre Ahmose. Ang petsa ng kanyang paghahari ay hindi matiyak ngunit maaaring umakyat siya kapangyarihan sa dekadang nagtapos noong 1560 BCE o 1558 BCE(batay sa malamang na pag-akyat sa trono ni Ahmose I na unang pinuno ng Ikalabingwalong Dinastiya ng Ehipto). Siya ang ama ng dalawang mga paraon na si Kamose na huling paraon ng ika-17 dinastiya at si Ahmose I na kasunod ng paghahari ng kanyang ina ay ang unang paraon ng ika-18 dinastiya. Siya ay may kredito sa pagsisimula ng pagbubukas na pagkilos sa digmaan ng kalayaan laban sa Hyksos na winakasan ng kanyang anak na si Ahmose. Ang kalaunang tradisyong literaryo ng Bagong Kaharian ng Ehipto ay nagsasaad na si Seqenenre Tao ay nakipag-ugnayan sa kanyang kontemporaryong Hyksos sa hilagang si Apepi o Apophis. Si Seqenenre Tao ay lumahok sa isang aktibong diplomatikong pagpopostura na binubuo ng higit sa simpleng pagpapalitan ng mga insulto sa pinunong Asyatiko sa Hilaga. Tila siya ay nanguna sa isang maliit na labanan laban sa Hykris at maaaring namatay sa isa sa mga ito batay sa malalang sugat sa ulo ng kanyang mummy. Ang kanyang anak na si Wadj-kheper-re Kamose na huling pinuno ng ika-17 dinastiya ay may kredito sa paglulunsad ng matagumpay na kampanya sa digmaang Theban ng kalayaan laban sa Hyksos bagaman pinaniniwalaang siya ay namatay sa kampanyang ito. Ang kanyang inang si Ahhotep I ang pinaniniwalaang namuno bilang hari pagkatapos ng kamatayan ni Kamose at nagpatuloy ng pakikipagdigmaan laban sa Hyksos hanggang si Ahmose I na ikalawang anak ni Seqenenre Tao at Ahhotep I ay sapat na matanda upang umakyat sa trono at kumpletuhin ang pagpapatalsik sa Hyksos at pag-iisa ng Ehipto.


</doc>
<doc id="197527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197527" title="Kamose">
Kamose

Si Kamose ang huling paraon ng Ikalabingpitong Dinastiya ng Ehipto. Siya ay posibleng ang anak ni Seqenenre Tao and Ahhotep I at ang buong kapatid ni Ahmose I na tagapagtatag ng Ikalabingwalong Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang paghahari ay sa wakas ng Ikalawang Pagitang Panahon ng Ehipto. Siya ay karaniwang pinaniniwalaang naghari ng 3 taon bagaman ang ilang mga skolar ay nagbibigay sa kanyan ng paghahari ng tinatayang 5 taon. Ang kanyang paghahari ay mahalaga para nagpapasyang mga inisyatibong militar na kanyang kinuha laban sa Hyksos na naghari ng karamihan ng Sinaunang Ehipto. Ang kanyang ama ang nagpasimula ng mga kampanyang laban sa Hyksos ngunit posibleng namatay sa isa sa mga labanang ito. Pinaniniwalaang ang kanyang ina bilang pinuno ang nagpatuloy ng mga kampanya pagkatapos ng kamatayan ni Kamose at ang kanyang buong kapatid ang gumawa ng huling pagtalo sa mga ito at nagpaisa ng buong Ehipto.


</doc>
<doc id="197528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197528" title="Bardagol">
Bardagol

Ang bardagol (Ingles: "jock") ay tumutukoy sa isang taong siga na walang karunungan. Ang kataga ay katumbas ng katagang hinango mula sa wikang Bisaya na dagul, na nangangahulugang "malaking tao". Maaari ring mangahulugan ang salitang ito bilang taong "may malaking katawan", "mataba", "nakakahiya", at "higante".



</doc>
<doc id="197554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197554" title="Ramesses VI">
Ramesses VI

Si Ramesses VI (na isinusulat rin bilang Ramses at Rameses) ang ikalimang pinuno ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipot na naghari mula 1145 BCE hanggang 1137 BCE at isang anak ni Ramesses III kay Iset Ta-Hemdjert. Ang kanyang libingan ng maharlika na KV9 ay matagagpuan malapit sa libingan ni Tutankhamun sa Lambak ng mga Hari. Ang prenomen ni Ramesses VI ay Nebmaatre-meryamun na nangangahulugang "Ang Panginoon ng Hustisya ay si Re, Minamahal ni Amun" samantalang ang epithet niyang maharlika ay nangangahulugang "Si Amun ang kanyang Lakas, Diyos na Pinuno ng Heliopolis". Ang kanyang ika-8 tao ng paghahari ay pinatunayan sa isang graffito na may mga pangalan ng sa panahong ito ng naglilingkod na Punong Saserdote ng Diyos na si Amun na si Ramessessnakht. Siya ay pinagpapalagay na naghari ng 8 buong taon, 


</doc>
<doc id="197555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197555" title="Merlin">
Merlin

Si Merlin ay isang malamat na katauhan na nakikilala bilang salamangkerong tampok sa alamat ni Haring Arthur. Ang pamantayang paglalarawan ng tauhan ay unang lumitaw sa "Historia Regum Britanniae" ni Geoffrey ng Monmouth na naisulat noong "c." 1136, at ibinatay sa amalgamasyon dating mga pangkasaysayan at pang-alamat na mga pigura. Pinagsama-sama ni Geoffrey ang umiiral nang mga kuwento ni Myrddin Wyllt (Merlinus Caledonensis), isang Hilagang Brythonikong propeta at baliw na walang kaugnayan kay Haring Arthur , at ang mga salaysay ng Romano Britanikong pinuno ng digmaan na si Ambrosius Aurelianus upang mabuo ang pigurang komposito na tinawag niyang Merlin Ambrosius ().

Ang pagtrato ni Geoffrey sa tauhan ay kaagad na naging tanyag, natatangi na sa Wales. Pinalawig ng sumunod na mga manunulat ang salaysay upang makalikha ng isang mas punong imahe ng "bruho". Ang nakaugaliang talambuhay ni Merlin ay naglalarawan sa kaniya bilang isang "cambion": na ipinanganak ng isang babaeng tao (babaeng mortal), subalit ang ama ay isang "incubus", isang hindi taong nilikha ng kalikasan na pinagmulan ng mga kapangyarihan at mga kakayahang sobrenatural ni Merlin. Ang pangalan ng ina ni Merlin ay hindi karaniwang binabanggit subalit ibinigay bilang Adhan sa pinakalumang bersiyon ng Prosang Brut. Lumaki si Merlin upang maging isang nangingibabaw na lalaking may karunungan at ipinlano niya ang pagpapanganak ni Arthur sa pamamagitan ng salamangka at intriga. Ginawa ng sumunod na mga may-akda na si Merlin ay maglingkod bilang tagapayo ng hari hanggang sa siya ay maengkanto at ibilanggo ng Babae ng Lawa (nakikilala bilang Nimue o Viviane.

Ang pangalan ni "Merlin" ay hinango mula sa Welsh na "Myrddin", ang pangalan ng makatang lirikong si Myrddin Wyllt, isa sa pangunahing mga napagkunan ng lumaong katauhang maalamat. Isina-Latin ni Geoffrey ng Monmouth ang pangalan upang maging "Merlinus" para sa kaniyang mga akda. Iminungkahi ng midyebalistang si Gaston Paris na pinili ni Geoffrey ang anyong "Merlinus" (may "l") sa halip na ang karaniwang "Merdinus" (may "d") upang maiwasan ang pagkakahawig sa Angglo-Normanong salitang "merde" (mula sa Latin na "merda"), na may kahulugang tae.

Iminungkahi ng Keltisistang si A. O. H. Jarman na ang pangalang Welsh na "" () ay hinango magmula sa teponimong "Caerfyrddin", ang pangalang nasa wikang Welsh para sa bayang nakikilala sa wikang Ingles bilang Carmarthen. Sumasalungat ito sa bantog subalit maling etimolohiya ng mga taumbayan na ang bayan ay ipinangalan sa makatang liriko. Ang pangalang Carmarthen ay hinango magmula sa dating pangalang Romano ng bayan na Moridunum.

Ipinahayag ng isang manunulat ng kasaysayan na si Merlin ay nanirahan sa lugar na nakikilala sa ngayon bilang Ardery Street sa dulo ng kanluran ng Glasgow, sa piling kaniyang asawang si Gwendolin. Si Merlin ay maaaring naging isang politiko at paham (iskolar) sa halip na isang madyikero, at inilibing na malapit sa Dunipace, na nasa timog lamang ng Stirling.


</doc>
<doc id="197558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197558" title="Dakilang Saserdote">
Dakilang Saserdote

Ang Dakilang Saserdote o Punong Sasedote o Mataas na Saserdote o Punong Pari (Ingles: "High Priest") at bihirang Dakilang Saserdotisa (Ingles: "High Priestess") ay karaniwang tumutukoy sa isang indibidwal na humahawak ng opisina o posisyong pinuno-saserdote(pari) o ang pinuno ng isang kasteng relihiyoso. 

Sa Sinaunang Ehipto, ang isang Dakilang Saserdote ang pangunahing Saserdote ng anuman sa maraming mga Diyos na sinasamba ng mga Sinaunang Ehipsiyo. Kabilang dito ang sumusunod:

Ang Dakilang Saserdote ang nagsilbi sa Tabernakulo at pagkatapos ay sa Unang Templo at Ikalawang templo sa Herusalem.

Ang Samaritanong Dakilang Saserdote ang Dakilang Saserdote ng pamayanan at relihiyon ng Samaritano.



</doc>
<doc id="197571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197571" title="Dastur">
Dastur

Ang dastūr ay isang Dakilang Saserdote ng Zoroastrianismo na may autoridad sa mga bagay na pang-relihiyon at may ranggong mas mataas sa isang Mobad o Hebad. Sa modernong paggamit, ang terminong dastūr ay karamihang tumutukoy sa mga saserdote(pari) ng mga Parsi sa India. 


</doc>
<doc id="197575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197575" title="Mga misteryong Eleusino">
Mga misteryong Eleusino

Ang Mga Misteryong Eleusino (Ingles: Eleusian Mysteries) ay mga seremonya ng inisiyasyon na idinadaos bawat taon para sa kulto nina Demeter at Persephone na nakabase sa Eleusis sa Sinaunang Gresya. Sa lahat ng mga sagradong misteryo na ipinagdiriwang sa sinaunang panahon, ang mga ito ang pinaniniwalaang may pinakamalaking kahalagahan. Kinikilalang ang basehan ng mga ito ang lumang kultong agrarian na malamang ay mula sa panahong Mycenean (c.1600–1100 BCE) at ang kulto ni Demeter ay pinaniniwalaang itinatag noong 1500 BCE. Ang ideya ng imortalidad na lumilitaw sa mga sinkretikong relihiyon ng sinaunang panahon ay ipinakilala sa huling sinaunang panahon. Ang mga misteryo ay kumakatawan sa mito ng abduksiyon ni Persephone mula sa kanyang inang si Demeter ng hari ng pang-ilalim na daigdig na Hades sa isang siklong may tatlong mga yugto, ang "pagbaba"(kawalan), ang "paghahanap" at ang "pag-akyat" na may pangunahing tema ng "pag-akyat" ni Persephone at muling pagsasama sa kanyang ina. Ito ay isang pangunahing pista o pestibal noong panahong Heleniko at kalaunang kumalat sa Sinaunang Roma. Ang pangalan ng bayan ng Eleusís ay tila pre-Griyego at malamang ay kontraparte ng Elysium at ng diyosang si Eileithyia. Ang mga rito, seremonya at mga paniniwala ay itinagong sikreto at patuloy na iningatan mula sa sinaunang panahon. Ang mga inisiyado ay naniniwalang sila ay magkakaroon ng isang gantimpala sa kabilang buhay. Dahil ang mga Misteryo ay kinasasangkutan ng mga pangitain at humihimok ng isang kabilang buhay, ang ilang mga skolar ay nanininiwalang ang kapangyarihan at pagtagal ng mga Misteryong Eleusino ay nagmula sa mga ahenteng sikodeliko. 


</doc>
<doc id="197601" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197601" title="Mga misteryong Greko-Romano">
Mga misteryong Greko-Romano

Ang Mga Relihiyong Misteryo, Mga Misteryong Sagrado o simpleng Mga Misteryo ay mga kultong relihiyoso ng daigdig na Greko-Romano na ang pakikilahok sa mga ito ay nakareserba sa mga inisiyado. Ang pangunahing paglalarawan sa relihiyong ito ang pagiging masikreto nito na nauugnay sa mga partikular na inisiasyon at pagsasanay ng kulto na hindi maaaring ihayag sa mga tagalabas nito. Ang pinakasikat na mga misteryo ng sinaunang panahong Greko-Romano ang Mga Misteryong Eleusiniano na nauna sa Mga Griyegong Panahong Madilim. Ang kasikatan ng mga kultong misteryo ay yumabong sa Huling Sinaunang Panahon. Si Julian ang Tumalikod na Emperador ng Imperyo Romano noong ika-4 siglo CE ay pinaniniwalaang naging inisiyado sa tatlong mga natatanging mga kultong misteryo. Ang kilala sa mga kalaunang kultong misteryo ang Mga Misteryong Mitraiko. Dahil sa kalikasang masikreto ng mga misteryong ito at sa pag-uusig ng mga Kristiyanong Emperador ng Imperyo Romano noong ika-4 na siglo CE, ang mga detalye ng mga relihiyon ito ay hindi alam sa skolarship bagaman may mga edukadong paghula sa kanilang pangkalahatang nilalaman.
Noong ika-2 siglo CE, isinaad na at tinukoy ng Kristiyanong si Justin Martyr ang mga misteryong relihiyon bilang ""mga panggagaya ng demonyo"" sa relihiyong Kristiyanismo. Ikinatwiran ni Justin Martyr na umabot sa mga tenga ng diablo na hinulaan ng mga propeta sa Lumang Tipan ang pagdating ni Hesus, at inudyokan ang mga paganong manunulat na magsulong ng mga tatawaging mga anak ni Hupiter bago pa ang paglitaw ng Kristiyanismo upang ipaniwala sa mga tao na ang Kristo ay katulad ng mga anak ni Hupiter.Isinaad ni Justin Martyr na: ""Nang aming sabihing si Hesu-Kristo ay nilikha nang walang pagsasamang seksuwal, ipinako at namatay at muling nabuhay at umakyat sa langit, wala kaming isinusulong na bago o iba mula sa pinaniniwalaan niyong tungkol sa mga ginagalang niyong mga anak na lalake ni Jupiter"". Isinaad din ni Justin Martyr na ""...ang mga demonyo ay humimok sa mga pagano na pumapasok sa kanilang mga templo...na wisikan ang kanilang mga sarili ng tubig; sa karagdagan, sinanhi nila silang maghugas ng kanilang mga buong pagkatao."" Isinulat ni Tertullian na ""sa mga ritong Appolinariano at Eleusinian, sila ay binabautismo at kanilang naiisip na ang resulta ng bautismong ito ay muling kapanganakan at pagpapatawad ng parusa ng kasalanan ..."" Isinaad ni Plutarch(46 CE – 120 CE) na ""Nang si Antalcidas ay na-inisiyado tungo sa mga misteryo sa Samothrace, humiling ang pari sa kanya [na ikumpisal] ang lalong nakakatakot na bagay na kanyang nagawa sa kanyang buhay..."" Mula ika-1 hanggang ika-4 na siglo CE, ang Kristiyanismo ay direktang nakipagtunggali para sa mga tagasunod sa mga kultong misteryo ito. Ayon kina Klauck a McNeil, " ""ang doktrinang Kristiyano ng mga sakramento sa anyo na kilala natin ay hindi lumitaw nang walang ugnayan sa pagitan ng Kristiyanismo at Mga Misteryong Relihiyon. Naunawaan rin ng Kristolohiya kung paano itaas ang pagmamanang mitikal na nagdadalisay nito at itinataas ito."" Ang salitang ""misteryo"(Griyeong "mystirion") ay lumilitaw ng 22 beses sa singular at 5 beses sa plural sa Bagong Tipan kabilang ang , , , . Bilang pag-ayon kay Apostol Pablo, si Clemente ng Alexandria ay nag-anyaya sa mga pagano na maging inisiyado sa mga misteryo ng Kristiyano. Isinulat ni Clemente na ""At pagkatapos ay magkakaroon kay ng pangitain ng aking Diyos, at magiging inisiyado sa mga banal na misteryong iyon at malalasap ang mga kagalakan na itinago sa langit"". Inilarawan rin ni Clemente ang Kristiyanismo bilang ""ang mga sagradong misteryo"". Ang ilang mga wika at mga imahen na matatagpuan sa Bagong Tipan ay hinango sa Mga Misteryong relihiyon na ito. Halimbawa ang butil na isang manipestasyon ng buhay rito na sumisimbolo sa buhay sa lahat at katulad ng makikita sa at . Sa isang seremonyang inisiasyon ng mga misteryong Eleusiniano sa madilim na kwarto ng inisiasyon, ang pari ay lumilikha ng isang korona ng liwanag na may mga dila ng apoy sa palibot ng kanyang ulo. Una ay kanilang aahitin ang kanyang ulo at tatakpan ito ng protektibong unggwento. Pagkatapos ay kanilang ikakabit sa tuktok ng kanyang ulo ang isang pabilog na metal na isang lalagyan na may alkohol na aapuyan sa dilim at liliwanag sa isang maikling panahon. Ang korona ng apoy sa ulo ng pari ay tulad ng isang dila ng apoy. Ang imaheng ito ay hiniram sa . Ang pakikipag-isa o "pananahan" sa diyos na si Dionysus ay makikita sa , , . Ang Mga Misteryong Relihiyong ito ay sakramental na komunyon sa kanilang diyos na si Zagreus-Dionysus na nagdusa, namatay at muling nabuhay. Sa simbolikong pagkain ng katawan at pag-inom ng dugo, ang mga nagdiriwang ay nagiging sinasapian ni Dionysus at makikita sa .


</doc>
<doc id="197613" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197613" title="Bentot Jr.">
Bentot Jr.

Disyembre 4
Disyembre 5
Disyembre 12
Disyembre 18
Disyembre 19
Disyembre 25

Enero 4
Enero 9 
Enero 15
Enero 16
Enero 22
Enero 23
Enero 30
Pebrero 5
Pebrero 6
Pebrero 12
Pebrero 13
Pebrero 19
Pebrero 20
Pebrero 26
Pebrero 27
Marso 5
Marso 6
Marso 13
Marso 20
Marso 27
Abril 2
Abril 3
Abril 9
Abril 10
Abril 18
Abril 23
Abril 24
Mayo 1
Mayo 7
Mayo 8
Mayo 14
Mayo 15
Mayo 21
Mayo 22
Mayo 29
Hunyo 4
Hunyo 5
Hunyo 12
Hunyo 18
Hunyo 19
Hunyo 25
Hunyo 26


</doc>
<doc id="197619" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197619" title="Perseus">
Perseus

Si Perseus ay isang demi-diyos(kalahating diyos at kalahating tao) ng Mitolohiyang Griyego at ang maalamat na tagapagtatag ng Mycenae at ng dinastiyang Perseid ng mga Danaan doon. Siya ang una sa mga bayani ng Mitolohiyang Griyego na ang mga katapangang gawa sa pagtalo ng iba't ibang mga sinaunang halimaw ay nagbigay ng mga mitong pagtatag ng Labindalawang mga Olimpio. Si Perseus ay isang Griyegong Bayani na pumatay sa Gorgon Medusa at nagligtas kay Andromeda mula sa halimaw ng dagat na ipinadala ni Poseidon bilang paghihiganti para sa Reynang Cassiopeia na nagdedeklarang ang kanyang anak na babaeng si Andromeda ay mas maganda kesa sa mga Nereid. 
Si Perseus ang anak nina Zeus at Danaë. Si Danaë ang anak ni Acrisius na Hari ng Argos. Sa pagkasiphayo ng kawalang suwerte sa pagkakaroon ng anak na lalake, kinonsulta ni Acrisius ang orakulo ng Delphi na nagbabala sa kanya na isang araw ay mapapatay siya ng ng anak na lalake ng kanyang anak na babae kay Zeus. Si Danaë ay walang anak at upang panatilihin siyang gayon, kanyang ikinulong siya sa isang kamarang bronse na bukas sa langit sa patyo ng kanyang palasyo. Ang diyos na si Zeus ay dumating sa kanya sa anyo ng isang pagpapaligo ng ginto at binuntis siya. Sa sandaling pagkatapos nito, ang kanilang anak ay ipinanganak na si Perseus—Perseus Eurymedon. Sa takot sa kanyang hinaharap at hindi handang galitin ang mga diyos sa pamamagitan ng pagpatay sa supling ni Zeus at kanyang anak na babae, inihagis ni Acrisius sina Perseus at Danae sa dagat sa isang kahong kahoy. Ang mag-ina ay natangay sa baybayin ng isla ng Seriphos kung saan ay kinuha sila ng mangingisdang si Dictys("lambat na pang-isda") na nagpalaki sa bata. Ang kapatid na lalake ni Dictys ay si Polydectes("siya na tumatanggap ng marami") ang hari ng isla. Sa pagtatangka ni Polydectes na ligawan si Danae ay kanyang naisip na isang panggulo si Perseus at kaya kanyang ipinadala si Perseus sa isang imposibleng paghahanap na muling ibalik ang ulo ni Medusa. Sa tulong nina Athena at Hermes, isang pinakintab na kalasag at iba pang mga magagamit na bagay na tinulungang hanapin ni Graeae, nagawa ni Perseus na pugutan ito ng ulo nang hindi nagiging bato at isinara ito sa isang sako. Sa kanyang mga paglalakbay, napaibig si Perseus sa isang birheng si Andromeda na nagbabayad sa mga kayabangan ng kanyang pamilya sa pamamagitan ng pagkalantad sa isang halimaw ng dagat. Pumayag si Perseus na patayin ang halimaw kung kanyang mapapakasalan si Andromeda. Nang umuwi sa kanyang tahanan si Perseus, kanyang natagpuan si haring Polydectes na umaasal ng masama kaya kanyang ipinakita sa hari ang gantimapla na kanyang na kunin ni Perseus na tumigas na ulo ni Medusa at si Polydectes ay naging bato. Ang ulo ni Medusa ay isang makapangyarihang sandata ngunit handang itong isuko ni Perseus kay Athena na inilagay ito sa sentro ng kanyang kalasag. Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos at Larissa upang makipagtunggali sa mga palaro. Doon ay kanyang aksidenteng napatay ang kanyang lolong si Acrisius nang tinangay ng isang hangin ang discus na kanyang hinahawakan na tumutupad sa propesiya o hula ng orakulo ng Delphi. Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos upang angkinin ang trono. Dahil napatay ni Perseus ang kanyang lolo, kaya ay nabagabag siya sa paghaharing kapalit nito at kaya ay tumungo sa Tiryns kung saan ay natagpuan niya ang pinunong si Megapenthes na handang makipagpalitan ng mga kaharian. Kinuha ni Megapenthes ang Argos at kinuha ni Perseus ang Tiryns. Kalaunan ay itinatag ni Perseus ang kalapit na siyudad na Mycenae na nasa Argolis sa Peloponnese. Ang isa pang megapenthes ay pumatay kay Perseus. Ito ay anak ni Proteus at isang kalahating kapatid ni Perseus. Pagkatapos ng kanyang kamatayan, si Perseus ay ginawang imortal at inilagay sa mga bituin. Ang konstelasyong Perseus ay ipinangalan kay Perseus. Ang mga Perseid na tumutukoy sa mga inapo ni Perseus at anak ni Andromedang si Perses ay isa ring pagligong meteor na nagmumula sa konstelasyong Perseus. Ang pinakasikat na Perseid ay si Heracles.


</doc>
<doc id="197623" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197623" title="Perseus (konstelasyon)">
Perseus (konstelasyon)

Ang Perseus ay isang konstelasyon sa hilagaang kalangitan na ipinangalan sa bayani ni Griyegong mitolohiya na si Perseus. Ito ay isa sa 48 mga konstelasyong itinala ng ika-2 siglong astronomong si Ptolemy at nananatiling isa sa 88 modernong konstelasyon ng International Astronomical Union. Ito ay naglalaman ng sikat na bituing Algol (β Per) at lokasyon rin ng radiant ng taunang mga pagligong meteor na Perseids.


</doc>
<doc id="197627" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197627" title="Danaë">
Danaë

Sa Mitolohiyang Griyego, si Danaë () ang anak na babae ni Haring Acrisius ng Argos at ang kanyang asawang si Reyna Eurydice. Siya ang ina ni Perseus sa diyos na si Zeus. Siya ay minsang binibigyang kredito sa pagtatag ng siyudad na Ardea sa Latium. 
Si Perseus ang anak nina Zeus at Danaë. Si Danaë ang anak ni Acrisius na Hari ng Argos. Sa pagkasiphayo ng kawalang suwerte sa pagkakaroon ng anak na lalake, kinonsulta ni Acrisius ang orakula ng Delphi na nagbabala sa kanya na isang araw ay mapapatay siya ng ng anak na lalake ng kanyang anak na babae kay Zeus. Si Danaë ay walang anak at upang panatilihin siyang gayon, kanyang ikinulong siya sa isang kamarang bronse na bukas sa langit sa patyo ng kanyang palasyo. Ang diyos na si Zeus ay dumating sa kanya sa anyo ng isang pagpapaligo ng ginto at binuntis siya. Sa sandaling pagkatapos nito, ang kanilang anak ay ipinanganak na si Perseus—Perseus Eurymedon. Sa takot sa kanyang hinaharap at hindi handang galitin ang mga diyos sa pamamagitan ng pagpatay sa supling ni Zeus at kanyang anak na babae, inihagis ni Acrisius sina Perseus at Danae sa dagat sa isang kahong kahoy. Ang mag-ina ay natangay sa baybayin ng isla ng Seriphos kung saan ay kinuha sila ng mangingisdang si Dictys("lambat na pang-isda") na nagpalaki sa bata. Ang kapatid na lalake ni Dictys ay si Polydectes("siya na tumatanggap ng marami") ang hari ng isla. Sa pagtatangka ni Polydectes na ligawan si Danae ay kanyang naisip na isang panggulo si Perseus at kaya kanyang ipinadala si Perseus sa isang imposibleng paghahanap na muling ibalik ang ulo ni Medusa.


</doc>
<doc id="197630" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197630" title="Tungkod ni Asklepios">
Tungkod ni Asklepios

Sa Mitolohiyang Griyego, ang Tungkod ni Asklepios na kilala rin bilang asklepian, ay isang napuluputan ng ahas na tungkod ng diyos ng Mitolohiyang Griyegong na si Asklepios na diyos ng pagpapagaling at medisina. Ang simbolong ito ay patuloy na ginagamit hanggang sa modernong panahon kung saan ay nauugnay ito sa pangangalaga ng kalusugan at medisina. Ito ay kadalasang ikinalilito sa tungkod ng diyos na si Hermes na caduceus. 


</doc>
<doc id="197633" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197633" title="Argos">
Argos

Ang Argos (Wikang Griyego: Ἄργος, "Árgos," ) ay isang siyudad at dating munisipalidad sa Argolis sa Peloponnese, Gresya. Simula 2001, ang lokal na pamahalaan ay nireporma ito bilang bahagai ng munisipalidad ng Argos-Mykines kung saan ay isang itong unit na munisipal. Ito ay 11 km mula sa Nafplion na isang historikong daungan. Isa itong tirahan sa sinaunang panahon at patuloy na tinatirhan ng mga tao sa nakaraang 7000 taon na gumagawa ritong isa sa pinakamatandang mga siyudad sa Gresya at Europa. ito ay bahagi ng Most Ancient European Towns Network. Bilang isang lokasyong stratehiko sa mayabong na kapatagan ng Argolis, ang Argos ay isang pangunahing muog noong panahong Mycenaean. Sa mga panahong klasiko, ang Argos ay isang makapangyarihang katunggali ng Sparta para sa pananagig sa Peloponneses ngunit kalaunang pinatalsik ng ibang mga siyudad-estadong Griyego pagkatapos manatiling neutro noong Mga Digmaang Greko-Persa "(Persian)". Ang maraming mga sinaunang monumento ay matatagpuan sa siyudad na ito sa kasalukuyan na ang pinakakilala ang Heraion ng Argos.


</doc>
<doc id="197634" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197634" title="Acrisius">
Acrisius

Si Acrisius () ang hari ng Argos at isang anak nina Abas at Aglaea (o Ocalea depende sa sanggunian). Siya ang apo ni Lynceus at apo sa tuhod ni Danaus. Siya ang kambal na kapatid ni Proetus na sinasabing nakipag-away sa kanya kahit sa sinapupunan ng kanilang ina. Nang mamatay si Abas at lumaki na si Acricius, pinatalsik ni Acrisius si Proetus mula sa pagmamana. Gayunpaman, sa pagsuporta ng biyenan na si Iobates na Lycian, si Proetus ay bumalik at napilitang isalo ang kanyang kaharian sa kanyang kapatid sa pagbibigay rito ng Tiryns samantalang kanyang pinanatili ang Argos. Si Acrisius ang lolo ng demi-diyos(kalahating diyos at kalahating tao) na si Perseus.

Si Perseus ang anak nina Zeus at Danaë. Si Danaë ang anak ni Acrisius na Hari ng Argos. Sa pagkasiphayo ng kawalang suwerte sa pagkakaroon ng anak na lalake, kinonsulta ni Acrisius ang orakulo ng Delphi na nagbabala sa kanya na isang araw ay mapapatay siya ng ng anak na lalake ng kanyang anak na babae kay Zeus. Si Danaë ay walang anak at upang panatilihin siyang gayon, kanyang ikinulong siya sa isang kamarang bronse na bukas sa langit sa patyo ng kanyang palasyo. Ang diyos na si Zeus ay dumating sa kanya sa anyo ng isang pagpapaligo ng ginto at binuntis siya. Sa sandaling pagkatapos nito, ang kanilang anak ay ipinanganak na si Perseus—Perseus Eurymedon. Sa takot sa kanyang hinaharap at hindi handang galitin ang mga diyos sa pamamagitan ng pagpatay sa supling ni Zeus at kanyang anak na babae, inihagis ni Acrisius sina Perseus at Danae sa dagat sa isang kahong kahoy. Ang mag-ina ay natangay sa baybayin ng isla ng Seriphos kung saan ay kinuha sila ng mangingisdang si Dictys("lambat na pang-isda") na nagpalaki sa bata. Ang kapatid na lalake ni Dictys ay si Polydectes("siya na tumatanggap ng marami") ang hari ng isla. Sa pagtatangka ni Polydectes na ligawan si Danae ay kanyang naisip na isang panggulo si Perseus at kaya kanyang ipinadala si Perseus sa isang imposibleng paghahanap na muling ibalik ang ulo ni Medusa. Sa tulong nina Athena at Hermes, isang pinakintab na kalasag at iba pang mga magagamit na bagay na tinulungang hanapin ni Graeae, nagawa ni Perseus na pugutan ito ng ulo nang hindi nagiging bato at isinara ito sa isang sako. Sa kanyang mga paglalakbay, napaibig si Perseus sa isang birheng si Andromeda na nagbabayad sa mga kayabangan ng kanyang pamilya sa pamamagitan ng pagkalantad sa isang halimaw ng dagat. Pumayag si Perseus na patayin ang halimaw kung kanyang mapapakasalan si Andromeda. Nang umuwi sa kanyang tahanan si Perseus, kanyang natagpuan si haring Polydectes na umaasal ng masama kaya kanyang ipinakita sa hari ang gantimapla na kanyang na kunin ni Perseus na tumigas na ulo ni Medusa at si Polydectes ay naging bato. Ang ulo ni Medusa ay isang makapangyarihang sandata ngunit handang itong isuko ni Perseus kay Athena na inilagay ito sa sentro ng kanyang kalasag. Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos at Larissa upang makipagtunggali sa mga palaro. Doon ay kanyang aksidenteng napatay ang kanyang lolong si Acrisius nang tinangay ng isang hangin ang discus na kanyang hinahawakan na tumupad sa hula ng orakulo ng Delphi. Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos upang angkinin ang trono. Dahil napatay ni Perseus ang kanyang lolo, kaya ay nabagabag siya sa paghaharing kapalit nito at kaya ay tumungo sa Tiryns kung saan ay natagpuan niya ang pinunong si Megapenthes na handang makipagpalitan ng mga kaharian. Kinuha ni Megapenthes ang Argos at kinuha ni Perseus ang Tiryns. Kalaunan ay itinatag ni Perseus ang kalapit na siyudad na Mycenae na nasa Argolis sa Peloponnese.


</doc>
<doc id="197635" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197635" title="Demi-diyos">
Demi-diyos

Ang isang demi-diyos o demigod (o demi-god) na nangangahulugang "kalahating diyos" ang isang pigura sa mga iba't ibang mitolohiya partikular sa Mitolohiyang Griyego na ang isang magulang ay isang diyos at ang isa ay isang taong mortal. Ang mga halimbawa ng mga kilalang mga demi-diyos ay sina Perseus, Heracles, Celtikong bayaning si Cuchulain, ang hari ng Sumerya na si Gilgamesh (2/3 diyos), at Alemanikong si Ansel.


</doc>
<doc id="197646" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197646" title="Panahon ng Kuwaresma">
Panahon ng Kuwaresma

Ang Kuwaresma (Latin: Quadragesima, "pang-apatnapu") ay isang pagtalima sa liturhikal na taon ng maraming Kristiyanong sekta, pangmatagalang para sa isang panahon ng humigit-kumulang anim na linggo na humahantong hanggang sa Pasko ng Pagkabuhay. Sa karamihan ng Kanlurang sekta, ang Kuwaresma ay nakuha upang tumakbo mula sa Miyerkules ng Abo hanggang sa Huwebes Santo o sa Bisperas ng Pasko ng Pagkabuhay.

Ang mga tradisyonal na na layunin ng Kuwaresma sa paghahanda ng mananampalataya sa pamamagitan ng panalangin, penitensiya, pagsisisi, almsgiving, at pagtanggi sa sarili.Nito institutional na layunin ay magpahigit sa taunang pagdiriwang ng Mahal na Araw, minamarkahan ang kamatayan at pagkabuhay na muli ni Jesus, na naalala ang mga kaganapan ng mga Pagpapakasakit ni Kristo sa Biyernes Santo, na pagkatapos ay humantong sa pagdiriwang sa Linggo ng Pasko ng Pagkabuhay ni Hesukristo.

Sa panahon ng Kuwaresma, marami sa mga mananampalataya ay nakatuon sa pag-aayuno o pagbibigay ng ilang mga uri ng karangyaan bilang isang paraan ng pagsisisi. Ang Daan ng Krus, isang debosyonal na pagdiriwang ni Kristong nakapasan ang krus at ng kanyang pagkamatay, ay madalas na-obserbahan. Maraming Katoliko Romano at ilang mga simbahan ng Protestante ay walang gayak ang kanilang mga altar ng kandila, bulaklak, at iba pang mga inaalok ng madasalin, habang ang mga rusipiho, imahen, at iba pang mga detalyadong relihiyon paraphernalia madalas pagtalukbong sa kulay-lilang tela bilang pagtalima sa kaganapang ito. Sa ilang mga bansang relihiyong Katoliko , isang enggrandeng prusisiyon at kultural na mga kaugalian ay sinusunod, at ang tapat na pagtatangka upang bisitahin ang pitong simbahan sa panahon Banal na Linggo sa karangalan ni Hesu-Kristo sa ulunan ng Bundok kalbaryo.

Upang maintindihan natin at maging makahulugan para sa atin ang panahon ng Kuwaresma, kailangan makita natin ito bilang panahon ng paghahanda para sa pagdiriwang ng pinakadakilang misteryo ng ating pananampalataya – ang Tatlong Araw na Pagdiriwang ng Pagpapakasakit, Kamatayan at Muling Pagkabuhay ng Panginoong Hesukristo (Easter Triduum o Paschal Triduum), at ang pagpapalawig dito na panahon ng Pasko ng Pagkabuhay (Easter Season). Nagsisimula ang Kuwaresma sa Miyerkules ng Abo at natatapos sa paglubog ng araw sa Huwebes Santo. Ang Semana Santa naman ang huling bahagi ng Kuwaresma na nagsisimula sa Linggo ng Palaspas at Pagpapakasakit ng Panginoon at natatapos sa paglubog ng araw ng Huwebes Santo. Ang gabi ng Huwebes Santo ng Gabi hanggang Linggo ng Pasko ng Muling Pagkabuhay ay hindi na Kuwaresma kungdi ang pinakatangi at mahalagang mga araw sa buong taon – ang Tatlong Araw na Pagdiriwang ng Pagpapakasakit, Kamatayan at Muling Pagkabuhay ng Panginoong Hesukristo.

Panahon ang Kuwaresma ng mga huling paghahanda ng mga nais maging kaanib ng sambayanang Kristiyano. Ayon sa sinaunang kaugalian ng Simbahan, ginaganap ang mga sakramento ng pag-anib sa sambayanang Krisityano (binyag, kumpil at eukaristiya) para sa mga hindi pa Kristiyano sa gabi ng Sabado de Gloria (Holy Saturday) sa Magdamagang Pagdiriwang ng Muling Pagkabuhay ng Panginoong Hesukristo (Easter Vigil). Bago ito daraan sila sa mahabang panahon ng paghuhubog ng diwa, pagninilay sa Salita ng Diyos, at pag-aaral sa pananampalataya, kung kaya’t pagsapit ng kanilang pag-anib sa Simbahan, tunay na nga nilang tinalikuran ang kanilang dating pamumuhay at mamumuhay sila ayon sa turo ng Panginoong Hesukristo – mga Kristiyano di lamang sa papel kungdi sa salita, gawa, pag-iisip at uri ng pamumuhay

Paghahanda din ito ng mga nabinyagan na ngunit nagkasala at pinagsisisihan ang kanilang mga kasalanan. Panahon ito ng paglilinis ng ating budhi mula sa mga humahadlang na tuparin natin ang kalooban ng Diyos, una na ang kasalanan. Bilang mga Kristiyano, tinatawag tayo upang mamuhay ayon sa pamantayan ng Mabuting Balita (Gospel) at kapag hindi natin ito nagagawa, nagkakasala tayo. Ngunit bukas naman ang Diyos sa ating pagbabalik-loob kung kaya nga’t binibigyan niya tayo ng pagkakataon sa sakramento ng pakikipagkasundo (Reconciliation) at sa panahon ng Kuwaresma upang makabalik sa kanyang tahanan gaya sa kuwento ng alibughang anak.

Para sa lahat ng Kristiyano at mga magiging Kristiyano, panahon ang Kuwaresma ng paglilinis, pagtalikod sa kasalanan at pagtatalaga ng sarili upang mamuhay ayon sa aral ni Kristo. Sa panahong ito, iminumungkahi para sa atin ang ilang mga gawain upang matulungan tayo sa layuning ito: pinaigting na pagninilay sa Salita ng Diyos, higit na taimtim na pananalangin, pakikipagkasundo sa Diyos at sa kapwa, pag-aayuno at pag-iwas sa ilang uri ng pagkain, at pag-aabuloy.

Sa loob ng apatnapung araw ng Kuwaresma, ang mananampalataya ay kadalasang nag-aayuno, maging sa pagkain o mga pagsasaya at gumagawa ng iba't-ibang pagtitika. 

Makapangyarihan ang Salita ng Diyos – sa pamamagitan ng Salita lumikha ang Diyos at sa pamamagitan ng Salita din niya tayo iniligtas, sa Salitang Nagkatawang-tao – si Hesukristo. Tandaan natin na si Hesukristo ang Salita ng Diyos na nagkatawang-tao, namuhay dito sa daigdig, ipinako sa krus, namatay at muling nabuhay. Sa pamamagitan niya tayo ay nalikha at naligtas. Kung kaya’t mahalaga para sa isang Kristiyano na basahin at namnamin ang Salita ng Diyos na nasa Banal na Kasulatan, sa Karunungan ng Tradisyon at sa Turo ng Simbahan. Sa panahon ng Kuwaresma, inaanyayahan tayong buklatin ang ating mga Bibliya at magnilay sa Salita ng Diyos araw-araw. Maaari ring magsimba araw-araw, dahil sa Misa, ipinahahayag ang Salita ng Diyos at nangangaral ang lingkod na pari. Sa pagninilay natin higit na nakikilala ang Panginoon at higit tayong napapalapit sa kanya habang mas nakikilala natin siya.

Layunin ng Buhay Kristiyano na makaisa ang Diyos at makibahagi sa kanyang buhay. Nilikha tayo na kaisa niya at nakikibahagi sa kanyang buhay ngunit sinira natin ito dahil sa kasalanan. Ngunit binibigyan niya tayo ng pagkakataon na maibalik ang nasira ng kasalanan sa pamamagitan ng Sakramento ng Pakikipagkasundo. Sa sakramentong ito, tinatanggap natin na nagkamali at nagkasala tayo at dumudulog tayo sa kanya upang patawarin tayo. Sa pamamagitan ng pari, natatanggap natin ang pagpapatawad ng Diyos. Huwag sana natin itong tingnan bilang pag-amin lang ng kasalanan, isang bahagi lang yun. Mas mahalaga na makita natin ito bilang kaisa-isang paraan na mababatid natin na pinatatawad tayo ng Diyos. Hindi naman mangyayari na kapag ibulong natin sa hangin ang kasalanan natin ay may boses na sasagot sa atin mula sa langit na nagsasabing pinapatawad na tayo. Kailangan natin ng tagapamagitan, kaya nga may pari. Para din mas maging makahulugan ang ating pakikipagkasundo sa Diyos, sana rin magawa nating makipagkasundo sa ating kapwang naka-alitan o nagawan ng kamalian. Kalooban ng Diyos na mag-ibigan tayo at magiging ganap ang paghilom ng ating relasyon sa Diyos kung mapaghihilom din natin ang ating relasyon sa ating kapwa.

Inaanyayahan din tayo sa panahon ng Kuwaresma para sa higit na pananalangin. Sa tradisyon ng mga Kristiyano, dalawang paraan ang panalangin – una ay pagdalangin kaisa ng pamayanan (communal) at ang pangalawa ay panalanging mag-isa (personal). Marami tayong pagkakataon na makasama ang pamayanan sa panalangin, una na ang pagsisimba tuwing Linggo o araw-araw, ang pagsama sa Panalangin ng Kristiyano sa Maghapon (Liturgy of the Hours), mga panata gaya ng Daan ng Krus at Bisita Iglesia, at iba pa. Maaari rin namang maglaan tayo ng oras sa pagdarasal nang mag-isa. Maari tayong magrosaryo, dumalaw sa Banal na Sakramento o gawin nang mag-isa ang pamamanata.

Tinatawag tayo ng panahon ng Kuwaresma upang magsakripisyo para sa kapwa sa pag-aayuno at pag-iwas sa ilang uri ng pagkain. Kapag nag-aayuno, minsan lang sa isang araw kumakain. Agahan lang o tanghalian o hapunan. Sa pag-aayuno, nagkakaroon ng linaw ang ating isipan at naitutuon ito sa panalangin. Sa Kuwaresma iniiwasan natin ang ilang pagkain gaya ng karne. Ang punto ay iwasan natin ang mga pagkaing paborito natin bilang sakripisyo. Puwedeng hindi karne ang iwasan (lalo na kung vegetarian), puwedeng tsokolate, puwedeng caviar, puwedeng isaw – ang punto ay iiwasan natin yung hilig natin. Puwede din namang ang iwasan natin ay ang ating mga bisyo gaya ng paninigarilyo, pag-inom, pamimili (shopping) o kahit anong luho at kalabisan natin. Ginagawa natin ang mga ito para makapagtabi ng makatutulong na makakain ang mga nagugutom dahil sa kahirapan. Isa itong paraan upang ibigin ang kapwang nangangailangan.

Maraming paraan upang ipakita natin ang pagmamahal natin sa ating kapwa. Isa na dito ang aktibong pagtulong sa kanila. Sa kaugalian ng Simbahan, ginagawa ito sa pamamagitan ng paglilimos. Ngunit ayon sa karanasan sa pangkasalukuyan, hindi kailangan ng mahihirap ng limos – ang kailangan nila dangal. Walang silbi ang limos kung wala namang katarungang panlipunan. Di lamang dapat binibigyan ng pangangailangan ang mga maralita, dapat gumagawa din tayo ng paraan upang mawala ang mga bagay na nagpapanatili sa karalitaan gaya ng kamangmangan, katiwalian sa pamahalaan at lipunan, pagtapak sa karapatang pantao, at ang imoral na malaking agwat ng mayaman at mahirap. Hindi rin ibig sabihin na mayaman ang dapat magbigay sa mahirap, na parang may tagapagbigay at may tagatanggap. Lahat nagbibigay, lahat tumatanggap. Ganito ang sinaunang pamayanang Kristiyano sa mga Gawa ng mga Apostol, at ganito pa rin dapat tayo.

Ito ang nais ng Diyos na gawin natin: tigilan ang pag-aalipin at pairalin ang katarungan, palayain ang api at tulungan, pakainin ang nagugutom, patuluyin sa tahanan ang walang matirhan, damitan ang mga hubad, at tulungan ang kapwa (Isaias 58). Kapag wala tayong pakialam at wala tayong ginagawa para sa mga dukha, walang silbi ang panalangin, pag-aayuno at kung ano pa mang gagawin natin ngayong Kuwaresma. Kapag tinupad natin ang kaloobang ito ng Diyos, iniibig natin siya sa ating kapwa at sumasaatin siya.

Nawa maging makahulugan, makabuluhan at makatotohanan ang ating pagdiriwang ng Kuwaresma upang marapat nating maipagdiwang ang dakilang misteryo ng ating kaligtasan.


</doc>
<doc id="197655" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197655" title="Apollonius ng Tyana">
Apollonius ng Tyana

Si Apollonius ng Tyana (; c. 15?–c. 100? CE) ay isang Griyegong Neopythagorean na pilosopo mula sa bayan ng Tyan sa probinsiyang Romano ng Cappadocia sa Asia Minor.


</doc>
<doc id="197656" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197656" title="Sathya Sai Baba">
Sathya Sai Baba

Si Śri Sathya Sai Baba (ipinanganak na Sathyanarayana Raju (23 Nobyembre 192624 Abril 2011) ang isang guru na Indiano, pigurang espiritwal, mistiko, koreograpo at edukador. Siya ay nag-angkin na reinkarnasyon ni Sai Baba ng Shirdi na itinuring na diyos at isang manggagawa ng himala na ang mga katuruan ay isang eklektikong halo ng mga paniniwalang Hindu at Muslim at namatay noong 1918. Ang mga materyalisasyon ng mga "vibhuti" (banal na abo) at iba pang mga maliliit na bagay gaya ng mga singsing, kwintas at mga relo ni Sathya Sai Baba ay isang pinagmumulan ng parehong kasikatan at kontrobersiya. Ang mga deboto ni Sai Baba ay naniniwalang ito ay mga tanda ng kanyang pagkadiyos samantalang ang mga skeptiko ay nakikita ang mga ito na simpleng mga trick. Ang mga larawan ni Sathya Sai Baba ay nakapaskil sa mga milyon milyong tahanan at sa mga salpicadero ng kotse. Ang mga locket na may larawan ni Sathya Sai Baba ay isinusuot ng marami bilang tanda ng suwerte at kadalasang itinatago sa mga pitaka bilang mga proteksiyong espiritwal. Si Sai Baba ay may mga ashram sa 126 bansa at nagpapatakbo rin ng isang network ng mga ospital, klinika at eskwela na kadalasan ay libre.


</doc>
<doc id="197660" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197660" title="Sai Baba ng Shirdi">
Sai Baba ng Shirdi

Si Sai Baba of Shirdi (Hindi alam– Oktubre 15, 1918) at kilala rin bilang Shirdi ke Sai Baba (, , Kannada: ಶಿರಡಿ ಸಾಯಿ ಬಾಬಾ, Tamil: ஷீரடி சாயி பாபா, ), ay isang guru na Indiano, yogi, at fakir na itinuturing ng kanyang mga debotong Hindu at Muslim bilang isang santo. Maraming mga debotong Hindu kabilang si Hemadpant na sumulat ng sikat na "Shri Sai Satcharitra" — ay tumuturing sa kanyang isang inkarnasyon ng Panginoong Krishna samantalang ang ibang mga deboto ay tumuturing sa kanyang inkarnasyon ng Panginoong Dattatreya. Ang marami niyang mga deboto ay naniniwala na siya ay isang Satguru na naliwanagang Sufi Pir, o isang Qutub. Ang tunay na pangalan ni Sai Baba ay hindi alam. Ang pangalang "Sai" ay ibinigay sa kanya sa kanyang pagdating sa Shirdi na bayan sa estadong Indian na Maharashtra. Si Mahalsapati na isang lokal na saserdote ng templo ay kumilala sa kanya bilang isang santong Muslim at binati siya ng mga salitang 'Ya Sai!' na nangangahulugang 'Welcome Sai!'. Ang "Sai" o "Sayi" ay isang pamagat na Persian na ibinibigay sa mga santong Sufi na nangangahulugang 'ang isang mahirap'. The honorific "Baba" means "father; grandfather; old man; sir" in Indo-Aryan languages. Thus Sai Baba denotes "holy father", "saintly father" or "poor old man". Gayunpaman, ang "Sāī" ay maaari ring tumukoy sa terminong Sanskrit na "Sakshat Eshwar" o ang makadiyos. Si Sai Baba ay nananatiling isang napakasikat na santo lalo na sa India at siya ay sinasamba sa buong mundo. Siya ay walang pag-ibig sa mga bagay na nasisira at ang kanyang tanging pinaguukulan ang realisasyon sa sarili. Siya ay nagturo ng isang moral na kodigo ng pag-ibig, kapatawaran, pagtulong sa iba, kawanggawa, panloob na kapayapaan at debosyon sa Diyos at guru. Ang mga katuruan ni Sai Baba ay nagsama ng mga elemento ng Hinduismo at Islam. Kanyang binigyan ng pangalang Hindu na "Dwarakamayi" sa moskeng kanyang tinirhan, nagsanay ng mga ritwal na Hindu at Muslim at nagturo gamit ang mga salita at pigurang hinango sa parehong mga tradisyon. Siya ay inilibing sa Shirdi. Ang kanyang isang mahusay na kilalang mga epigramo ang ""Sabka Malik Ek "" ("Ang isang Diyos ay Namamahala sa Lahat") na nauugnay sa Islam at Sufismo. Kanyang palaging binibigkas ang ""Allah Malik"" ("Ang Diyos ay Hari"). Ang ilan sa mga alagad ni Sai Baba ay sumikat bilang mga pigurang espiritwal at santo gaya ni Mahalsapati na isang pari ng templong Khandoba sa Shirdi, at Upasni Maharaj. Siya ay ginagalang ng ibang mga santo gaya nina Santo Bidkar Maharaj, Santo Gangagir, Santo Janakidas Maharaj, at Sati Godavari Mataji. Sai Baba referred to several saints as 'my brothers', especially the disciples of Swami Samartha of Akkalkot. Si Avatar Meherbaba ay tumuring kay Sai Baba na isa sa Limang mga Perpektong Panginoon ng Panahon at nakatanggap ng pagpapala ni Sai Baba sa kanyang espiritwal na paglalakbay.Meherbaba


</doc>
<doc id="197664" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197664" title="Dzielnica">
Dzielnica

Ang dzielnica (pagbigkas: , maramihan: dzielnice) ay isang subdibisyong pampangasiwaan sa Polonya, na tumutukoy sa isang kalapit-bahayan o distrito ng isang lungsod o bayan. Kahawig ng "sołectwo" at "osiedle", isang "katulong na yunit" ("jednostka pomocnicza") ng "gmina" ang "dzielnica", na nilikha ng sangguniang pang-"gmina", at wala itong hiwalay na legal na personalidad. Maaaring mangiba ang bilang ng mga "dzielnica" sa iba't-ibang lungsod o bayan.

Karaniwa'y hinahati ang maraming mga bayan at lungsod sa mga "osiedle", ngunit maaaring may mga "osiedle" sa loob ng isang "dzielnica". Karaniwan ang ganitong pagkakaayos sa mga pangunahing lungsod ng Polonya: halimbawa, may 18 "dzielnica" ang Warsaw, na may sariling pang alkalde ("burmistrz") at sangguniang pang-"dzielnica" ("rada dzielnicy"). Ito rin ang bilang ng mga "dzielnica" sa Kraków. Gayunpaman, may 30 "dzielnica" sa Gdańsk, 22 sa Gdynia at Katowice, 27 sa Lublin at apat sa Szczecin. May ilan ding mga lungsod na pormal nang walang "dzielnica", pero ginagamit pa rin ang dating paghahating ito para sa gawaing pampangasiwaan: kasama dito ang Łódź, Poznań at Wrocław, na may limang distrito ng ganitong uri bawa't lungsod.

Sa karaniwang pananalita, maaari ring tumukoy ang salitang ""dzielnica"" sa mga distrito, o anumang bahagi, ng isang lungsod. Maaari rin itong tumukoy sa isang makasaysayang paghahati ng Polonya, kung saan hinati ang bansa sa limang prinsipalidad makatapos namatay si Haring Boleslao III.



</doc>
<doc id="197671" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197671" title="Ang Bacchae">
Ang Bacchae

Ang Bacchae (, "Bakchai"; na kilala rin bilang "Ang Bacchantes") ay isang sinaunang Griyegong trahedya ng klasikong Athenian na mandudulang si Euripides sa kanyang mga huling taon sa Macedonia sa korte ni Archelaus I ng Macedon. Ito ay unang tinanghal pagkatapos ng kamatayan ni Euripides sa Teatro ni Dionysus noong 405 BCE bilang bahagi ng isang tetralohiya na kinabibilangan rin ng "Iphigeneia sa Aulis" at "Alcmaeon sa Corinth" at malamang ay dinerekta ng anak o pamangkin ni Euripides. Ito ay nagwagi ng unang gantimpala sa Kompetisyong pista ng Siyudad ng Dionysia. Ang trahedyang ito ay batay sa kuwento ni Haring Pentheus ng Thebes at kanyang inang si Agauë, at ang kanilang kaparusahan ng diyos na si Dionysus sa pagtangging sumamba sa kanya.


</doc>
<doc id="197692" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197692" title="Surian Budisto Seng Guan Memoryal ng Pilipinas">
Surian Budisto Seng Guan Memoryal ng Pilipinas

Ang Philippine Buddhist Seng Guan Memorial Institute (PBSGMI) ay isang pribadong paaralan sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="197693" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197693" title="Minecraft">
Minecraft

Ang Minecraft ay isang laro tungkol sa pagsisira at paglalagay ng mga "block". Ginawa ito noong 2009 ng isang Suwekong programmer na nagngangalang Markus Persson at nang kinalaunan, nilimbag ito ng isa ring Suwekong kumpanya, ang Mojang. Matatandaan na noong nakaraan lamang ay na-ban ang larong ito sa bansang Turkey dahil sa pagkabayolente ng laro.

Ang iyong pangunahing karakter ay si Steve (sa Pocket Edition, XBox, at sa PC, at si Alex (lumabas ang karakter na ito pagkatapos ang update na 1.9 sa PC). Ang larong ito ay isang sandbox video game kung saan malaya kang makakapagbuo ka ng mga istraktura o bahay para maprotektahan ang karakter mo sa mga kalabang "nocturnal". Ang layunin mo talaga sa larong ito ay ang mapatalsik ang Ender-Dragon (unang mob boss sa Minecraft). Makikita mo ang Ender-Dragon sa "The End" na kung saan kapag nakapasok ka na rito ay hindi ka na puwedeng bumalik sa Overworld. Ang Portal sa "The End" ay binubuo ng 12 End Portal Frames at Eye of Ender. Pagkatapos mong matalo ang Ender-Dragon, may matatanggap kang Dragon Egg. Lalabas rin ang End Poem at ang mga Credits. Pagkatapos nito ay babalik ka na sa Overworld. Mayron pang isang portal na tinatawag na "The Nether". Binubuo ito ng 6x4 na obsidian, at Flint and Steel. Sa laro ding ito ay puwede kang makapaglaro kasama ang iyong mga kaibigan sa pamamagitan ng LAN.

May mga kurokurong paliwanag tungkol sa mga karakter sa Minecraft. Isa na rito ang karakter na si "Herobrine". Siya raw ay may kakayahang gumawa ng iba't-ibang istraktura at pumatay ng iba't-ibang player. Mayroon ding mga kuha sa video na makikita sa YouTube na nakita raw ng isang player na nagngangalang "Joshua Parkington". Siya raw ay lumilitaw sa mga lumang bersiyon ng laro. Ang pagkakakilanlan ng mga player kay Herobrine ay tulad din ni Steve. May mga puting mata at kapatid ni Notch. Nagpaliwanag na si Notch na wala raw siyang kapatid. Kung mayroon man, ay meron siyang half-brother pero hindi naman naglalaro ng Minecraft ang kanyang kapatid.

May mga app na nagpapatch rito upang maiedit o mabago ang iyong paglalaro. Sa , may aplikasyong tinatawag na BlockLauncher Pro. Pinapalitan nito ang iyong skin, texture pack ng laro at paglalagay ng mga mods. Sa kompyuter naman ay mayro'n ding aplikasyong tinatawag na Forge.

Para sa kumpletong listahan ng mobs, pumunta sa wiki ng Minecraft.





Maaari mong bilhin ang Minecraft para sa PC/Mac. Ang ay "available" sa iOS at Android, at ang ay "available" sa XBLA Marketplace. Sa ngayon, 8,387,534+ tao na ang nakabili ng bersiyong para sa PC/Mac ng laro.
Ang Minecraft sa Android/IOS o Pocket Edition ay nasa 0.15.0 na.
Ang Minecraft naman sa PC/Mac ay nasa bersyong 1.9.9.



</doc>
<doc id="197695" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197695" title="Lego">
Lego

Ang Lego ay isang laruang "brick" na ginagawa ng "The Lego Group". Ang pangalang "Lego" ay nanggagaling sa "leg godt" o maglaro ng mabuti.

Noong 1932, nagsimulang gumawa si Ole Kirk Christiansen (1891-1958), isang karpintero sa Billund, "Denmark", ng mga laruang gawa sa kahoy para sa kanyang mga anak. Gumawa siya ng kumpanyang tinawag niyang Lego noong 1934.

Noong 1947, nagsimula siyang gumamit ng plastik. Noong 1949, nadiskubre ni Christiansen and kilalang-kilalang mga "bricks" ng Lego, na tinawag niyang "Automatic Binding Bricks".

Nang mamatay si Christiansen, sumunod sa kanya ang kanyang pangatlong anak na si Godtfred Kirk Christiansen sa pamamahala sa "The Lego Company". Noong 1969, unang iginawa ang "Lego Duplo", ang Legong pambata.

Noong 1978, unang ipinalabas ang mga "minifigures", ang mga tao ng Lego.


Ang Lego City ay ang pinakilalang kategorya ng Lego. Ang ipinalalabas sa ilalim nito ay mga "building" na makikita sa isang amerikanong or europeong lungsod.

Ang mga subkategorya ng Lego City ay:


</doc>
<doc id="197696" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197696" title="Domokun">
Domokun

Domo-kun () is a small brown open-mouthed monster (hatched from an egg) who lives with a wise old rabbit underground and really, really likes TV. Domo-kun is the mascot of NHK's BS2 (a satellite channel in Japan; he also appears on BS1). 

"Domo" in this case appears to mean more of something (usually to stress "thank you," "excuse me," etc), implying increased politeness. "kun" is used as "Mr." or "Ms." for "younger people or colleagues". He acquired his name in the second episode, when Usajii turns on the TV for him and an announcer says "Domo konnichiwa" (i.e. "very much hello").
Cool, check out the TV, Domo-kun thinks he's Godzilla...


</doc>
<doc id="197697" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197697" title="Alcestis (dula)">
Alcestis (dula)

Ang Alcestis (, "Alkēstis") ay isang Athenian na trahedyang isinulat ni Euripides. Ito ay unang nilikha sa Pista ng Siyudad ng Dionysia noong 438 BCE. Ito ay itinanghal ni Euripides bilang ng huling bahagi ng isang tetralohiya ng mga hindi magkakaugnay na dula sa kompetisyon ng mga trahedya kung saan ay nanalo ng ikalawang gantimpala. Ang pagkakaayos na ito ay eksepsiyonal dahil ang ikaapat na bahagi ay normal na isang dulang satyr. Ang hindi malinaw ng trahikomikong tono nito na maaaring masayang romatic o mapait na ironiko ay nagkamit ng katawagan ng isang "problemang dula". Ang "Alcestis" ay posible maliban sa Rhesus na pinakamatandang umiiral na akda ni Euripides bagaman sa panahon ng unang pagtatanghal ng dulang ito ay lumilikha na si Euripides ng mga dula sa loob ng 17 taon. 


</doc>
<doc id="197705" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197705" title="Medea (dula)">
Medea (dula)

Ang Medea (, "Mēdeia") ay isang sinaunang Griyegong trahedya na isinulat ni Euripides batay sa mito ni Jason at Medea at unang nilikha noong 431 BCE. Ang plot ay nakasentro sa barbarianong protagonista habang kanyang natatagpuan ang kanyang posisyon sa daigdig na Griyego na nababantaan at ang kanyang paghihiganting kanyang ginawa sa kanyang asawang si Jeason na nagtraydor sa kanya para sa isa pang babae Nilikha ni Euripides ang "Medea" kasama ng mga nawalang dula na "Philoctetes", "Dictys" at ang dulang satyr na "Theristai", na nagkamit ng huling lugar sa pistang ng Siyudad ng Dionysia.


</doc>
<doc id="197706" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197706" title="Mga Anak ni Herakles">
Mga Anak ni Herakles

Ang Mga Anak ni Herakles (, "Hērakleidai"; at tinranslitera rin bilang "Heracleidae") ay isang Athenian na trahedya ni Euripides na unang itinanghal noong ca. 430 BCE. Ito ay sumusunod sa mga anak ni Herakles na kilala rin bilang Heracleidae habang kanilang hinahangad ang proteksiyon mula kay Eurystheus. 


</doc>
<doc id="197708" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197708" title="Hippolytus (dula)">
Hippolytus (dula)

Ang Hippolytus (, "Hippolytos") ay isang sinaunang Griyegong trahedya ni Euripides batay sa mito ni Hippolytus na anak ni Theseus. Ang dulang ito ay unang nilikha para sa siyudad ng Dionysia ng Athens noong 428 BCE at nanalo ng unang gantimpala bilang bahagi ng trilohiya. 

Unang trinato ni Euripides ang mitong ito sa "Hippolytos Kalyptomenos" ( – "Hippolytus Veiled") na ngayona ay wala na. Ang mga skolar ay halos nagkakaisa sa paniniwalang ang mga nilalaman ng nawawalang "Kalyptomenos" ay naglalarawan ng isang walang hiyang mahalay na Phaedra na direktang nagproposisyon kay Hyppolytus sa hindi kaluguran ng mga manonood. Ang pagkakabigong ito ay nagtulak kay Euripides na muling bisitahin ang mito sa Hippolytos Stephanophoros ( – "Si Hippolytus na nagsusuot ng korona") bilang reperensiya sa koronang bulaklak na isinuot ni Hippolytus bilang mananamba ni Artermis na sa pagkakataong ito ay may isang katamtamang Phaedra na nilalabanan ang kanyang mga halay. Ang mga nakaligtas na dula ay nag-aalok ng higit na mas pantay at sikolohikong masalimuot na pagtrato ng mga karakter kesa sa karaniwang matatagpuan sa tradisyonal na muling pagsasalaysay ng mga mito. 


</doc>
<doc id="197709" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197709" title="Andromache (dula)">
Andromache (dula)

Ang Andromache () ay isang Athenian na trahedyang isinulat ni Euripides. Ito ay nagdadramatisa ng buhay ni Andromache bilang isang alipin pagkatapos ng mga taon pagkatapos ng Digmaang Trojan at ang kanyang alitan sa bagong asawa ng kanyang Panginoon na si Hermione. Ang petsa ng unang pagtatanghal nito ay hindi alam ngunit ang mga skolar ay naglalagay ito sa pagitan ng 428 BCE at 425 BCE. Ang isang Byzantine scholion sa dulang ito ay nagmumungknahi na ang unang produksiyon nito ay itinanghal sa labas ng Athens bagaman ang modernong skolarship ay nagdududa sa pag-aangking ito.


</doc>
<doc id="197710" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197710" title="Hecuba (dula)">
Hecuba (dula)

Ang Hecuba (, "Hēkabē") ay isang trahedya ni Euripides na isinulat noong ca. 424 BCE. Ito ay nangyayari pagkatapos ng Digmaang Trojan ngunit bago ang paglisan ng mga Griyego sa Troy. Ang sentral na tauhan nito ay si Hecuba na asawa ng Haring Priam na dating reyna ng bumagsak ng siyudad. Ito ay naglalarawan sa dalamhati ni Hecuba tungkol sa pagkamatay ng kanyang anak na babaeng si Polyxena at ang paghihiganting kanyang ginawa para sa pagpatay ng kanyang pinakabatang anak na si Polydorus.


</doc>
<doc id="197711" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197711" title="Ang Mga Suplikante (Euripides)">
Ang Mga Suplikante (Euripides)

Ang Mga Suplikante na kilala rin bilang Mga Babaeng Suplikante, , "Hiketides") ay isang sinaunang Griyeong trahedya na isinulat ni Euripides at unang itinanghal noong 423 BCE. 


</doc>
<doc id="197713" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197713" title="Electra (Euripides)">
Electra (Euripides)

Ang Electra (, "Ēlektra") ang dulang isinulat ni Euripides na malamang ay noong gitna ng 410 BCE at malamang pagkatapos ng 413 BCE. Hindi maliwanag kung ito ay unang nilikha bago o pagkatapos ng bersiyon ng kuwentong Electra ni Sophocles.


</doc>
<doc id="197714" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197714" title="Heracles (Euripides)">
Heracles (Euripides)

Ang Herakles (, "Hēraklēs Mainomenos", at kilala rin bilang "Hercules Furens") ay isang Athenian na trahedya na isinulat ni Euripides at unang itinanghal noong ca. 416 BCE. Bagaman si Herakles ay nasa mundong ilalim na kumukuha kay Cerberus para sa kanyang mga paggawa, ang kanyang amang si Amphitryon, asawang si Megara, at mga anak ay sinentensiyahan ng kamatayan. Si Herakles ay dumating sa panahon upang iligtas sila bagaman ang mga diyosang sina Iris at Kabaliwan(Personipikasyon) ay nagtulak sa kanyang patayin ang kanyang asawa at mga anak sa isang kabaliwan. Ito ay itinanghal sa pista ng siyudad ng Dionysia.


</doc>
<doc id="197715" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197715" title="Kababaihan ng Troya">
Kababaihan ng Troya

Ang Ang mga Babaeng Troyana o Ang Kababaihan ng Troya (, "Trōiades"), at kilala rin bilang Troades ay isang Sinaunang Griyeong trahedya na isinulat ni Euripides. Ito ay nilikha noong Digmaang Peloponesyano at itinuturing na isang komentaryo na isang komentaryo sa pagkakabihag ng islang Milose at ang kalaunang pagpaslang at pagpapasuko sa populasyon nito ng mga Atenyano noong 415 BCE. Ang 415 BCE ay ang taon rin ng eskandalosong paglalapastangan ng "hermai" at sa ikalawang ekspedisyon ng mga Athenian sa Sicily na maaaring nakaimpluwensiya sa pagsulat nito. Ito ang ikatlong trahedya ng isang trilohiya ng pakikitungo sa Digmaang Trohano. Ang unang trahedya na "Alexandros" ay tungkol sa pagkilala ng prinsipeng Trohano na si Paris na inabandona sa pagkasanggol ng kanyang mga magulang at muling natuklasan sa pagkatanda. Ang ikalawang trahedya na "Palamedes", ay nakitungo sa pagmamaltrato ng mga Griyego sa kanilang kapwang Griyeong Palamedes. Ang trilohiyang ito ay itinanghal sa Dionysia kasama ng komedikong dulang satyr na "Sisyphos". Ang mga plot ng trilohiyang ito ay hindi konektado sa paraaang ang "Oresteia" ni Aeschylus ay nauugnay. Hindi pumabor si Euripides sa gayong mga konektadong trahedya. Ang dulang ito ay nanalo ng ikalawang gantimpala na natalo kay Xenocles.


</doc>
<doc id="197718" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197718" title="Iphigenia sa Tauris">
Iphigenia sa Tauris

Ang Iphigenia sa Tauris (, "Iphigeneia en Taurois") ay isang drama na isinulat ni Euripides na isinulat sa pagitan ng 414 BCE at 412 BCE. 


</doc>
<doc id="197720" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197720" title="Ion (dula)">
Ion (dula)

Ang Ion (, "Iōn") ay isang sinaunang Griyegong dula na isinulat ni Euripides. Ito ay pinaniniwalaang isinulat sa pagitan ng 414 BCE at 412 BCE. Ito ay sumusunod sa ulilang si Ion sa pagkakatuklas ng kanyang mga pinagmulan.


</doc>
<doc id="197721" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197721" title="Helen (dula)">
Helen (dula)

Ang Helen (, "Helenē") ay isang drama na isinulat ni Euripides na unang nilikha noong 412 BCE para sa siyudad ng Dionysia sa trilohiya na naglalaman rin ng nawalang akda ni Euripides na "Andromeda". Ang dulang ito ay nagsasalo ng higit na karaniwan sa isa pang akda ni Euripides na "Iphigenia in Tauris".


</doc>
<doc id="197722" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197722" title="Mga Babaeng Phoenician">
Mga Babaeng Phoenician

Ang mga Babaeng Phoenician (, "Phoinissai") ay isang trahedya na isinulat ni Euripides batay sa parehong kuwento gaya ng dula dula ni Aeschylus na "Pito Laban sa Thebes". Ang pamagat nito ay tumutukoy sa korong Griyego na binubuo ng mga babaeng Phoenician sa kanilang pagtungo sa Delphi na nabitag ng mga Thebes sa digmaan. Hindi tulad ng ibang mga dula ni Euripides, ang koro ay hindi gumagampan ng mahalagang papel sa plot ngunit kumakatawan sa inosente at neutral na mga tao na kadalasang matatagpuan sa gitnan ng mga sitwasyong digmaan. Ang patriotismo ay isang mahalagang tema dahil si Polynices ay nagsasalita ng higit tungkol sa kanyang pagmamahal sa Thebes ngunit nagdala ng hukbo upang wasakin ito. Si Creon ay napilitan ring gumawa ng pagpipilian sa pagitan ng pagliligtas ng siyudad at pagliligtas ng buhay ng kanyang anak. Ito ay isinulat ni Euripides noong mga 408 BCE sa ilalim ng impluwensiya ng malaking pagkatalo sa kanyang lupang tahanan na Athens na napilitang humarak sa isang sakunang panghukbo.


</doc>
<doc id="197724" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197724" title="Orestes (dula)">
Orestes (dula)

Ang Orestes (, "Orestēs") (408 BCE) ay isang sinaunang Griyegong dula na isinulat ni Euripides na sumusunod sa mga pangyayari ni Orestes pagkatapos niyang patayin ang kanyang ina. 


</doc>
<doc id="197725" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197725" title="Iphigenia at Aulis">
Iphigenia at Aulis

Ang Iphigenia in Aulis (, "Iphigeneia en Aulidi"; at iba't ibang isinalin kabilang ang Latin na "Iphigenia in Aulide") ang huling umiiral na akda ni Euripides. Ito ay isinulat sa pagitan ng 408 pagkatapos ng Orestes at 406 BCE na taon ng kamatayan ni Euripides na ang dula ay unangnilikha sa sumunod na taon sa isang triolohiya kasama ng "Ang Bacchae" at "Alcmaeon sa Corinto" ng kanyang anak o pamangkin. and won the first place at the Athenian city Dionysia. Ang dula ay umiikot kay Agamemnon na pinuno ng koalisyong Griyego bago at noong Digmaang Trojan at ang kanyang desisyon na isakripisyo ang kanyang anak na babaeng si Iphigenia upang palubagin ang diyosang si Artemis at payagan ang kanyang mga hukbo na maglayag upang ingatan ang kanilang karangalan sa labanan laban sa Troy. Ang alitan sa pagitan nina Agamemnon at Achilles tungkol sa kapalaran ng batang babae ay nagbabala sa isang katulad na alitan sa pagitan ng dalawa sa pasimula ng "Iliad". Sa kanyang depiksiyon ng mga karanas ng mga pangunahing karakter, si Euripides ay kadalasang gumagamit ng mga trahikong ironiya para sa dramatikong epekto.


</doc>
<doc id="197726" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197726" title="Rhesus (dula)">
Rhesus (dula)

Ang Rhesus (, "Rhēsos") ay isang Athenian na trahedya na kabilang sa mga naipasang dula ni Euripides. May debate sa may akda nito. Ito ay pinaniniwalaang kay Euripides sa mga panahong Kabihasnang Helenistiko, Imperyo Romano at Byzantine. Gayunpaman, noong ika-17 siglo, ang autentisidad nito ay hinamon dahil sa mga dahilang stilistiko. Ang modernong skolarship ay umaayon sa mga klasikong autoridad na ito ay kay Euripides.


</doc>
<doc id="197727" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197727" title="Cyclops (dula)">
Cyclops (dula)

Ang Mga Cyclop (, "Kyklōps") ay isang sinaunang Griyeong dulang satyr na isinulat ni Euripides na ang tanging kumpletong dulang satyr na nakaligtas sa sinaunang panahon. Ito ay isang komikal na tulad ng burlesque na dula sa parehong kuwentong inilalarawan sa aklat siyan ng "Odyssey" ni Homer.


</doc>
<doc id="197730" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197730" title="Mga Bakas ng Dugo sa Kapirasong Lupa">
Mga Bakas ng Dugo sa Kapirasong Lupa

Ang Mga Bakas ng Dugo sa Kapirasong Lupa ay isang pelikulang Pilipino na ginawa noong dekada '30. Isa itong puti at itim na pelikula "(black and white movie)." Isinasalaysay nito ang mga pangyayari sa "Unang Digmaang Tsino-Hapones" noong ika-19 na siglo.

Ang kuwento ay umiikot sa mga batang sundalong Hapones na pinadala sa labanan sa Pyongyang, Lushunkou, at Port Arthur sa Tsina. Ipinapakita ng pelikulang ito ang mga kahindik-hindik na mga tagpo ng labanan, at ang sinapit ng mga bansang nasangkot dito—tulad ng Korea, Tsina, at maging ang bansang Hapon.

Ang pelikulang ito ay maiituturing na isang nawawalang pelikula "(lost film)", sapagkat kasama ito sa nasira sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.



</doc>
<doc id="197733" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197733" title="Mashya at Mashyana">
Mashya at Mashyana

Ayon sa kosmogoniyang Zoroastrian, sina Mashya at Mashyana ang mga unang lalake at babae na nagpalitaw sa sangkatauhan. Ayon sa mito ng paglikha na nilalarawan sa Bundahishn, ang ikaanim na paglikha ni Ohrmuzd (Ahura Mazda) ang primebal na hayop na Gayomart (Gayamarətan) na hindi lalake o hindi babae. Si Ahriman(Angra Mainyu), na Espirito ng Masama na nananahan sa Absolutong Kadiliman ay naghangad na wasakin ang lahat ng nilikha ni Ahura Ohrmuzd at nagpadala ng demonesang si Jeh (Jahi) upang patayin si Gayomard. Ang demonesa ay naging matagumpay ngunit nabihag ng buwan(Mah) ang binhi ng Gayomart bago mamatay ang hayop kung saan ang lahat ng mga hayop ay lumago. Mula sa bangkay ng Gayomard ay lumago ang isang puno na pinagmulan ng lahat ng mga buhay na halaman at mula dito ay lumago sina Mashya at Mashyana. Sila ay nangako na tutulong kay Ohrmuzd sa kanyang pakikipaglaban kay Ahriman at nanganak ng 15 mga hanay ng kambal na kumalat sa buong daigdig at naging mga lahi ng sangkatauhan. 


</doc>
<doc id="197737" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197737" title="Historikal na relihiyong Vediko">
Historikal na relihiyong Vediko

Ang relihiyon ng panahong Vediko (1500 BCE hanggang 500 BCE) (na kilala rin bilang Vedismo, Vedikong Brahmanismo, sinaunang Hinduism o sa isang konteksto ng sinaunang panahong Indiano ay simpleng Brahmanismo) ay isang historikal na predesesor ng modernong Hinduismo. Ang liturhiya nito ay narereplekta sa bahaging mantra ng apat na Vedas na tinipon sa Sanskrit. Ang mga kasanayang relihiyoso ay nakasentro sa isang saserdoteng Vediko na nangangasiwa ng mga rito. Ang paraan ng pagsambang ito ay malaking hindi nabgo sa loob ng Hinduismo. Bagaman ang isang maliit na praksiyon ng konserbatibong mga Śrautin ay nagpapatuloy ng tradisyon ng pagbigkas na pambibig ng mga himno na tanging natutunan sa tradisyong pambibig. 


</doc>
<doc id="197754" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197754" title="Panahong Vediko">
Panahong Vediko

Ang Panahong Vediko ay isang panahon ng kasaysayan na ang Vedas na pinakamatandang mga kasulatang relihiyoso ng Hinduismo ay nilikha. Ang saklaw ng panahon nito ay hindi matiyak. Ang ebidensiyang pilolohikal at linguistiko ay nagpapakita na ang Rigveda na pinakamatanda sa mga Vedas ay tinatayang nilikha sa pagitan ng 1700 BCE at 1100 BCE na tinatawag ring simulang panahong Vediko. Ang wakas ng panahong ito ay karaniwang tinatayang nangyari ng mga 500 BCE at ang 150 BCE ang iminungkahi bilang ang terminus ante quem para sa lahat ng Panitikang Vedikong Sanskrit. Ang pagpasa ng mga teksto sa panahong Vediko ay sa pamamagitan lamang ng tradisyong pambibig at ang isang literaryong tradisyon ay itinakda lamang pagkatapos ng mga panahong Vediko. Sa kabila ng mga kahirapan ng pagpepetsa sa panahong ito, ang Vedas ay liligtas na maipapalagay na mga ilang taong gulang. Ang nauugnay na kultura na minsang tinutukoy na kabihasnang Vediko ay malamang nakasentro sa simula sa mga bahaging hilagaan at hilagang-kanluran ng subkontinenteng Indiano ngunit kumalat na ngayon ay bumubuo ng basehan ng kontemporaryong kulturang Indiano. Pagkatapos ng wakas ng panahong Vediko, ang panahong Mahajanapadas ay nagbigay daan naman sa Imperyong Maurya(mula ca. 320 BCE), na ginintuang panahon ng India ng klasikong panitikang Sanskrit.


</doc>
<doc id="197761" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197761" title="Relihiyong Proto-Indo-Iraniano">
Relihiyong Proto-Indo-Iraniano

Ang relihiyong Proto-Indo-Iranian ang relihiyon ng mga Indo-Iranian bago ang pinakamaagang mga kasulatang relihiyoso na Vediko(Indo-Aryan) at Zoroastrian (Iraniko). Ang mga ito ay nagsasalo ng karaniwang pagmamana ng mga konsepto kabilang ang unibersal na pwersang T "*rta" (Vedic rta, Avestan asha), ang sagradong halaman at inuming "*sauma" (Vedic Soma, Avestan Haoma) at mga diyos ng panlipunang kaayusan gaya ng "*mitra" (Vedic Mitra, Avestan at Lumang Persian Mithra, Miϑra), "*bhaga" (Vedic Bhaga, Avestan at Lumang Persian Baga). Ang relihiyong Proto-Indo-Iranian ay isang sinaunang supling ng relihiyong Indo-Europeo. Ang mga Relihiyong Proto-Indo-Iranian ang pinakamalamang na pinagmulan ng lahat ng mga monoteistikong relihiyon ngayon. Ang relihiyong Proto-Indo-Iranian ay pinaniniwalang nakaimpluwensiya sa Zoroastrianismo at relihiyong Vediko. Ang parehong Zoroastrianismo at relihiyong Vediko ay nagsasalo ng mga elemento. Ang Zoroastrianismo ay nakaimpluwensiya naman sa Hudaismo at kalaunan ay sa Kristiyanismo at Islam. Ang relihiyong Vediko ay nakaimpluwensiya, naghugis at nagebolb sa Hinduismo na kalaunang tumungo sa Budismo.
Ang sumusunod an gisang talaan ng mga terminong kognato na matitipon mula sa paghahambing na analysis na linguistiko ng Rigveda at Avesta. Ang parehong mga kalipunan ay mula sa panahon pagkatapos ng iminungkahing panahon ng paghihiwalay(ca. 2000 BCE) ng mga Proto-Indo-Iranian sa kanilang mga respektibong sangay na Indic Iranian. 


</doc>
<doc id="197765" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197765" title="Wikang Avestan">
Wikang Avestan

Ang Avestan () ay isang wikang Silangang Iraniano na alam lamang mula sa paggamit nito bilang wika ng kasulatan ng Zoroastrianismo na Avesta kung saan hinango ang pangalan nito. Ang area ng komposiyon nito ay binubuo ng Arachosia/Sīstān, Herat, Merv at Bactria. Ang kulturang Yaz ay itinuturing na isang malamang na repleksiyong arkeolohikal ng maagang Silangang kulturang Iraniano gaya ng inilalarawan sa Avesta. Ang katayuan nito bilang isang sagradong wika ay nagsiguro ng patuloy na paggamit nito para sa mga bagong komposisyon pagkatapos na ang wika ay matagal na tumigil na maging isang wikang buhay. 


</doc>
<doc id="197779" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197779" title="Daan ng Krus">
Daan ng Krus

Ang mga Istasyón ng Krus (o Daán ng Krus, sa LatínVia Crucis; tinatawag din na Via Dolorosa o Daan ng Hapis) ay isang serye ng masining na representasyon, napakadalas ng lilok, na naglalarawan na si Kristo ay pinapasan ang kanyang Krus hanggang sa kanyang pagpapako sa krus sa huling oras (o Pasyon) ni Jesus bago siya namatay, at ang mga seremonyang panrelihiyon na gamit na serye upang gunitain ang pagpapakasakit, madalas na pisikal na paglipat sa paligid ng isang hanay ng mga estasyon. Ang karamihan ng mga Simbahang Katoliko Romano ngayon ay naglalaman ng isang serye, karaniwang nakalagay sa pagitan kahabaan ng pader ng ​​bahagi ng nabe ng simbahan, sa karamihan ng simbahan mga ito ay maliit plaques sa kaluwagan o mga kuwadro na gawa, mas simple kaysa sa karamihan ng halimbawa na ipinapakita dito. Ang tradisyon bilang debosyon sa kapilya ay nagsimula kay San Francisco ng Assisi at pinalawak sa buong Simbahang Romano Katoliko sa medyebal na panahon. Maaari itong gawin sa anumang oras, ngunit ay pinaka karaniwang na ginawa ay sa panahon ng Kuwaresma, lalo na sa Biyernes Santo at sa Biyernes ng gabi sa panahon ng Kuwaresma.

Ang maagang hanay ng mga pitong mga eksena ay karaniwang numero 2, 3, 4, 7, 6 at 14 mula sa listahan sa ibaba. Ang karaniwang hanay mula sa ika-17 sa ika-20 siglo ay binubuo ng 14 mga larawan o iskulturang naglalarawan ng mga sumusunod na eksena:


Bagamán hindi kasama sa tradisyonal na 14, kung minsan sinasali bilang pang-15 na Istasyón ang Mulíng Pagkabuhay ni Hesús.

Ang Bagong Daan ng Krus o Bagong Istasyón ng Krus ay ang bersiyon ng Daanng Krus na pinasinayaan ni Papa Juan Pablo II noong Biyernes Santo ng 1991. Ninais ng Papa na maayon ito sa Kasulatán, at isingawâ ito nang maraming beses sa Koliseo ng Roma tuwing Biyernes Santo sa panahon ng kaniyang panunungkulan. Ang bersiyong ito ay hindi inilaan upang magpawalang-bisa sa tradisyonal na bersiyon, sa halip ito ay nilalayong upang magdagdag ng pananarinari sa isang pag-unawa ng pagpapakasakit ni Kristo.


Isa pang bersiyon ng parehong umiiral at kasalukuyang ginagamit sa iba't ibang mga simbahan at parokya, lalo na sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="197785" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197785" title="Artaxerxes II">
Artaxerxes II

Si Artaxerxes II Mnemon () ( na nangangahulugang "na ang paghahari ay sa pamamagitan ng katotohanan"); ang hari ng Imperyogn Achaemenid mula 404 BCE hanggang sa kanyang kamatayan. Siya ay anak ni Darius ng Persia at Parysatis.


</doc>
<doc id="197805" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197805" title="Deioces">
Deioces

Si Deioces,Diako, Deyaco, Diyako o Deiokes (Griyego Δηιόκης) ang unang hari ng Medes ayon kay Herdotous. Noong huling ika-8 siglo BCE, may isang Daiukku o Dayukku ay isang probinsiyal na gobernador na Mannaean. Marahil ay ginamit ni Herodotus ang pangalan sa pagkakamali.


</doc>
<doc id="197810" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197810" title="Phraortes">
Phraortes

Si Phraortes (mula sa , "Fravartiš", o "Frâda" sa pamamagitan ng Sinaunang GriyegoΦραόρτης; c. 665 BCE - 633 BCE) na anak ni Diyako ang ikalawang hari ng Imperyong Median. Tulad ng kanyang amang si Deioces, sinimulan ni Phraortes ang mga digmaan laban sa Assyria ngunit natalo at napatay ni Ashurbanipal na hari ng Neo-Assyria.


</doc>
<doc id="197812" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197812" title="Madius">
Madius

Si Madius () o Madya ay isang haring Scythian. Kanyang sinakop at pinamunuan ang Imperyong Medes mula c.633 BCE hanggang 625 BCE.


</doc>
<doc id="197813" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197813" title="Dakilang Cyaxares">
Dakilang Cyaxares

Si Dakilang Cyaxares o Hvakhshathra ( "Uvaxštra", ; r. 625 BCE–585 BCE) na anak ng haring Phraortes ang unang hari ng Media. Ayon kay Herodotus, si Cyaxares na apo ni Deioces ay may mas dakilang reputasyong panghukbo kesa sa kanyang ama o lolo at kaya ay kadalasang inilalarawan bilang ang unang opisyal na haring Median. Ang opisyal na antemang Kurdish na "Ey Reqîb" ay nagbabanggit kay Cyaxares na ninuno ng mga taong Kurdish.


</doc>
<doc id="197814" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197814" title="Astyages">
Astyages

Si Astyages (binaybay ni Herodotus bilang "Ἀστυάγης - Astyages"; ni Ctesias bilang "Astyigas"; ni Diodorus bilang "Aspadas"; Akkadian: "Ištumegu", ang huling hari ng Imperyong Medes na namuno noong 585 BCE hanggang 550 BCE. Siya ay anak ni Cyaxares at napatalsik sa trono noong 550 BCE ni Dakilang Ciro.


</doc>
<doc id="197824" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197824" title="Rigveda">
Rigveda

Ang Rigveda (Sanskrit: ', na isang compound ng ' "papuri, talata" at ' "kaalaman") ay isang sinaunang Indianong sagradong kalipunan ng mga himnong Vedikong Sanskrit. Ito ay binibilang sa apat na mga kanonikal na sagradong teksto ("śruti") ng Hinduismo na kilala bilang ang Mga Veda. Ang ilan sa mga talata nito ay binibigkas pa rin sa mga panalanging Hindu, sa mga gampaning relihiyoso at iba pang mga okasyon na naglalagay sa mga ito na pinakamatandang mga kasulatang relihiyoso na patuloy na ginagamit. Ang Rigveda ay naglalaman ng ilang mga mitolohikal at matulang mga salaysay ng pinagmulan ng daigdig, mga himnong pumupuri sa mga diyos at mga sinaunang panalangin para sa buhay, kasaganaan, etc. Ito ay isa sa pinakamatandang umiiral na mga teksto ng wikang Indo-Europeo. Ang ebidensiyang pilolohikal at linguistiko ay nagpapakita na ang Rigveda ay nilikha sa hilagang-kanlurang rehiyon ng subkontinenteng Indiano na tinatayang sa pagitan ng 1700 BCE at 1100 BCE na simulang panahong Vediko.


</doc>
<doc id="197826" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197826" title="Mga wikang Indo-Europeo">
Mga wikang Indo-Europeo

Ang mga wikang Indo-Europeo ay isang pamilya o phylum ng ilang daang magkakaugnay na mga wika at dialekto. Ito ay may tinatayang 439 wika at dialekto ayon sa pagtataya ng 2009 Ethnologue na ang tinatayang kalahati (221) ay kabilang sa sub-sangay na Indo-Aryan.. Ito ay kinabibilangan ng pinakapangunahing mga kasalukuyang mga wika ng Europa, talampas na Iraniano at mga wika ng Timog Asya at nananaig rin sa sinaunang Anatolia. Sa pagkakaroon ng mga isinulat na pagpapatunay na lumitaw simula Panahon ng Tanso sa anyo ng mga wikang Anatolyo at Griyegong Miseneo, ang pamilyang Indo-Europeo ay mahalaga sa larangan ng lingguwistikang historikal bilang nag-aangkin ng pinakamahabang itinalang kasaysayan pagkatapos mga wikang Apro-Asyatiko.

Ang mga wikang Indo-Europeo ay sinasalita ng halos 3 bilyong mga katutubong tagapagsalita na pinakamalaking bilang sa anumang kinikilalang pamilya ng wika. Sa mga 20 wika na may pinakamalaking bilang ng mga katutubong tagapagsalita, ang 12 wika ay Indo-Europeo: Espanyol, Ingles, Hindi, Portuges, Bengali, Ruso, Aleman, Marathi, Pranses, Italyano, Punjabi, at Urdu na bumubuo sa 1.7 bilyong mga katutubong tagapagsalita.


</doc>
<doc id="197828" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197828" title="Inskripsiyong Behistun">
Inskripsiyong Behistun

Ang Inskripsiyong Behistun (na Bistun o Bisutun, Modernong Persian: بیستون < Old Persian: Bagastana na nangangahulugang "lugar ng diyos") ay isang maraming wikang inskripsiyon na matatagpuan sa Bundok Behistun sa Probinsiyang Kermanshah ng Iran malapit sa siyudad ng Kermanshah sa kanlurang Iran. Ito ay isinulat ni Dakilang Dario sa isang panahon sa pagitan ng kanyang koronasyon bilang hari ng Imperyong Persiano sa tag-init ng 522 BCE at ang kanyang kamatayan sa taglagas ng 486 BCE. Ang inskripsiyon na ito ay nagsisimula sa isang maikling autobiograpiya ni Dario kabilang ang kanyang mga ninuno at lahi. Sa kalaunan ng inskripsiyon, si Dario ay nagbibigay ng isang mahabang pagkakasunod sunod ng mga pangyayari kasunod ng mga kamatayan nina Dakilang Ciro at Cambyses II kung saan ay nakipaglaban siya sa 19 mga labanan sa isang panahon ng taong isa(na nagwawakas sa Disyembre ng 521 BCE) upang supilin ang maraming mga paghihimagsik sa loob ng Imperyong Persian. Ang mga inskripsiyon ay nagsasaad sa detalye ng mga paghihimagsik na nagresulta mula sa mga katamayan nina Dakilang Ciro at ang kanyang anak na si Cambyses II ay pinlano ng ilang mga impostor at mga kapwa-kasabwat sa iba't ibang mga siyudad sa buong imperyo na ang bawat isa ay nag-angkin ng pagkahari noong kaguluhan pagkatapos ng kamatayan ni Ciro. Pinroklama ni Dakilang Dario ang kanyang sarili na nagwagi sa lahat ng mga labanan sa panahon ng kaguluhan at itinuro ang kanyang mga tagumpay sa "biyaya ni Ahura Mazda".Ang inskripsiyon ay kinabibilangan ng tatlong mga bersiyon ng parehong teksto na isinulat sa tatlong iba ibang mga skriptong kuneiporma: Lumang Persian, Elamita at Babilonian(na isang kalaunang anyo ng Akkadian). 
Ang inskripsiyon ay tinatayang 15 metrong taas at 25 metrong lawak at 100 metro sa itaas ng talampas ng kalisa mula sa sinaunang daanan na nag-uugnay ng mga kabisera ng Babilonia at Medes na Babilon at Ecbatana. Ang tekstong Lumang Persian ay naglalaman ng 414 linya sa limang mga column, Ang tekstong Elamita ay naglalaman ng 593 linya sa 8 column at ang tekstong Babilonian ay 112 linyar. Ang inskripsiyon ay inilalarawan ng isang may sukat ng buhay na bas-relife ni Dakilang Dario na humahawak ng isang panaw bilang tanda ng pagkahari na ang kaliwang paan sa dibdib ng pigurang nakahiga sa likod nito sa harap niya. Ang pigurang ito ay pinagpapalagay na ang nagpapanggap na si Gaumata. Si Dario ay dinadaluhan sa kaliwan ng dalawang mga lingkod at isang siyam na isang metrong mga pigura na nakatayo sa kanan na ang mga kamay ay nakatali at ang tali ay nasa palibot ng kanilang mga leeg na kumakatawan ng mga sinakop na tao. Ang isang faravahar ay lumulutang sa itaas na nagbibigay ng pagpapala sa hari. 


</doc>
<doc id="197832" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197832" title="Cambyses II">
Cambyses II

Si Cambyses II (, "Kɑmboujie",) (522 BCE) na anak ni Dakilang Ciro at naghari noong 559 BCE hanggang 530 BCE ang isang hari ng mga hari ng Imperyong Akemenida. Ang kanyang lolo ay si Cambyesus I na hari ng Anshan. Kasunod ng pananakop ni Ciro ng Malapit na Silangan at Sentral na Asya, karagdagang pinalawig ni Cambyses II ang imperyo sa Ehipto noong Huling Panahon sa pamamagitan ng pagtalo sa paraon na si Psamtik III sa Labanan ng Pelusium noong 525 BCE. Pagkatapos ng kampanyang Ehipsiyo at tigil awayan sa Sinaunang Libya, sinakop ni Cambyses ang Kaharian ng Kush ngunit may kaunting tagumpay.


</doc>
<doc id="197835" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197835" title="Faravahar">
Faravahar

Ang Faravahar (OP "*fravarti" > MP: "prʾwhr") ang isa sa pinakamahusay na alam na mga simbolo ng Zoroastrianismo na relihiyon ng estado ng Sinaunang Iran. Ang simbolong ito ay inangkop ng Dinastiyang Pahlavi upang ikatawan ang bansang Iranian. Ang may pakpak na disko ay may mahabang kasaysayan sa sining at kultura ng Malapit na Silangan at Gitnang Silangan. Sa kasaysayan, ang simbolo ay naimpluwensiyahan ng hieroglipong may pakpak na araw na lumnitaw sa mga selyong maharlika ng Panahong Tanso(Luwian SOL SUUS sa partikular ay sumisimbolo sa kapangyarihang maharlika). Sa mga panahong Neo-Asiryo, ang isang busto ng tao ay idinagdag sa disko na ang binalabalan ng balahibo na mapgpapana ay pinakahulugan bilang sumisimbolo sa diyos na si Ashur. Bagaman ang simbolo ay kasalukuyang pinaniniwalaang kumakatawan sa isang Fravashi ("c." isang guwardiyang anghel) at pinaghanguan ng pangalan nito, kung ano ang kinakatawan nito sa mga isipan ng mga umangkop nito mula sa mga mas maagang relief na Mesopotamio at Ehipsiyo ay hindi maliwanag. Dahil ang simbol ay unang lumitaw sa mga inskripsiyong maharalik, ito ay pinaniniwalaan ring kumakatawan sa 'MakaDiyos na Kaluwalhatiang Maharlika' ("khvarenah"), o "Fravashi" ng hari o kumakatawan sa mandatong diyos na pundasyon ng autoridad ng hari. 


</doc>
<doc id="197836" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197836" title="Ashur">
Ashur

Si Ashur, Assur, Aššur, A-šur, o Aš-šùr, ay ang pinuno o ulo ng panteon na Asiryo. Bilang isang ginawang diyos na siyudad na Assur, na may petsa mula sa ikatlong milenyo BCE at kabiser ng kahariang Asirya. Sa gayon, si Ashur ay orhinal na walang pamilya ngunit habang ang kulto ay sumailalim sa ilalim ng Mesopotamia ay itinuring na katumbas na Asiryo ni Enlil na punong diyos ng Nippur at isa sa pinakamahalagang mga diyos ng katimugang panteon at sa panahon ay isinama ang asawa ni Enlil na si Ninlil bilang ang diyosang Asiryo na si Mullisu at kanyan mga anak na lalakeng sina Ninurta at Zababa. Ang prosesong ito ay nagsimula noong mga 1300 BCE at nagpatuloy hanggang sa ika-8 hanggang 7 siglo CE. Hindi inatas ng mga Asiryo ang kanilang mga sinakop na tao na kunin ang pagsamba kay Ashura. Sa halip, ang propagandang imperyal na Asirya ay nagdeklara na ang kanilang mga sinakop na tao ay inabandona ng kanilang mga diyos. Nang sakupin ng Asirya ang Babilon sa panahon ni Sargon II(ika-8 hanggang ika-7 siglo BCE), ang mga skribang Asiryo ay nagsimulang sumulat ng pangalan ni Ashura sa mga tandang kuneiporma na AN.SHAR na literal na "buong kalangitan" sa Akkadian na wika ng Asirya at Babilonia. Ang internsiyon ay tila ilagay si Ashur bilang pinuno ng panteon na Babilonian kung saan si Anshar at ang kanyang kontraparteng si Kishar(buong daigdig) ay nauna kina Enlil at Ninlil. Kaya sa bersiyong Sargonid ng Enuma Elish, ang pambansang mito ng paglikha ng Babilonia, si Marduk na punong diyos ng Babilonia ay hindi lumitaw. Sa halip ay si Ashur bilang Anshra ang pumaslang kay Tiamat na halimaw na kaguluhan at lumikha ng daigdig ng sangkatauhan.

Ang ilang mga skolar ay nag-angki nna si Ashur ay kinakatawan bilang isang disko ng araw na madalas ng lumilitaw sa ikonograpiyang Asiryo ngunit ang ebidensiya ay nagpapakita na ito ay ang diyos na araw na si Shamash. Maraming mga haring Asiryo ang may mga pangalan na kinabibilangan ng pangalang Ashur kabilang ang Ashurnasirpal, Esarhaddon (Ashur-aha-iddina), at Ashurbanipal. Ang mga epithet ay kinabibilangan ng"bêlu rabû" "dakilang panginoon", "ab ilâni" "ama ng mga diyos", "šadû rabû" "dakilang bundok", and "il aššurî" "diyos ni Ashur". Ang mga simbolo ni Ashur ay kinabibilangan ng:


</doc>
<doc id="197847" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197847" title="Sabellianismo">
Sabellianismo

Sa Kristiyanismo, ang Sabellianismo, (na kilala rin bilang modalismo, modalistikong monarkianismo, o modal na monarkismo) ay isang paniniwalang hindi-trinitariano na ang Ama, Anak at Banal na Espirito ay mga iba't ibang "modo" o "aspeto" ng isang Diyos sa halip na tatlong mga natatanging persona sa loob ng "Pagkadiyos". Ang terminong ito ay nagmula kay Sabellius na isang teologo at pari mula ikatlong siglo CE. Ang modalismo ay iba sa Unitarianismo sa pamamagitan ng pagtanggap sa doktrinang si Hesus ay isang buong Diyos.


</doc>
<doc id="197852" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197852" title="Bisperas ng Pasko ng Pagkabuhay">
Bisperas ng Pasko ng Pagkabuhay

Ang Bisperas ng Pasko ng Pagkabuhay, na tinatawag ring Bisperas ng Paskuwa o ang Dakilang Bisperas ng Pasko ng Pagkabuhay, ay isang seremonyang gaganapin sa tradisyonal ng mga Kristiyano sa mga simbahan bilang unang opisyal na pagdiriwang ng muling pagkabuhay ng Panginoong Hesukristo. Sa kasaysayang ito, ito ay sa panahon ng seremonyang ito na ang mga tao ay binyagan at ang mga pang-adultong catechumens ay natanggap sa buong pakikinabang ng ating Simbahan. Ito ay ginaganap sa oras ng kadiliman sa pagitan ng paglubog ng araw sa Sabado de Gloria at pagsikat ng araw sa Pasko ng Pagkabuhay - pinaka-karaniwang sa gabi ng Sabado de Gloria o hatinggabi - at ito ang unang pagdiriwang ng Pagkabuhay, ang mga araw ay tradisyonal na itinuturing na nagsisimula sa paglubog ng araw.

Sa tradisyon ng Simbahang Katoliko Romano, ang Magdamagang Pagdiriwang ng Pasko ng Pagkabuhay ay binubuo ng apat na bahagi:

Magsisimula ang Magdamagang Pagdiriwang ng Pasko ng Pagkabuhay (Easter Vigil) sa Pagpaparangal sa Ilaw (Service of Light). Gagawin ito sa isang lugar sa labas ng simbahan, hangga’t maaari sa lugar na kung saan makakapagprusisyon nang may bahagyang kahabaan ang mga tao. Sisindihan ang isang apoy at mula sa apoy nito ay sisindihan ang Cirio Paschale (Paschal Candle). Sa paghahanda ng apoy na ito, tandaan na hindi ito palabas kung kaya’t hindi kailangang gumamit ng pyrotechnics o ng karaniwang ginagamit na ‘bulalakaw.’ Naibabaling kasi sa mga ito ang pansin ng lahat sa halip na sa Cirio Paschale na sa panahon ng Pasko ng Pagkabuhay ay tanda ng Panginoong Muling Nabuhay. Hindi rin kailangang malaki ang apoy dahil ipangsisindi nga ito ng kandila. Babasbasan ng tagapamuno ang apoy.

Ihahanda ng tagapamuno ang Kandila ng Pagkabuhay. Sa paglalagay ng mga tanda sa Kandila, gumamit ng espesyal na stylus – tandaan na ang ginagamit sa liturhiya ay hindi dapat basta-basta. Maaaring bago gawin ito ng pari ay magbigay ng katekesis ang commentator tungkol sa mga tandang ito o kahit bago pa ang pagdiriwang (kahit bago pa ang Triduo). Pagkatapos ihanda, ito ay sisindihan at iinsensuhan (ang uling ay sisindihan sa parehong apoy). Ang apoy ay hahayaan hanggang sa ito ay maubos (hindi maaaring sadyang patayin sapagkat ito’y binasbasan). Itataas ng diakono o ng tagapamuno ang Kandila habang sinasabi ang nakasaad sa Aklat ng Pagmimisa at tutugon naman ang tao. Lalakad ang lahat, pinangungunahan ng Cirio Paschale na dala ng diakono o ng tagapamuno. Pagsapit sa pintuan ng simbahan, itataas muli ng diakono o tagapamuno ang Kandila habang sinasabi ang nakasaad sa Aklat na tutugunan naman ng mga tao. Sisindihan ng lahat ang kani-kanilang kandila mula sa apoy ng Kandila ng Pagkabuhay. Magsisipasok ang lahat sa simbahan. Lalakad ang diakono o tagapamuno patungo sa dambana. Dito, itataas muli ang Kandila at magsasagutan. Sa tradisyon ng Simbahang Romano, sa ikatlong paanyayang ito sinisindihan ang lahat ng ilaw ng simbahan. Pero para sa mga Pilipino nakagawian nang patay ang ilaw hanggang sa pagkanta ng Luwalhati sa Diyos, sapagkat ayon sa paliwanag, hindi pa magliliwanag habang Lumang Tipan pa ang binabasa – wala pa si Kristo. Ang Kandila ng Pagkabuhay ang tanda ni Kristong muling nabuhay.

Ilalagay ang Kandilang ito malapit sa Ambo, at ang liwanag nitong kandilang ito ang magsisilbing ilaw para pagnilayan ang Salita ng Diyos. Maaaring insensuhan ang Kandila. Sa buong panahon ng Pagkabuhay, itong kandilang ito lamang ang tatabi sa Hapag ng Salita (walang mga lingkod na may dalang kadelaryo). Ipahahayag ang Exultet. Kapag may diakono, hihingi siya ng pagbabasbas mula sa tagapamuno. Maaaring hindi diakono ang umawit ng Exultet, maaaring pari o maaaring cantor, na hindi na kailangan ng pagbabasbas. Kapag cantor ang aawit, hindi niya babanggitin ang mga bahagi na hindi para sa kanya. Maaaring insensuhan ang Aklat ng Exultet bago ang pagpapahayag. Mananatiling nakatayo ang lahat habang hawak ang kanilang kandilang may sindi. Matapos ang Exultet, papatayin ng lahat ang kanilang dalang kandila at magsisiupo.

Ang Liturhiya ng Salita sa gabing ito ay alaala ng sinaunang gawain na magninilay sa Salita ng Diyos hangga’t kaya ng oras. Mayroong siyam na pagbasa na nagbabaliktanaw sa kasaysayan ng kaligtasan, una kaligtasan para sa bayan ng Israel, hanggang sa para sa Simbahan, at para sa bawat Kristiyano – sa pamamagitan ng tinanggap (at tatatanggaping binyag). Maaaring paiksiin ang Liturhiya ng Salita ngunit hindi dapat ito paiksin dahil lamang sa katamaran o sa pagmamadali. Ang pagbabago o pagpapaiksi dito ay maka-aapekto sa pagdanas ng anamnesis ng mga tao.

Sa unang pagbasa, matutunghayan ang kuwento ng paglikha, ang unang yugto ng kaligtasan. Sa ikalawang pagbasa, maririnig ang kuwento ng pag-aalay ni Abraham ng kanyang anak na si Isaac – kuwentong kahalintulad ng pag-aalay ng Anak ng Diyos ng kanyang sarili para sa sangkatauhan. Sa ikatlong pagbasa, hahawiin ng Diyos ang dagat para sa bayang Israel, nang makatawid sila at maligtas mula sa kamay ng mga Ehipto. Sa ikaapat na pagbasa, inangkin ng Diyos na parang asawa ang bayang hinirang niya at pinangakuang iibigin nang walang hanggan. Sa ikalimang pagbasa, ibinibigay ng Diyos ang kanyang pagpapala, at inaanyahahan ang mga nauuhaw at nagugutom na tanggapin ito mula sa kanya. Sa ika-anim na pagbasa, ipinagkakaloob ng Diyos ang kanyang Karunungan, ang Salitang nagbibigay ng buhay na walang hanggan. Sa ikapitong pagbasa, ipinangangako ng Panginoon ang bagong buhay sa kanyang bayan na kanyang pagpapanibaguhin at lilinisin at pagkakalooban ng bagong puso at ng Espiritu upang mamuhay para sa kanya.

Sa pagbasa, maaaring magpakita ng angkop na larawan (hindi maaaring gumagalaw dahil maaagaw ang pansin sa pagpapahayag) sa projector para mas maintindihan ng tao ang binabasa.

Sa bawat pagbasa, may kasunod na Salmong Tugunan at panalangin. Mas gaganda ang pagdiriwang kung ang mga Salmong ito ay aawitin. Pareho ang mga pagbasa at salmo taun-taon kung kaya’t maganda kung makakapangalap ng piyesa ang mga parokya para dito para may magamit kada taon. Ang mga ihahaliling awit ay dapat halaw sa Salmo na nasa Aklat ng Pagbasa.

Aawit ng Luwalhati sa Diyos matapos ang panalangin sa ikapitong pagbasa. Sa nakagawian sa Pilipinas, sa puntong ito sisindihan ang lahat ng ilaw sa simbahan at gagayakan ang simbahan. Maaaring ipatong ang Aklat ng Mabuting Balita sa altar. Maaari ring insensuhan ang altar. Maaari rin na ikarakol (kung karaniwang ginagawa) ang imahe ng Pagkabuhay. Iwasan ang mga pagsasadula ng pagkabuhay at mga palabas na parang sa COD na kung saan ang imahen ay lalabas sa isang kuweba na may usok at mga tunog. Hindi sa isang punto sa pagdiriwang nabuhay muli si Kristo at kung may punto man, ito ay nang sindihan ang Kandila ng Pagkabuhay.

Ang Panalanging Pambungad ay ipahahayag ng tagapamuno matapos kantahin ang Luwalhati sa Diyos.

Sa ikawalong pagbasa na sulat ni San Pablo sa mga taga-Roma, nararanasan ng Kristiyano ang kaligtasan sa binyag na kung saan namatay siya sa kasalanan at nabuhay muli kasama ni Kristo. Matapos ang pagbasa, aawitin ang Salmo na ang tugon ay Aleluya. Maaaring simulan ito ng tagapamuno gaya ng nakagawian sa Simbahang Romano. Ito ang tumatayong pagpaparangal sa Mabuting Balita. Magsisitayo na ang lahat at maaari nang iprusisyon ang Aklat ng Mabuting Balita. Ang Mabuting Balita ay patungkol sa di pagkakita ng mga babae sa bangkay ni Hesus sa bukas na libingan. Matapos nito, magbibigay ng homiliya.

Napakahalaga ng Binyag sa pagdiriwang na ito dahil dito ipinakikita ang isang bagong buhay na hatid ng muling pagkabuhay ng Panginoon. Maaaring binyagan ang mga sanggol sa gabing ito, ngunit higit na makahulugan ang pagbibinyag sa mga may isip na. Ang mga catechumens ay hinubog sa loob ng 40 araw simula noong Miyerkules ng Abo. Nakiisa sila sa paghihirap, kamatayan at muling pagkabuhay ng Panginoon sa Binyag. Sa gabing ito, tanda ng pakikiisa kay Kristo, tatlong sakramento ang matatanggap ng mga binyagang nasa sapat ng gulang: ang binyag, kumpil at unang pakikinabang.

Ang lugar ng Binyagan o Baptismal Font ay dapat ihanda. Sa bawat simbahan ng parokya, napakahalaga ng lugar ng binyagan o baptismal font dahil ito ang sinapupunan ng Simbahan na kung saan ipinapanganak ang mga bagong miyembro nito. Ito ay hindi dapat isang palanggana na gawa sa metal o plastic, dapat ito ay may dignidad at kagandahan na nararapat sa kahulugan at kahalagahan ng Sakramento. Kung ang baptismal font ay hindi pa nababasbasan, ang gabi ito ay tamang oras upang gawin ang pagbabasbas.

Ang tubig pambinyag ay babasbasan sa gabing ito na siya namang gagamitin sa pagbibinyag di lamang sa gabing ito kundi sa buong Pasko ng Pagkabuhay. Iba ito sa Holy Water na pambabasbas ng mga imahen, bahay, at iba pa. Ito ay tubig na para lamang sa Binyag. May bibinyagan man o wala, dapat magkaroon ng pagbabasbas ng tubig ng binyag. Kung walang baptismal font na babasbasan at bibinyagan, ang pagbabasbas ng tubig ay gagawin kaagad.

Ang pagsamo sa mga Santo ay aawitin kung may bibinyagan. Hindi maaring magdagdag ng mga banal na tao na hindi pang idinedeklarang Santo ng Roma.

Bilang tanda ng ating pakikiisa sa misteryo ng Paskuwa ng Panginoon na ating natanggap noong tayo ay bininyagan, sinasariwa natin ang pangako natin sa Binyag: ang pagtalikod sa kasalanan at kasamaan at ang pagpapahayag ng pananampalataya sa Banal na Santatlo. Ang pagwiwisik ng tubig ng binyag ay gagawin din paalala ng ating binyag.

Sa panalangin ng bayan, ipapanalangin ang Simbahan, kaligtasan ng mundo, mga may tanging pangangailangan, ang pamayanan at ang mga bagong binyagan. Kasama dapat sa buong Panahon ng Pasko ng Pagkabuhay ang luhog para sa mga bagong binyagan.

Ang Eukaristiya ay ang ritwal na pag-alala sa pagpapakasakit at muling pagkabuhay ni Kristo kung saan tayo naligtas, samakatuwid, ang laman ng buong Triduo. Ang pagdiriwang nito ay hindi dapat madaliin at dapat mapatingkad. Maganda rin na magkaroon ng paliwanag sa mga bahagi nito para sa bagong binyagan.

Maaring anyayahan ang mga bagong binyagan na ihandog ang tinapay at alak sa paghahandog ng mga alay.

Kung gagamitin man ang Unang Panalangin ng Papuri at Pasasalamat, may natatanging panalangin na dapat maisama para sa gabing ito.

Sa paghahati ng tinapay at sa paganyaya sa pakikinabang, maaring banggitin ng paring tagapamuno pagkatapos ng “Ito ang Kordero ng Diyos…” ang ilang pananalita ng pagpapaliwanag para sa mga bagong binyagan, na tatanggap ng unang pakikinabang, ang kahalagahan ng pagtanggap sa Katawan ni Kristo.

Ang natatanging pagbabasbas para sa pagidiriwang na ito ay dapat gamitin upang maging lakas ng mga dumalo para isabuhay ang diwa ng misteryo ng Paskuwa sa mundong kanilang ginagalawan.


</doc>
<doc id="197853" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197853" title="Sagradong misteryo">
Sagradong misteryo

Ang Sagradong misteryo ay maaaring tumukoy sa:


</doc>
<doc id="197854" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197854" title="Banal na Tatlong Araw">
Banal na Tatlong Araw

Ang Banal na Tatlong Araw o Banal na Tríduo ay ang tatlong araw sa Semana Santa na napakaloob sa pagsisimula ng liturhiya, sa gabi ng Huwebes Santo (bisperas ng Biyernes Santo) at nagtatapos sa panalangin ng gabi sa Linggo ng Pasko ng Pagkabuhay, samakatuwid, ang tatlong-araw na panahon mula sa gabi ng Huwebes Santo (hindi kasama ang karamihan ng Huwebes) hanggang sa gabi ng Linggo ng muling pagkabuhay. Ito ay pag-alala sa pagpapakasakit, kamatayan, libing, at muling pagkabuhay ni Jesus, bilang gumanap ng papel sa mga kakaibang Ebanghelyo.

Sa banal na tatlong araw matapos ang Kuwaresma, ipinagdiriwang ng buong Simbahan ang pinakadakilang misteryo ng ating kaligtasan – ang pagpapakasakit, kamatayan at muling pagkabuhay ng ating Panginoon, ang kaganapang nagdulot ng ating kalayaan mula sa kasalanan at kamatayan, nagbigay-daan upang makapagkaisa tayo sa Diyos Ama at nagdulot na magkaroon ng Simbahang ikinasal kay Kristo sa krus. Ito ang pinakapuso ng ating pananampalataya, ang misteryo na nagbibigay-kahulugan sa ating pagka-Kristiyano at pagiging Simbahan. Ganito na lamang katindi at kabigat ang laman ng mga araw na ito kung kaya’t sa buong taon, ito ang pinakatangi at pinakadakilang mga araw. Ito na ang pinakapuso at pinakarurok ng taong-liturhikal. Sa pamamagitan ng pagdiriwang nito, sa mga ritwal at salita, nararanasan at nadadala natin sa kasalukuyan ang gawaing pagliligtas ng Panginoon. Nakiki-isa tayo kay Kristo, na siyang ulo ng Simbahan, sa kanyang ginawang pag-aalay ng kanyang sarili at muling pagkabuhay alang-alang sa atin. Sa pag-alala at pagsasa-ngayon natin ng kanyang gawaing kaligtasan sa liturhiya, nararanasan natin ang kaligtasang ito – kung paanong nang si Kristo’y namatay, ipinasa niya ang Espiritu sa kanyang Simbahan, tayong nagdiriwang nito ay nilulukuban din ng kanyang Espiritu.

Sa kasaysayan ng pagsambang Kristiyano, ang orihinal na kapistahan ay ang Linggo – ang araw ng paglikha at muling pagkabuhay. Sa unang siglo ng pag-iral ng Simbahan, nagkaroon ng taunang pagdiriwang ng misteryong pinagdiriwang tuwing Linggo. At ito nga ang pagdiriwang ng Easter. Kung paanong mahalaga ang bawat Linggo sa bawat Kristiyano, ganito rin ang taunang pagdiriwang na ito. Ang pagdiriwang natin sa kasalukuyan ng Triduong ito ay malaki ang pagkakahawig sa mga sinaunang pagdiriwang. Hinango ang ating Triduo sa ngayon mula sa ginagawa noon pa sa Roma at sa Jerusalem, kung kaya’t dapat nating igalang at panatilihin ang ayos na minana natin. Ngunit gaya ng maraming bagay sa Simbahan, natabunan at halos nakalimutan ang pagdiriwang na ito at napalitan ng mga bagay na hindi singhalaga. Ito ang dapat nating pakaingatang huwag mangyari – bigyan natin ng halaga ang mga dapat pag-ukulan nito. Sa reporma lamang ng ikalawang konsilio ng Vaticano naibalik ang napakagandang pagdiriwang na ito.

Ito dapat ang pinakamahalagang pagdiriwang para sa lahat ng Kristiyano. Pero madalas, natatabunan ito ng pintakasi sa mga santo, maging ng Pasko o ng mga debosyon, kahit pa sa misteryong pinagdiriwang dito tayo naligtas at hindi dahil sa mga ipinapalit natin dito. Kung kaya’t marapat lamang na tunay itong paghandaan, pagyamanin at ipagdiwang ng buo ng bawat pamayanan. Sa pagdiriwang nito, sapat dapat ang mga lingkod, puno dapat ng awit at matingkad at maganda dapat ang mga tanda na ginagamit sapagkat sa mahusay na pagganap dito nakasalalay ang pagdanas ng pamayanan ng kaligtasang inaalala at isinasa-ngayon natin.

Nagsisimula ang Triduong ito sa pagdiriwang sa pagtatakipsilim ng paghahapunan ng Panginoon (evening celebration of the Lord’s Supper) at natatapos sa panalangin sa gabi ng Linggo ng Pagkabuhay. Ipinagdiriwang natin ito sa pamamagitan ng liturhiya – ang pagdiriwang sa pagtatakipsilim ng paghahapunan ng Panginoon, pagdiriwang ng pagpapakasakit ng Panginoon (celebration of the Lord’s Passion) at ng magdamagang pagdiriwang ng pasko ng pagkabuhay (Easter Vigil) na iisang pagdiriwang lang, at ng panalangin ng Kristiyano sa maghapon (Liturgy of the Hours); at sa pamamagitan ng mga debosyon – mga prusisyon, Daan ng Krus, at iba pang gawain.

Ang liturhiya ng Triduo na nabanggit ay iisang pagdiriwang lamang. Magsisimula ito sa pagpasok (entrance procession) ng Huwebes ng Gabi at matatapos sa paghayo (dismissal) pagkatapos ng pagdiriwang ng pagkabuhay. Wala ring pagkukrus at pagpasok sa Biyernes Santo at gabi ng Sabado de Gloria. Alam dapat ng mga tao na babalik sila para sa pagpapatuloy. Dapat makita ang kaisahan ng tatlong bahaging ito – kaisahang gawa ng kaisahan din ng kamatayan at muling pagkabuhay.

Malaking hamon sa atin na gawing maganda at makahulugan ang pagdiriwang ng mga araw na ito. Para sa layuning ito, mahalaga na magkaroon ng katekesis para sa mga tao para alam nila ang gagawin at makibahagi sila nang mas mahusay. Sa pagpaplano din, tandaan na mas mahalaga ang liturhiya kaysa sa mga prusisyon at debosyon at maging tapat dapat ang mga naghahanda ng pagdiriwang sa nakasaad sa mga librong liturhikal – hindi dapat lumalabas dito ang ating mga gagawin. Mas magiging makahulugan ito kung hindi ito puputulin dahil sa nahahabaan lamang o dahil tinatamad. Tandaan rin na ang liturhiya ay hindi isang palabas at ang mga nakikibahagi dito ay hindi lamang mga tagapanood. Kapag ang pagdiriwang ay napaghandaan, naganap nang may sapat na lingkod, musika at kabanalan nang nakikibahagi ang buong Mistikal na Katawan ni Kristo, tiyak na magagawa ng liturhiya ang pagluluwalhati sa Diyos at pagpapabanal sa tao.





</doc>
<doc id="197855" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197855" title="Veyda Inoval">
Veyda Inoval

Si Veyda Inoval (ipinanganak noong Nobyembre 14, 2004) ay isang aktres sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="197860" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197860" title="Sun Yat-sen">
Sun Yat-sen

Sun Yat-sen (; 12 nobyembre 1866 – 12 ng Marso 1925) ay isang Intsik na manggagamot at mga rebolusyonaryo, ang unang pangulo at ang founding ama ng Republika ng Tsina. Bilang ang nangunguna sa lahat ng mga tagapanguna ng Republika ng Tsina, ang Araw ay tinutukoy bilang ang "Ama ng Bansa" sa Republic of China (ROC), Hong Kongat Macau, at ang "hudyat ng demokratikong rebolusyon" sa People ' s Republic of China (PRC). Araw-play ng isang papel na nakatulong sa pagbagsak ng kapangyarihan ng Qing dynasty sa panahon ng mga taon na humahantong hanggang sa ang Xinhai Revolution. Siya ay itinalaga upang maglingkod bilang Pansamantalang Presidente ng Republika ng China kapag ito ay itinatag noong 1912. Siya mamaya co-itinatag ang Makabayan Party ng Tsina, ang paghahatid ng bilang ang unang pinuno nito. Araw ay isang uniting figure sa post-Imperyal sa Tsina, at siya ay nananatiling natatanging sa gitna ng ika-20 siglo Intsik mga pulitiko para sa pagiging malawak revered sa gitna ng mga tao mula sa magkabilang panig ng Taiwan Strait.

Kahit na ang Sun ay itinuturing na isa sa mga pinakadakilang lider ng modernong China, ang kanyang mga pampulitikang buhay ay isa ng pare-pareho ang pakikibaka at madalas na pagpapatapon. Matapos ang tagumpay ng rebolusyon, siya mabilis na sumasang-ayon, dahil sa Beiyang Grupo presyon, mula sa kanyang post bilang Pangulo ng bagong itinatag na Republika ng Tsina, at humantong sa sunud-sunod na rebolusyonaryong pamahalaan bilang isang hamon upang ang mga warlords na kinokontrol sa magkano ng bansa. Sun ay hindi nakatira sa makita ang kanyang partido mapagsama-sama ang kanyang kapangyarihan sa ibabaw ng mga bansa sa panahon ng Hilagang paglalakbay-dagat. Ang kanyang partido, na kung saan nabuo ang isang babasagin alyansa sa ang Communists, na hinati sa dalawang factions pagkatapos ng kanyang kamatayan.

Araw chief legacy namamalagi sa kanyang pagbuo ng mga pampulitikang pilosopiya na kilala bilang ang Tatlong Prinsipyo ng mga Tao: ang nasyonalismo (non-etniko, kalayaan mula sa mga imperyalista pangibabawan), demokrasya, at ang mga tao ay kabuhayan (free trade at Georgist reporma sa buwis).

Sun ay ipinanganak bilang Sun Wen (Cantonese: "Syūn Màhn"; ), at ang kanyang angkan pangalan ay Araw Deming ("Syūn Dāk-mìhng"; ). Bilang isang bata, ang kanyang palayaw ay Dixiang ("Dai-jeuhng"; ). Araw ng kagandahang-loob pangalan ay Zaizhi ("Jai-jī"; ), at ang kanyang mga nabinyagan pangalan ay Rixin ("Yaht-sān"; ). Habang sa paaralan sa Hong Kong nakuha niya ang pangalan Yat-sen (). Sūn Zhōngshān (), ang pinaka-tanyag na ng kanyang mga Intsik pangalan, ay dumating mula sa "Nakayama Shō" (), ang mga Hapon pangalan na ibinigay sa kanya sa pamamagitan ng Tōten Miyazaki.

Sun Yat-sen ay ipinanganak noong 12 nobyembre 1866. ang Kanyang lugar ng kapanganakan ay ang bayan ng Cuiheng, Xiangshan County (ngayon Zhongshan City), Guangdong Province. Siya ay nagkaroon ng isang kultural na background ng mga Hakka at Cantonese. Pagkatapos ng pagtatapos ng pangunahing edukasyon, siya ay inilipat sa Honolulu sa Kaharian ng Hawaii, kung saan siya ay nanirahan sa isang kumportableng buhay ng katamtaman kayamanan suportado sa pamamagitan ng kanyang kuya Sun Mei.

Sa edad ng 10, Sun Yat-sen ay nagsimulang naghahanap ng pag-aaral. Ito ay nag-sa puntong ito kung saan nakilala niya ang mga kaibigan sa pagkabata Lu Haodong. sa Pamamagitan ng edad na 13 sa 1878 matapos na matanggap ang isang ilang mga taon ng lokal na pag-aaral, ang mga Araw nagpunta sa manirahan sa kanyang kuya, Sun Mei () sa Honolulu.

Sun Yat-sen at pagkatapos ay nag-aral sa ʻIolani Paaralan kung saan siya natutunan ingles, British kasaysayan, matematika, agham, at Kristiyanismo. Orihinal na hindi upang makipag-usap sa wikang ingles, Sun Yat-sen kinuha ang wika kaya mabilis na siya na natanggap ng isang premyo para sa natitirang tagumpay mula sa Haring David Kalakaua. Araw ay nagtapos mula sa Iolani sa 1882. Siya at pagkatapos ay pumasok sa Oahu College (ngayon ay kilala bilang Punahou Paaralan) para sa isang semestre. Sa 1883 lalong madaling panahon siya ay ipinadala sa bahay sa China bilang kanyang kapatid na lalaki ay ang pagiging takot na Sun Yat-sen ang gusto yakapin ang Kristiyanismo.

Kapag siya ay nagbalik bahay sa 1883 sa edad na 17, Araw matugunan up sa kanyang mga kaibigan sa pagkabata Lu Haodong sa Beijidian (), isang templo sa Cuiheng Village. nakita Nila ang maraming mga villagers sumasamba ang Beiji (literal "North Pole") Emperador-ang Diyos sa templo, at ay nasiyahan sa kanilang mga sinaunang mga nakapagpapagaling na mga pamamaraan. sinira Nila ang mga rebulto, incurring ang galit ng mga kapwa villagers, at tumakas sa Hong Kong. Habang nasa Hong Kong sa 1883 siya nag-aral sa Obispo Boys' Paaralan, at mula sa 1884 sa 1886 siya ay sa ang Pamahalaan sa Central School.

Sa 1886 Araw-aral ng medisina sa Guangzhou Boji Ospital sa ilalim ng mga Kristiyanong misyonero John G. Kerr. sa Huli, siya nakuha ang lisensya ng mga Kristiyano na kasanayan bilang isang medikal na doktor mula sa Hong Kong College ng Medicine para sa mga Intsik (ang tagapagpauna ng University of Hong Kong) noong 1892. kapansin-pansin, ng kanyang mga klase ng 12 mga mag-aaral, ang Araw ay isa lamang sa dalawa na nagtapos.

Sa unang bahagi ng 1880s, Sun Mei ay nagpadala ng kanyang mga kapatid na lalaki sa 'Iolani Paaralan, na kung saan ay sa ilalim ng pangangasiwa ng British Anglicans at nakadirekta sa pamamagitan ng isang Anglican mataas na kagawad ng iglesiya na tinatawag na Alfred Willis. Ang wika ng pagtuturo ay ingles. Kahit Bishop Willis bigyang-diin na hindi isa ay sapilitang upang tanggapin ang Kristiyanismo, ang mga mag-aaral ay kinakailangan na dumalo sa kapilya sa linggo. Sa Iolani Eskwelahan, bata Sun Wen unang dumating sa makipag-ugnay sa Kristiyanismo, at ito na ginawa ng isang malalim impression sa kanya. Schriffin writes na ang Kristiyanismo ay upang magkaroon ng isang mahusay na impluwensiya sa Araw ng buong hinaharap na buhay pampulitika.

Araw sa kalaunan ay nabinyagan sa Hong Kong sa pamamagitan ng isang American missionary ng ang Congregational Simbahan ng Estados Unidos sa kanyang kapatid na pang-aaba. Ang ministro din bumuo ng isang pagkakaibigan sa Araw. Sun pumasok Sa Tsai Simbahan (), itinatag sa pamamagitan ng ang London Misyonero Lipunan noong 1888, habang siya-aral ng Western Gamot sa Hong Kong College ng Medicine para sa mga Intsik. Araw nakalarawan ang isang rebolusyon bilang katulad sa kaligtasan misyon ng Kristiyano simbahan. Ang kanyang mga conversion sa Kristiyanismo ay may kaugnayan sa kanyang mga rebolusyonaryo ideals at itulak para sa siyensiya.

Sa panahon ng Qing Dynasty paghihimagsik sa paligid ng 1888, ang mga Araw ay sa Hong Kong na may isang grupo ng mga rebolusyonaryo na nag-iisip kung sino ay palayaw ang Apat na Pangkat sa Hong Kong College ng Medicine para sa mga Intsik. Sun, sino ay lumago increasingly bigo sa pamamagitan ng ang konserbatibo pamahalaan ng Qing at ang kanyang pagtanggi upang mag-ampon ng kaalaman mula sa mga mas technologically advanced na Western nations, umalis ang kanyang mga medikal na pagsasanay upang italaga ang kanyang oras sa pagbabago ng Tsina.

Sa 1891, Sun nakilala ng mga rebolusyonaryo ng mga kaibigan sa Hong Kong kabilang ang Yeung Ku-wan kung sino ay ang pinuno at tagapagtatag ng Furen Pampanitikan Lipunan. Ang grupo ay kumakalat ang ideya ng overthrowing ang Qing. Sa 1894, ang Araw ay nagsulat ng isang 8,000 character petisyon sa Qing Viceroy Li Hongzhang nagtatanghal ng kanyang mga ideya para sa modernizing Tsina. Siya manlalakbay sa Tianjin sa personal na naroroon ang petisyon sa Li ngunit ay hindi nabigyan ng isang madla. Pagkatapos ng karanasang ito, Sun naka-irrevocably patungo sa rebolusyon. Siya ay umalis sa Tsina para sa Hawaii at itinatag ang Bumuhay sa China Lipunan, na kung saan ay nakatuon sa pagpapaunlad ng China kasaganaan. Ang mga miyembro ay iginuhit higit sa lahat mula sa Chinese expatriates, lalo na ang mas mababang mga social classes. Ang parehong mga buwan noong 1894 ang Furen Pampanitikan Lipunan ay isinama sa Hong Kong kabanata ng muling magkamalay-tao sa China Lipunan. Pagkaraan, ang mga Araw ay naging kalihim ng bagong naka-merge na muling Bumuhay sa China lipunan, na kung saan Yeung Ku-wan buhok bilang pangulo. Sila disguised kanilang gawain sa Hong Kong sa ilalim ng pagpapatakbo ng isang "Qianheng Kumpanya" ().

Sa 1895, China pinagdudusahan isang malubhang pagkatalo sa panahon ng Unang Digmaang Sino-Hapones. Mayroong dalawang mga uri ng mga tugon. Isang grupo ng mga intellectuals contended na ang mga Manchu Qing pamahalaan ay maaaring ibalik ang pagiging lehitimo nito sa pamamagitan ng matagumpay na modernizing. Stressing na overthrowing ang Manchu ay magreresulta sa ganap na kaguluhan at ay humantong sa China pagiging inukit up sa pamamagitan ng imperialists, intellectuals tulad Kang Youwei at Liang Qichao suportado sa pagtugon sa mga hakbangin tulad ng mga Daang Araw na' Reporma. Sa isa pang pangkat, Sun Yat-sen at iba pa tulad ng Zou Rong nais ng isang rebolusyon upang palitan ang dynastic system na may isang modernong bansa-estado sa anyo ng isang republika. Ang reporma Daang mga Araw' ay naka-out na maging isang pagkabigo sa pamamagitan ng 1898.

Sa ikalawang taon ng pagtatatag ng muling magkamalay-tao sa China society sa oktubre 26, 1895, ang pangkat na binalak at inilunsad ang Unang Guangzhou pag-aalsa laban sa mga Qing sa Guangzhou. Yeung Kui-wan itinuro ang pag-aalsa na nagsisimula mula sa Hong Kong. Gayunpaman, ang mga plano ay leaked out at higit sa 70 mga miyembro, kabilang ang mga Lu Haodong, ay nakunan sa pamamagitan ng Qing pamahalaan. Ang pag-aalsa ay isang pagkabigo. Araw nakatanggap ng pinansiyal na suporta ang karamihan ay mula sa kanyang kapatid na naibenta sa karamihan ng kanyang 12,000 ektarya ng kabukiran at baka sa Hawaii.

Sun Yat-sen sa oras na ginugol sa pamumuhay sa Japan habang sa pagpapatapon. Siya befriended at financially aided sa pamamagitan ng isang demokratikong rebolusyonaryo na may pangalang Miyazaki Toten. Karamihan sa mga Hapon na aktibong nagtrabaho sa Araw ay motivated sa pamamagitan ng isang pan-Asian takot ng encroaching Western imperyalismo. Habang nasa Japan, sa Araw ring nakilala at befriended Mariano Ponce, pagkatapos ng isang diplomat ng Unang Republika ng Pilipinas. sa Panahon ng Philippine Revolution at ang Philippine–American War, Sun nakatulong Ponce gumawa ng paraan ang mga armas salvaged mula sa Imperial Hapon Hukbo at ipadala ang mga armas sa Pilipinas. Sa pamamagitan ng pagtulong sa Republika ng Pilipinas, Araw inaasahan na ang mga Pilipino ay manalo ang kanilang pagsasarili sa gayon na maaaring siya gamitin ang kapuluan bilang isang pagtatanghal ng dula point ng isa pang rebolusyon. Gayunpaman, bilang ang digmaan natapos na sa hulyo 1902, Amerika lumitaw mapagtagumpay mula sa isang mapait na 3-taon na digmaan laban sa Republika. Samakatuwid, ang mga Pilipino managinip ng kalayaan vanished sa Araw ay pag-asa ng pakikipagtulungan kasama ang Pilipinas sa kanyang mga rebolusyon sa Tsina.

Sa oktubre 22, 1900, Sun inilunsad ang Huizhou pag-aalsa sa pag-atake sa Huizhou at provincial awtoridad sa loob ng Guangdong. Ito ay dumating sa limang taon matapos ang nabigong Guangzhou pag-aalsa. Oras na ito, Araw appealed sa ang triads para sa tulong. Ang pag-aalsa ay din ng isang pagkabigo. Miyazaki na lumahok sa pag-aalsa sa mga Araw na sinulat ng isang account ng mga ito rebolusyonaryo pagsisikap sa ilalim ng pamagat na "33-taon panaginip" () noong 1902.

Sun ang ay sa pagpapatapon hindi lamang sa Japan kundi pati na rin sa Europa, ang Estados Unidos at Canada. Itinaas niya ang pera para sa kanyang mga rebolusyonaryo partido at upang suportahan ang mga uprisings sa China. Sa 1896 siya ay pinigil sa Chinese Legasyon sa London, kung saan ang Chinese Imperial lihim na serbisyo ay binalak upang patayin siya. Siya ay inilabas pagkatapos ng 12 araw sa pamamagitan ng pagsusumikap ng James Cantlie, "Ang mga Oras", at ang mga Banyagang Opisina, umaalis sa Araw ng mga bayani sa Britain. James Cantlie, ang Araw ay dating guro sa Hong Kong College ng Medicine para sa mga Intsik, pinananatili ng isang lifelong pagkakaibigan sa Araw at kalaunan ay sumulat ng isang maagang talambuhay ng Araw.

Isang "Langit at Lupa Lipunan" sekta na kilala bilang Tiandihui ay naging sa paligid para sa isang mahabang panahon. Ang grupo ay din tinutukoy bilang ang "tatlong cooperating organisasyon" pati na rin ang triads. Sun Yat-sen higit sa lahat na ginagamit ng pangkat na ito upang magamit ang kanyang mga paglalakbay sa ibang bansa upang makakuha ng karagdagang pinansiyal na mga mapagkukunan at suporta para sa kanyang mga rebolusyon.

Ayon sa Lee Yun-ping, chairman ng Chinese historical society, Araw na kailangan ng isang sertipiko upang ipasok ang Estados Unidos sa isang oras kapag ang mga Intsik Pagbubukod ng Batas ng 1882 sana kung hindi man ay naka-block sa kanya. Gayunpaman, sa mga Araw ng unang pagtatangka upang ipasok ang sa AMIN, pa rin siya ay naaresto. mamaya Siya ay bailed out matapos ang 17 araw. Noong Marso 1904, habang nakatira sa Kula, Maui, Sun Yat-sen nakuha ng isang Sertipiko ng Hawaiian Kapanganakan, na ibinigay sa pamamagitan ng ang Teritoryo ng Hawaii, na nagpapahayag na "siya ay ipinanganak sa Hawaiian Islands sa ika-24 araw ng nobyembre, A.D. 1870." Siya renounced ito pagkatapos na ito ay nagsilbi nito layunin upang iwasan ang mga Intsik Pagbubukod ng Batas ng 1882. Opisyal na mga file ng Estados Unidos ipakita na Araw ay nagkaroon ng Estados Unidos nasyonalidad, inilipat sa China kasama ang kanyang pamilya sa edad na 4, at ibinalik sa Hawaii sa 10 taon mamaya.

Sa 1904, Sun Yat-sen ay dumating tungkol sa mga layunin "upang paalisin ang Tatar barbarians (i.e. Manchu), upang muling magkamalay-tao Zhonghua, upang makapagtatag ng isang Republika, at upang ipamahagi ang lupa ng pantay-pantay sa pagitan ng mga tao." (). ang Isa sa Araw ng mga pangunahing mga legacies ay ang paglikha ng kanyang mga pampulitikang pilosopiya ng Tatlong mga Prinsipyo ng mga Tao. Ang mga Alituntuning ito kasama ang mga prinsipyo ng nasyonalismo (minzu, ), ng demokrasya (minquan, ), at ng kapakanan (minsheng, ).

Noong 20 agosto 1905, ang Araw ay sumali sa pwersa na may rebolusyonaryo Intsik mga mag-aaral sa pag-aaral sa Tokyo, Japan upang bumuo ng pinag-isang grupo ng Tongmenghui (Estados League), na kung saan naka-sponsor na uprisings sa China. sa Pamamagitan ng 1906 ang bilang ng mga Tongmenghui mga miyembro naabot 963 mga tao.

Araw sa pangkalahatang at kasikatan ay umaabot nang lampas sa Greater Tsina rehiyon, lalo na sa Nanyang (Timog silangang Asya), kung saan ang isang malaking konsentrasyon ng mga overseas Chinese tumira sa Malaya (Malaysia at Singapore). Habang nasa Singapore, nakilala niya ang lokal na Chinese merchant Teo Eng Hock, Tan Chor Nam at Lim Nee sa lalong Madaling panahon, na kung saan markahan ang pagsisimula ng direktang suporta mula sa Nanyang Intsik. Ang Singapore kabanata ng Tongmenghui ay itinatag sa ika-6 ng abril 1906. Kahit na ang ilang mga tala i-claim ang founding ang petsa sa dulo ng 1905. Ang mga villa na ginagamit ng mga Araw ay kilala bilang Wan Qing Yuan. Sa puntong ito Singapore ay ang punong-himpilan ng Tongmenghui.

Thus, after founding the Tong Meng Hui, Dr Sun advocated the establishment of The Chong Shing Yit Pao as the alliance’s mouthpiece to promote revolutionary ideas. Later, he initiated the establishment of reading clubs across Singapore and Malaysia, in order to disseminate revolutionary ideas among the lower class through public readings of newspaper stories. The United Chinese Library, founded on 8 August 1910, was one such reading club, first set up at leased property on the second floor of the Wan He Salt Traders in North Boat Quay.

Ang unang aktwal na Nagkakaisa Intsik Library gusali ay itinayo sa pagitan ng 1908 at 1911 sa ibaba Fort Canning - 51 Armenian Street, nagsimula ang operasyon noong 1912. Ang library ay na-set up bilang isang bahagi ng 50 mga kuwarto sa pagbabasa sa pamamagitan ng mga Intsik Republicans upang maglingkod bilang isang impormasyon sa station at pag-uugnayan ng mga punto para sa mga rebolusyonaryo. Sa 1987, ang library ay inilipat sa kanyang kasalukuyang site sa kampo militar Kalsada. Ngunit ang Armenian Street gusali ay buo pa rin na may plaka sa entrance nito na may Sun Yat Sen ng mga salita. Na may isang paunang pagiging miyembro ng higit sa 400, ang library ay tungkol sa 180 mga miyembro ngayon. Kahit na ang Estados Intsik Library, sa 102 taon ng kasaysayan, ay hindi lamang ang pagbabasa ng mga club sa Singapore sa panahon ng oras, ngayon ito ay ang isa lamang ng kanyang uri sa natitirang.

Sa 1 disyembre 1907, Sun humantong ang Zhennanguan pag-aalsa laban sa mga Qing sa Friendship Pass, na kung saan ay ang hangganan sa pagitan ng Guangxi at Biyetnam. Ang pag-aalsa nabigo pagkatapos ng pitong araw ng labanan. Sa 1907 nagkaroon ng isang kabuuang apat na uprisings na nabigo kabilang Huanggang pag-aalsa, Huizhou pitong kababaihan lake pag-aalsa at Qinzhou pag-aalsa. Sa 1908 dalawang higit pang mga uprisings nabigo ang isa pagkatapos ng isa pang kabilang Qin-lian-aalsa at Hekou pag-aalsa.

Dahil sa mga pagkabigo, Sun ' s pamumuno ay simula upang ma-hinamon sa pamamagitan ng mga elemento mula sa loob ng Tongmenghui na wished upang alisin sa kanya bilang lider. Sa Tokyo 1907-1908 mga miyembro mula sa ang mga kamakailan-lamang na naka-merge na Pagpapanumbalik lipunan itinaas alinlangan tungkol sa Araw ng mga kredensyal. Tao Chengzhang () at Zhang Binglin sa publiko denunsyado Araw na may isang bukas na leaflet na tinatawag na "Isang deklarasyon ng Sun Yat-sen ang mga kriminal na kilos sa pamamagitan ng ang mga rebolusyonaryo sa Timog-silangang Asya". Ito ay nakalimbag at ipinamamahagi sa mga repormista mga pahayagan tulad ng Nanyang Zonghui Bao. ang Kanilang layunin ay upang i-target ng Araw bilang isang lider na humahantong sa isang pag-aalsa para sa panghuhuthot sa mga nadagdag.

Ang mga rebolusyonaryo ay polarized at split sa pagitan ng mga pro-Araw at anti-Araw sa kampo. Araw sa publiko fought-off ang mga komento tungkol sa kung paano siya ay nagkaroon ng isang bagay upang makakuha ng pinansiyal mula sa rebolusyon. Gayunpaman, sa pamamagitan ng 19 hulyo 1910, ang Tongmenghui punong-himpilan ay upang ilipat mula sa Singapore upang Penang upang mabawasan ang anti-Araw na gawain. Ito ay din sa Penang na Sun at ang kanyang mga tagasuporta ay ilunsad ang unang Intsik "araw-araw" na pahayagan, ang Kwong Wah Yit Poh sa disyembre 1910.

Sa sponsor more uprisings, ang Araw na ginawa ng isang personal na panawagan para sa financial aid sa Penang conference gaganapin sa nobyembre 13, 1910 sa Malaya. Ang mga lider inilunsad isang pangunahing drive para sa mga donasyon sa buong Tangway ng Malay. Sila ay itinaas ang HK$187,000.

Noong 27 abril 1911, rebolusyonaryo Huang Xing na humantong sa isang segundo Guangzhou pag-aalsa na kilala bilang ang kulay-Dilaw na Bulaklak Punso na aalsa laban sa mga Qing. Ang pag-aalsa nabigo at natapos sa kalamidad; ang mga katawan ng mga lamang ng 72 mga rebolusyonaryo ay natagpuan. Ang mga rebolusyonaryo ay remembered bilang martir.

Sa oktubre 10, 1911, ang isang militar na pag-aalsa sa Wuchang naganap na humantong muli sa pamamagitan ng Huang Xing. Sa ang oras, Araw ay walang direktang paglahok bilang siya ay pa rin sa pagpapatapon. Huang ay sa singil ng rebolusyon na natapos na sa paglipas ng 2000 taon ng imperyal patakaran sa Tsina. Kapag Araw natutunan ng matagumpay na paghihimagsik laban sa mga emperador ng Qing mula sa pindutin ang mga ulat, siya agad-agad na ibinalik sa China mula sa Estados Unidos sinamahan ng kanyang American militar na tagapayo, "Pangkalahatang" Homer Lea, sa disyembre 21, 1911.

Ang pinalawak na pag-aalsa sa Xinhai Revolution na kilala rin bilang ang "Chinese Revolution" upang ibagsak ang huling Emperor Puyi. Matapos ang kaganapan na ito, ika-10 ng oktubre ay naging kilala bilang ang pagdiriwang ng Double Sampung Araw.

Sa 29 disyembre 1911 sa isang pulong ng mga kinatawan mula sa mga lalawigan sa Nanking (Nanjing) inihalal Sun Yat-sen bilang ang "pansamantalang presidente" (). sa enero 1, 1912 ay itinakda bilang ang unang araw ng Unang Taon ng Republika. Li Yuanhong ay ginawa pansamantalang vice-president at Huang Xing ay naging ministro ng hukbo. Ang bagong Pansamantalang Pamahalaan ng Republika ng Tsina ay nilikha kasama ang Pansamantalang Konstitusyon ng Republika ng Tsina. Araw ay na-credit para sa pagpopondo ng mga revolutions at para sa pinapanatili ang espiritu ng rebolusyon buhay, kahit na pagkatapos ng isang serye ng mga nabigo ang mga uprisings. Ang kanyang matagumpay na pagsama-sama ng mga menor de edad mga rebolusyonaryo group sa isang solong mas malaking party na ibinigay ng isang mas mahusay na base para sa lahat ng mga taong nagbahagi ng parehong mga ideals. Ang isang bilang ng mga bagay ay ipinakilala tulad ng republic sistema ng kalendaryo at bagong fashion tulad ng Zhongshan demanda.

Yuan Masama, na kinokontrol ang Beiyang Hukbo, ang militar ng hilagang Tsina, ay ipinangako ang posisyon ng Pangulo ng Republika ng Tsina kung siya ay maaaring makakuha ng Qing hukuman upang magbitiw sa tungkulin. Sa pebrero 12, 1912 Emperor Puyi ay magbitiw sa tungkulin ang trono. Araw stepped down na bilang Pangulo, at Yuan ay naging ang bagong pansamantalang pangulo sa Beijing noong Marso 10, 1912. Ang pansamantalang pamahalaan ay hindi magkaroon ng anumang mga militar pwersa ng kanyang sarili, ang kanyang kontrol sa mga elemento ng Bagong mga Sundalo na ay mutinied ay limitado at doon ay pa rin ng makabuluhang mga pwersa na kung saan pa rin ay hindi ipinahayag laban sa mga Qing.

Sun Yat-sen nagpadala ng telegrama upang ang mga lider ng lahat ng probinsiya na humihiling sa mga ito upang maghalal at upang itatag ang National Assembly ng Republika ng Tsina noong 1912. Noong Mayo 1912 ang pambatasan assembly ay inilipat mula sa Nanjing sa Beijing sa kanyang 120 mga miyembro na hinati sa pagitan ng mga miyembro ng Tongmenghui at isang Republican party na suportado Yuan Masama. sa Maraming mga rebolusyonaryo ang mga miyembro ay mayroon na alarmed sa pamamagitan ng Yuan ambitions at ang hilagang batay Beiyang pamahalaan.

Tongmenghui miyembro Kanta Jiaoren mabilis na sinubukan upang kontrolin ang kongreso. Siya mobilized ang matanda Tongmenghui sa core gamit ang pagsama-sama ng isang bilang ng mga bagong mga maliliit na partido upang bumuo ng isang bagong partidong pampulitika na tinatawag na ang Kuomintang (Intsik makabayan party, karaniwang dinaglat na bilang "KMT") sa 25 agosto 1912 sa Huguang Guild Hall Beijing. Ang 1912-1913 National assembly ng halalan ay itinuturing na isang malaking tagumpay para sa KMT winning 269 ng 596 upuan sa mababang kapulungan at 123 ng 274 senado upuan. Ang Ikalawang Rebolusyon ang naganap kung saan ang mga Araw at KMT militar pwersa sinubukan upang ibagsak Yuan ng pwersa ng tungkol sa 80,000 mga tao sa isang armadong salungatan sa hulyo 1913. Ang mga pag-aalsa laban sa Yuan ay hindi matagumpay. Araw ay sapilitang upang humingi ng pagpapakupkop laban sa Japan sa mga politiko at industryalista Fusanosuke Kuhara. Sa paghihiganti ng mga pambansang lider ng partido Kanta Jiaoren ay assassinated, halos tiyak sa pamamagitan ng isang lihim na pagkakasunud-sunod ng Yuan, sa 20 Marso 1913.

Sa 1915 Yuan Masama ipinahayag ang Imperyo ng Tsina (1915-1916) sa kanyang sarili bilang Emperador ng Tsina. Sun kinuha bahagi sa Anti-Monarkiya digmaan ng ang paglalakbay sa ikalulusog ng katawan Proteksyon Kilusan, habang nag-pagsuporta sa mga tulisan ng mga lider tulad ng Bai Lang sa panahon ng Bai Lang Paghihimagsik. Ito na minarkahan ang simula ng Warlord Panahon. Sa 1915 Araw ay nagsulat sa Ikalawang International, isang sosyalista-based na organisasyon sa Paris, na humihiling sa mga ito upang magpadala ng isang koponan ng mga espesyalista upang makatulong sa China-set up ang unang world socialist republic. Sa oras na mayroong maraming mga theories at mga panukala ng kung ano ang China ay maaaring maging. Sa pampulitikang gulo, kahit na kapag ang Sun Yat-sen ay inihayag bilang Pangulo, Xu Shichang ay inihayag din bilang Pangulo ng Republika ng Tsina.

Ang tsina ay maging hinati sa pagitan ng iba ' t ibang lider ng militar nang hindi isang wastong sentral na pamahalaan. Araw nakita ang panganib ng mga ito at bumalik sa Tsina noong 1917 sa nagtataguyod ng mga Intsik reunification. Sa 1921 siya na nagsimula ang isang self-proclaimed militar ng pamahalaan sa Guangzhou at ay inihalal Grand Mariskal ng hukbo. sa Pagitan ng 1912 at 1927 tatlong mga pamahalaan ay nai-set up sa South China: ang mga Pansamantalang pamahalaan sa Nanjing (1912), ang mga Militar ng pamahalaan sa Guangzhou (1921 hanggang 1925), at ang Pambansang pamahalaan sa Guangzhou at sa ibang pagkakataon sa Wuhan (1925-1927). Ang southern separatista ng pamahalaan sa Timog ay itinatag sa karibal ang Beiyang pamahalaan sa hilaga. Yuan Masama ay ipinagbawal na ang KMT. Ang maikling nanirahan Intsik Rebolusyonaryo Party ay isang pansamantalang kapalit para sa KMT. Sa 10 oktubre 1919 Araw nabuhay na mag-uli ang KMT gamit ang bagong pangalan Chung-kuo Kuomintang (), o ang "Makabayan Partido ng Tsina".
Sa pamamagitan ng oras na ito ng Araw ay naging kumbinsido na ang tanging pag-asa para sa isang pinag-isang Tsina mag-ipon sa isang militar na pananakop mula sa kanyang base sa south, na sinusundan ng isang panahon ng pampulitika pag-aalaga na ay humantong sa ang transition sa demokrasya. Upang mag-apura ang pananakop ng Tsina, siya ay nagsimula ng isang patakaran ng aktibong pakikipagtulungan sa Partido Komunista ng Tsina (CPC). Araw at ang Sobiyet Union's Adolph Joffe naka-sign ang Araw-Joffe Manipesto noong enero 1923. Araw nakatanggap ng tulong mula sa Comintern para sa kanyang pagtanggap ng mga komunista ang mga miyembro sa kanyang KMT. Rebolusyonaryo at sosyalista lider Vladimir Lenin praised Araw at ang KMT para sa kanilang ideolohiya at prinsipyo. Lenin praised Sun at ang kanyang mga pagtatangka sa social repormasyon, at din congratulated sa kanya para labanan ang mga banyagang Imperyalismo. Araw ring ibalik ang papuri, ang pagtawag sa kanya ng isang "dakilang tao", at ipinadala ang kanyang mga pagbati sa rebolusyon sa Rusya.

Sa ang Soviets' tulong, ang Araw ay magagawang upang bumuo ng militar na kapangyarihan na kinakailangan para sa ang Hilagang Ekspedisyon laban sa militar sa north. Itinatag niya ang Whampoa Militar Academy na malapit sa Guangzhou sa Chiang Kai-shek bilang komander ng National Revolutionary Army (NRA). Iba pang mga Whampoa lider isama Wang Jingwei at Hu Hanmin bilang pampulitika instructor. Ang buong pakikipagtulungan ay tinatawag na ang Unang United Front.

Sa 1924 Araw na itinalaga ang kanyang kapatid na lalaki-sa-batas T. V. Soong upang i-set up ang unang Intsik Sentral na bangko na tinatawag na ang Canton Central Bank. Upang magtatag ng pambansang kapitalismo at isang sistema ng pagbabangko ay isang pangunahing layunin para sa KMT. Gayunpaman Araw ay hindi na walang ilang mga pagsalungat bilang doon ay ang Canton mga volunteer corps pag-aalsa laban sa kanya.
Sa pebrero 1923 Araw na ginawa ng isang pagtatanghal sa mga mag-Aaral' Union sa Hong Kong University at ipinahayag na ito ay ang katiwalian ng Tsina at ang kapayapaan, kaayusan at mabuting pamahalaan ng Hong Kong na naka sa kanya sa isang rebolusyonaryo. Ang parehong taon, siya naihatid ng isang pagsasalita kung saan siya ipinahayag ang kanyang Tatlong Prinsipyo ng mga Tao bilang ang pundasyon ng bansa at ang Limang-Yuan Saligang-batas bilang mga alituntunin para sa sistema ng pulitika at burukrasya. Bahagi ng pananalita ay ginawa sa Pambansang Awit ng Republika ng Tsina.

Sa nobyembre 10, 1924, Araw naglakbay pahilaga sa Tianjin at naihatid ng isang salita upang magmungkahi ng isang pagtitipon para sa isang "National conference" para sa mga Intsik mga tao. Ito na tinatawag na para sa katapusan ng mga warlord na mga patakaran at sa pagpawi ng lahat ng unequal treaties sa Western kapangyarihan. Dalawang araw mamaya, naglakbay siya sa Beijing upang talakayin ang hinaharap ng bansa, sa kabila ng kanyang deteriorating kalusugan at ang patuloy na digmaang sibil ng mga warlords. Kabilang ang mga tao na siya nakilala ay ang mga Muslim Pangkalahatang Ma Fuxiang, sino ang may alam sa Araw na ang mga ito ay maligayang pagdating sa ang pamumuno ng Dr. Sun. Sa nobyembre 28, 1924 Araw naglakbay sa bansang Hapon at binigyan ng isang sa Kobe, Japan.

Sun ay namatay ng kanser sa atay sa Marso 12, 1925 sa edad ng 58 sa Rockefeller-financed Peking Union Medical College. Sa pagsunod sa mga karaniwang Tsino pagsasanay, ang kanyang mga labi ay inilagay sa Templo ng Azure Ulap, isang Buddhist shrine sa Western Hills ng ilang milya sa labas ng Beijing. Siya rin kaliwa ng isang penned sa pamamagitan ng Wang Jingwei upang matugunan ang masa, na kung saan ay nagkaroon ng isang kalat na kalat na impluwensiya sa kasunod na pag-unlad ng ang Republika ng Tsina at Taiwan.

Pagkatapos ng Araw ng kamatayan, isang kapangyarihan pakikibaka sa pagitan ng kanyang mga bata tangkilik Chiang Kai-shek at ang kanyang mga lumang rebolusyonaryo kasamahan Wang Jingwei split ang KMT. Nakataya sa pakikibaka na ito ay ang karapatan na mag-ipon claim sa Sun ay hindi maliwanag legacy. Sa 1927 Chiang Kai-shek may-asawa Soong Mei-ling, isang kapatid na babae ng sikat ng Araw ang balo ni Soong Ching-ling, at sa dakong huli siya maaaring i-claim na maging isang kapatid na lalaki-sa-batas ng Sun. Kapag ang mga Communists at ang Kuomintang split sa 1927, minamarkahan ang simula ng Chinese Civil War, ang bawat pangkat na-claim na maging ang kanyang mga tunay na tagapagmana, isang hindi pagkakasundo na patuloy sa pamamagitan ng World War II. Sun ang balo ni Soong Ching-ling, panig sa mga Communists sa panahon ng Chinese Civil War at nagsilbi mula 1949 hanggang 1981 bilang Bise-Presidente (o Vice-Chairwoman) ng People ' s Republic of China at bilang Honorary President sa ilang sandali bago ang kanyang kamatayan noong 1981.

Isang uri ng pagsamba ng pagkatao sa Republika ng Tsina ay nakasentro sa Sun at ang kanyang mga kahalili, Heneralisimo Chiang Kai-shek. Intsik Muslim Generals at Imams lumahok sa mga ito uri ng pagsamba ng pagkatao at isa sa mga partido ng estado, na may mga Muslim na Pangkalahatang Ma Bufang paggawa ng mga tao bow sa Araw ng portrait at makinig sa pambansang awit sa panahon ng isang Tibetan at Mongol relihiyosong seremonya para sa Qinghai Lake Diyos. Quote mula sa Quran at Hadith ay ginagamit ng mga Muslim upang bigyang-katwiran ang Chiang Kai-shek ay mamuno sa paglipas ng Tsina.

Ang Kuomintang ng saligang batas na itinalaga ng Araw bilang partido ng pangulo. Pagkatapos ng kanyang kamatayan, ang Kuomintang pinili upang panatilihin ang mga wikang iyon sa saligang batas upang parangalan ang kanyang memorya magpakailanman. Ang party dahil na buhok sa pamamagitan ng isang director-general (1927-1975) at isang chairman (dahil 1975), na kung saan discharge ang pag-andar ng pangulo.
Sun Yat-sen ay nananatiling natatanging sa gitna ng ika-20 siglo Intsik lider para sa pagkakaroon ng isang mataas na reputasyon sa mainland China at Taiwan. Sa Taiwan, siya ay nakita na ang Ama ng Republika ng Tsina, at ito ay kilala sa pamamagitan ng ang isinilang pagkamatay ng ama pangalan ng "Ama ng Bansa, Mr. Sun Zhongshan" (, kung saan ang isa-character space ay isang tradisyonal na parangal simbolo). ang Kanyang wangis ay pa rin halos palaging natagpuan sa seremonyal na mga lokasyon tulad ng sa harap ng lehislatura at mga silid-aralan ng pampublikong paaralan, mula sa elementarya sa senior high school, at siya ay patuloy na lilitaw sa mga bagong likha at pera.

Sa mainland, ang Araw ay nakikita bilang isang Intsik makabayan at proto-sosyalista, at ito ay lubos na itinuturing bilang "Hudyat ng Rebolusyon" (). Siya ay kahit na nabanggit sa pamamagitan ng pangalan sa mga sa Saligang-batas ng Republika ng mga Tao ng Tsina.
Sa mga nakaraang taon, ang pamumuno ng ang Komunista Party ng Tsina ay nagiging mahihingi Araw, bahagyang bilang isang paraan ng bolstering Chinese nasyonalismo sa liwanag ng mga Intsik pang-ekonomiyang reporma at bahagyang upang taasan ang mga koneksyon sa mga tagasuporta ng Kuomintang sa Taiwan kung saan ang PRC nakikita bilang mga kaalyado laban sa pagsasarili ng Taiwan.
Sun ' s tomb ay isa ng ang unang hinto na ginawa sa pamamagitan ng ang mga lider ng parehong ang Kuomintang at ang mga Tao sa Unang Partido sa kanilang pan-asul na mga pagbisita sa mainland China noong 2005. Isang napakalaking portrait ng mga Araw ay patuloy na lilitaw sa Tiananmen Square para sa Araw ng Mayo at Pambansang Araw.

Araw ay venerated bilang isang Saint sa Đạo Cao Đài, ang isang relihiyon na itinatag sa Vietnam noong 1926. Siya, kasama ang dalawang iba pang mga Banal Victor Hugo at Kinompirma Bỉnh Khiêm, kinakatawan ng sangkatauhan upang ipahayag ang Alliance (mapayapang kasunduan) sa Diyos.

Sun Yat-sen ay ipinanganak sa Araw Dacheng () at ang kanyang asawa, lady Yang () sa 12 nobyembre 1866. Sa oras ng kanyang ama sa edad na 53, habang ang kanyang ina ay 38 taong gulang. Sa pamamagitan ng ang oras na siya ay ipinanganak, na siya ay nagkaroon ng isang mas lumang mga kapatid na lalaki Sun Dezhang (), isang mas lumang mga kapatid na babae sa Araw Jinxing () na namatay sa maagang edad ng 4. Ang isa pang mas lumang kapatid na lalaki Sun Deyou () din namatay sa edad na 6. Siya ay nagkaroon ng dalawang iba pang mga babae Sun Miaoqian (), na mas matanda at Sun Qiuqi () sino ay mas bata.

Araw ay nagkaroon ng isang isagawa ang pag-aasawa sa mga kapwa taong-nayon Lu Muzhen sa edad ng 20. Siya nakayayamot na tao sa kanya ng isang anak na lalaki Sun Fo at dalawang anak na babae, Sun Jinyuan () at Sun Jinwan (). Sun Fo ay ang ama ng Leland Araw, na ginugol ng 37 taon nagtatrabaho sa Hollywood bilang isang aktor at stuntman. Sun Yat-sen din ang ninong ni Pablo Myron Anthony Linebarger, Amerikanong may-akda at makata na sinulat ni sa ilalim ng pangalan Cordwainer Smith.

Araw sa dakong huli kasal Soong Ching-ling, isa ng ang Soong babae. Sila ay may-asawa sa Japan sa oktubre 25 1915.

Soong Ching-Ling ' s ama ay ang mga Amerikano-aral Metodista ministro Charles Soong, na ginawa ng isang kapalaran sa banking at pag-print ng Biblia; kahit na siya ay isang personal na kaibigan ng Araw, siya ay galit na galit kapag ang Sun inihayag ang kanyang intensyon na magpakasal Ching-ling dahil ang Araw ay sa kanyang sarili ng isang Kristiyano pa pinananatiling dalawang asawa, Lu Muzhen at Kaoru Otsuki; Soong tiningnan Araw ng pagkilos bilang tumatakbo nang direkta laban sa kanilang mga ibinahaging mga relihiyon.

Sa karamihan ng mga pangunahing Intsik lungsod ng isa ng ang mga pangunahing kalye ay ipinangalan "Zhongshan Lu" () upang ipagdiwang ang kanyang memorya. Mayroon ding mga maraming mga parke, paaralan, at ang mga heograpikal na tampok na pinangalanang matapos kanya. Xiangshan, Sun ' s hometown sa Guangdong, ay pinalitan ng Zhongshan sa kanyang karangalan, at doon ay isang hall na nakatuon sa kanyang memory sa Templo ng Azure Ulap sa Beijing. Mayroon ding isang serye ng mga Sun Yat-sen ng mga selyo.

Iba pang mga sanggunian sa Araw isama ang Sun Yat-sen University sa Guangzhou at Pambansang Sun Yat-sen University sa Kaohsiung. Iba pang mga istraktura isama Sun Yat-sen Mausoleum, Sun Yat-sen Memorial Hall subway station, Sun Yat-sen bahay sa Nanjing, Dr. Sun Yat-sen Museum sa Hong Kong, Chung-Shan Gusali, Sun Yat-sen Memorial Hall sa Taipei at Sun Yat Sen Nanyang Memorial Hall sa Singapore. Zhongshan Memorial Gitnang Paaralan ay din ng isang pangalan na ginamit sa pamamagitan ng maraming mga paaralan. Zhongshan Park ay din ng isang karaniwang pangalan na ginagamit para sa isang bilang ng mga lugar na ipinangalan sa kanya. Ang unang highway sa Taiwan ay tinatawag na Sun Yat-sen expressway. Dalawang ships ay nag-ipinangalan sa kanya, ang mga Intsik gunboat Chung Shan at Intsik cruiser Yat Sen. Ang lumang Chinatown sa Calcutta (kilala na ngayon bilang Kolkata), Indya ay isang kilalang kalye sa pamamagitan ng ang pangalan ng Sun Yat-sen kalye.

Sa Penang, Malaysia, Penang Philomatic Union ay nagkaroon ng kanyang lugar sa 120 Armenian Street sa 1910, sa panahon ng oras na kapag ang mga Araw na ginugol ng higit sa apat na buwan sa Penang, convened ang makasaysayang "Penang Conference" upang ilunsad ang kampanya sa pangangalap ng pondo para sa Huanghuagang pag-Aalsa at itinatag ang "Kwong Wah Yit Poh"; ang bahay na ito, na kung saan ay na-nakapreserba bilang ang Sun Yat-sen Museum Penang (dating tinatawag na Sun Yat Sen Penang Base), ay binisita sa pamamagitan ng Pangulo na magtalaga Hu Jintao noong 2002. Ang Penang Philomatic Union ay kasunod na inilipat sa isang bahay na bungalo sa 65 Macalister Kalsada na kung saan ay na-nakapreserba bilang ang Sun Yat-sen Memorial Center Penang.

Tulad ng dedikasyon, 1966 Chinese Cultural Renaissance ay inilunsad sa Araw ng kaarawan sa nobyembre 12.

Ang Nanyang Wan Qing Yuan sa Singapore dahil na-nakapreserba at pinalitan ng pangalan bilang ang Sun Yat Sen Nanyang Memorial Hall. ang Isang Sun Yat-sen heritage trail ay inilunsad din sa 20 nobyembre 2010 sa Penang.

Araw ng US citizen Hawaii kapanganakan sertipiko na nagpapakita na siya ay hindi ipinanganak sa ROK, ngunit sa halip ay ipinanganak sa AMIN ay sa pampublikong display sa American Institute sa Taiwan sa AMIN sa araw ng Kalayaan - 4 ng hulyo 2011.

Isang kalye sa Medan, Indonesia ay pinangalanang "Jalan Sun Yat-Sen" sa karangalan ng kanya.
St. John ' s University sa New York City ay isang pasilidad na itinayo noong 1973, ang Sun Yat-Sen Memorial Hall, na binuo upang maging kahawig ng isang tradisyonal na Tsino gusali sa karangalan ni Dr. Sun.
Si Dr. Sun Yat-Sen Classical Chinese Garden ay matatagpuan sa Vancouver, ang pinakamalaking classical Intsik na hardin sa labas ng Asia. Doon ay ang Dr. Sun Yat-sen Memorial Park sa Chinatown, Honolulu. Sa Sacramento, California doon ay isang tanso rebulto ng Araw sa harap ng Chinese Mapagkawanggawa Association ng Sacramento. Ang isa pang rebulto ni Sun Yat-sen sa pamamagitan ng Joe Rosenthal ay maaaring matagpuan sa Riverdale Park sa Toronto, Canada. Doon ay din ang Moscow Sun Yat-sen University. Sa Chinatown, San Francisco, doon ay isang 12-foot rebulto ng kanya sa St. Mary ' s Square. Sa Chinatown, Los Angeles, doon ay isang makaupo rebulto ng kanya sa Central Plaza.

Sa huli 2011, ang mga Intsik sa mga Kabataan sa Lipunan ng Melbourne, sa pagdiriwang ng ika-100 anibersaryo ng pagkakatatag ng Republika Ng Tsina, unveiled, sa isang Lion Dance Pagpapala seremonya, isang pang-alaala rebulto ni Dr. Sun Yat-Sen sa labas ng Chinese Museum sa Melbourne Chinatown, sa lugar kung saan ang kanilang mga tradisyonal na Chinese Bagong Taon ng Lion Dance laging nagtatapos.

Sa 1993 Lily Araw, isa sa Sun Yat-sen sa mga apong babae, ng donasyon sa mga libro, mga larawan, likhang-sining at iba pang memorabilia sa Kapi ' olani Community College library bilang bahagi ng "Sun Yat-sen Asyano collection". sa Panahon ng oktubre at nobyembre sa bawat taon ang buong koleksyon ay ipinapakita. Sa 1997, ang "Dr Sun Yat-sen Hawaii foundation" ay nabuo sa online bilang isang virtual library. Noong 2006 ang NASA Mars Exploration Rover Espiritu na may label na ang isa ng ang mga hills ginalugad "Zhongshan".

Ang plaka ng ipinapakita ng mas maaga sa artikulong ito ay sa pamamagitan ng Dora Gordine, at ay nakatayo sa site ng mga Araw ay tuluyan sa London noong 1896, 8 Grays Inn Lugar. Doon ay din ng isang asul na plaka ng paggunita sa Araw sa Kennel, Cottered, Hertfordshire, ang bansa tahanan ng Cantlies kung saan ang Araw ay dumating upang pagalingin pagkatapos ng kanyang pagsagip mula sa legasyon sa 1896.

Isang kalye na pinangalanang Sun Yat-Sen Avenue ay matatagpuan sa Markham. Ito ay ang unang tulad ng pangalan ng kalye sa labas ng Asia.

Isang rebulto ni Dr. Sun Yat-Sen ay ginawa sa pamamagitan ng Canadian artist Una Mavis Ehlert. Ang rebulto ay bahagi ng isang pribadong koleksyon ng mga pag-aari sa pamamagitan ng Juliet Margaret Gordon sa Hamilton, Ontario, Canada.

"Si Dr. Sun Yat-sen" () ay isang 2011 Chinese-wika western-style na opera sa tatlong mga kilos sa pamamagitan ng ang New York-based na mga Amerikanong kompositor Huang Ruo na ipinanganak sa Tsina at ito ay isang graduate ng Oberlin College Conservatory pati na rin ang mga katangi-an ng Paaralan. Ang libreto ay isinulat sa pamamagitan ng Candace Mui-ngam Chong, isang kamakailan-lamang na nakikipagtulungan sa manunulat ng dulang itinatanghal David Henry Hwang.
Ito ay ginanap sa Hong Kong noong oktubre 2011 at ay ibinigay nito North American premiere sa hulyo 26 2014 sa Santa Fe Opera.

Ang buhay ng mga Araw ay portrayed sa iba ' t ibang mga pelikula, higit sa lahat "Ang Soong Babae" at "Kalsada sa bukang-Liwayway". Isang fictionalized pataksil na pagpatay pagtatangka sa kanyang buhay ay na itinampok sa "mga Bodyguards at Assassins". Siya ay portrayed din sa panahon ng kanyang pakikibaka upang ibagsak ang Qing dinastya sa "Sandaling Sa isang Oras sa Tsina II". Ang serye sa TV "Patungo sa Republic" tampok Ma Shaohua bilang Sun Yat-sen. Sa ika-100 anibersaryo ng pagkilala ng pelikula "1911", Winston Chao nilalaro Araw.

Sa 2010 ng isang theatrical play "Dilaw na Bulaklak sa slope" () ay ginawa.
Sa 2011 doon ay din ng isang mandopop grupo na tinatawag na "Zhongsan Kalsada 100" () na kilala para sa pag-awit ng kanta "ang Aming ama ng bansa" ().

Sa isang pagkakataon CPC Pangkalahatang kalihim at PRC president Jiang Zemin inaangkin Sun Yat-sen ay nagkaroon ng isang "Bagong Tatlong Prinsipyo ng mga Tao" () na kung saan ay binubuo ng mga "nagtatrabaho sa ang soviets, nagtatrabaho sa ang communists at pagtulong sa mga magsasaka" (). Lily Araw sinabi ang CPC ay distorting Araw ng legacy noong 2001. Siya pagkatapos ay tininigan ang kanyang sama ng loob sa 2002 sa isang pribadong sulat sa Jiang tungkol sa pagbaluktot ng kasaysayan. Sa 2008 Jiang Zemin ay handa na upang mag-alok ng US$10 milyon sa mga sponsor ng Xinhai Revolution pagdiriwang ng anibersaryo ng kaganapan. Ayon sa Ming Pao siya ay hindi maaaring tumagal ang pera dahil siya ay hindi na magkaroon ng kalayaan upang makipag-usap ang rebolusyon. ang konseptong Ito ay pa rin ng kasalukuyang magagamit sa Baike Baidu.

Sa 1981 Lily Araw kinuha ng isang paglalakbay sa Sun Yat-sen mausoleum sa Nanjing, People ' s Republic of China. Ang sagisag ng KMT ay inalis mula sa tuktok ng kanyang ng sakripisiyo hall sa panahon ng kanyang pagbisita, ngunit sa kalaunan ay naibalik na. Sa isa pang pagbisita sa Mayo 2011, siya ay nagulat na upang mahanap ang apat na mga character sa "mga Pangkalahatang tuntunin ng Pulong" (), isang dokumento na Araw ay nagsulat sa reference sa Robert ' s Panuntunan ng pagkakasunod-Sunod ay inalis mula sa isang bato larawang inukit.

Noong nobyembre 2004 ang ROK Ministri ng Edukasyon iminungkahi na Sun Yat-sen ay hindi ama ng Taiwan. Sa halip na Araw ay isang dayuhan mula sa mainland China. Taiwanese Edukasyon ministro Tu Cheng-sheng at Pagsusuri Yuan miyembro Lin Yu-ti, pareho ng kanino suportado ang panukala, ay nagkaroon ng kanilang mga portrait pelted may itlog sa may pasubali. Sa isang Sun Yat-sen rebulto sa Kaohsiung, isang 70-taon gulang na ROK retiradong kawal maglaslas ng kanyang sariling lalamunan upang magpakamatay bilang isang paraan upang tutulan ang ministry panukala sa ang anibersaryo ng Araw ng kaarawan sa nobyembre 12.





</doc>
<doc id="197865" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197865" title="Al-Amanah Islamic Investment Bank of the Philippines">
Al-Amanah Islamic Investment Bank of the Philippines

Ang Al-Amanah Islamic Investment Bank of the Philippines (dinadaglat bilang AAIIBP), kilala rin bilang Al-Amanah Islamic Bank, ay ang kauna-unahang bangkong Islamiko sa Pilipinas. Itinatag ito noong 1973 sa bisa ng Atas ng Pangulo Blg. 264, na nilagdaan ni dating Pangulong Ferdinand Marcos, at kasalukuyang isa itong subsidiyaryo ng Bangko sa Pagpapaunlad ng Pilipinas (DBP).



</doc>
<doc id="197878" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197878" title="The Tallow Candle">
The Tallow Candle

Ang "The Tallow Candle" () ay isang kuwentong-bibit na pampanitikan ng Danes na manunulat na si Hans Christian Andersen (1805–1875). Ang maikling kuwento ay isinulat noong dekada ng 1820, na nakagawa rito na maging isa sa kaniyang pinakamaagang mga akda at ang una niyang pag-eeksperimento sa henerong kuwentong-bibit, subalit ang pag-iral nito ay tila hindi nalaman ng mga paham o ng publiko sa loob ng halos dalawang mga daantaon. Ang isang kopya ng manuskritong ito na mayroong 700 mga salita ay natuklasan sa loob ng isang kahon pangtalaksan sa loob ng Pambansang Arkibo ng Funen noong Oktubre 2012.

Ang kuwentong-bibit ay hinggil sa isang kandila ng taba ("tallow candle") na ang mga magulang ay isang tupa at isang palayok na tunawan (palayok na lusawan). Ang kandila ng taba ay lalong naging nawawalan ng pag-asa (nasisiraan ng loob) dahil hindi niya matagpuan ang layunin sa buhay. Subalit nakatagpo ng kandila ng taba ang isang "tinder box" o isang kahoy yari sa pinatuyong kahoy na nagsindi ng apoy sa ibabaw ng kandila ng taba, at sa wakas ay natagpuan nito ang kaniyang tamang lugar sa buhay at nakapagpalaganap ng kasiyahan at kaligayahan para sa kaniyang sarili at sa kasama niyang mga nilikha.

Ang salaysay ay natuklasan noong huli ng 2012 sa loob ng isang maleta (maletin) na mayroong mga kasulatan ng mag-anak na Plum na nasa isang lokal na sangay ng Pambansang Arkibong Danes sa Funen, Dinamarka. Ang unang pagkakataon ng pagkatuklas sa dokumento ay ang pagkakatagpo nito ng isang magkaperahang lalaki at babae na nagsasagawa ng pambaguhang pananaliksik hinggil sa kanilang kasaysayang pangmag-anak, subalit dahil sa tila wala itong kaugnayan sa henealohiya, binalewala nila ito. Sa pagdaka, napuna ng arkibista at lokal na manunulat ng kasaysayang si Esben Brage ang lagdang nasa kasulatan at nawari niyang maaari na ito ay isang orihinal na dokumentong isinulat ni H. C. Andersen.

Nagkakasundo ang paham na ang kalidad ng akda ay hindi katulad ng sa mas nahuhuli niyang mga pagsasalaysay, at marami itong mga pagkakahalintulad sa ibang nakikilalang mga sulatin magmula sa kaniyang kapanahunan sa mga paaralang Latinate sa Slagelse at Elsinore. Ang kuwento ay inilaan para sa isang babaeng may pangalang Madame Bunkeflod, na balo ng isang bikaryo at isa sa mga benepaktor ng bata pang si Andersen. Pinangatwiranan ng isang paham na ang kuwento ay labis na didaktiko at moralistiko, at kulang din ng pagiging nakakatawa na makikita sa mga mas nahuling mga akda ni Andersen, maaaring upang mapahanga ang kaniyang tagapagtangkilik na babae na nagbagay para sa kaniyang edukasyon. Sa palagay ng may-akda at espesyalista sa mga gawa ni Andersen na si Johannes Møllehave na ang salaysay ay maaaring isulat ng sinumang matalinong tao na nasa edad na 15 taon at ang kuwento ay hindi nagpapamalas ng naging pagkadalubhasa ni Andersen.



</doc>
<doc id="197924" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197924" title="Jenni Rivera">
Jenni Rivera

Si Dolores Janney Rivera (Hulyo 2, 1969 sa Long Beach, California – Disyembre 9, 2012 sa Iturbide, Nuevo León), kilala bilang si Jenni Rivera, Amerikanang mang-aawit, aktres na mula sa Mehiko na tanyag sa mga awiting banda at norteña. Nagsimula siyang maging mang-aawit noong 1992 nang umawit siya ng mga awiting patungkol sa mga relasyon at pagtataksil sa pag-ibig. Ang ika-10 niyang album, "Jenni" (2008), ang una niyang number-one album sa "Billboard" Top Latin Albums chart sa Estados Unidos. Noong 2010, lumabas siya sa reality TV show na "Jenni Rivera Presents: Chiquis & Raq-C". Lumabas din siya sa "I Love Jenni"mula 2011 at "Chiquis 'n Control" noong 2012. Nagismulasiyang umarte sa pelikulang "Filly Brown", na ipapalabas sa 2013.

Rivera, kasama ng anim na iba pa, ay namatay sa Nuevo León, México, noong Disyembre 9, 2012.




</doc>
<doc id="197925" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197925" title="Boxing Day">
Boxing Day

Ang Boxing Day, na Araw ng Pagkakahon o Araw ng mga Kahon, ay isang kapistahan publiko sa Nagkakaisang Kaharian, Canada, New Zealand at Australia. Isa rin itong kapistahan sa marami pang ibang mga bansa na nasa Sampamahalaan ng mga Bansa. Ibinatay ito sa isang matagal nang pinagkaugalian na pagbibigay ng mga handog sa mahihirap na mga tao. Karaniwan itong ipinagdiriwang tuwing ika-26 ng Disyembre, ang araw pagkaraan ng Araw ng Pasko;. Sa ilang mga bansa, ang pistang publikong ito ay inililipat sa kasunod na linggo kapag ang ika-26 ng Disyembre ay isang Sabado o Linggo. 
Ang Araw ng Pagkakahon ay isang lumang gawi na mababakas magmula sa Gitnang Kapanahunan. Ang pangunahing tampok ay ang pagbibigay ng mga regalo sa mga manggagawa o sa mga taong dukha. Ang pangalan nito ay mayroong maraming magkakaibang mga kasaysayan..


</doc>
<doc id="197946" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197946" title="Chūnibyō Demo Koi ga Shitai!">
Chūnibyō Demo Koi ga Shitai!

Ang , na kilala rin sa tawag na “Chu-2-Koi”, ay isang maikling nobela na isinulat ni Torako. At isinalarawan ni Nozomi Osaka. Ang nobela ay nanalo sa patimpalak ng Kyoto Animation na “Honorable Mention” na ginanap noong taong 2010. Dahil na rin dito ay pinangunahan ng Kyoto Animation ang paglathala ng dalawang volume noong 2011 na isinulat ng may akda. Pinangunahan na rin ng Kyoto Animation ang pagsawa ng anime na ipinalabas sa Japan noong Oktubre 4 hanggang 19 Disyembre 2012.

Si Yuuta Togashi ay isang batang lalake sa Junior High School na kung saan ay nagkaroon siya ng tinatawag na “Chuunibyou” o tinatawag na Eight Grade Syndrome sa Amerika. Dahil dito pinaniniwalaan niya na mayroon siyang angking kapangyarihan at tinatawag niya ang kanyang sarili na “Dark Flame Master” na kung saan pinapakita niya sa kanyang mga kamaga aral sa pamamagitan ng iba't ibang paraan na nakikita sa telebisyon. Nang siya ay nakatapos na sa Junior High, siya ay nagmature na at napagtanto na ang kanyang mga ginawa noong siya ay Junior High School ay Nakakahiya. Dahil dito ay itinapon na niya ang kanyang lumang sarili at kinalimutan ang mga nangyari sa nakaraan. Ngunit hindi ito naging madali ng makilala niya ang kanyang kaklase na nagngangalang “Rikka Takanashi”. Sa kabila ng pagiging isang High School student si Rikka Takanashi ay mayroon pa ring sintomas ng Chuunibyou at dahil dito ay nagkainteres siya kay Yuuta.

Nang tumagal at kinalaunan ay naging matalik na magkaibigan ang dalawa. Sinasamahan palagi ni Yuuta si Rikka sa kanyang mga gawain. Katulad ng pagbuo ng school club, pagsama sa kanyang paguwi sa bahay, pag tutor sa kanyang mga takdang aralin at kung ano ano pa. Nang tumagal at magbabakasyon na ay pinakiusapan si Yuuta ng kapatid ni Rikka (Tooka) na samahan siya sa kanyang Bakasyon pag summer. Dahil sa wala namang gagawin si Yuuta ng mga panahong iyon ay naisipan na rin niyang sumama sa kanyang bahay bakasyunan. Nang Lumaon, ay napagalaman ni Yuuta ang dahilan kung bakit may “Chuunibyou” pa rin si Rikka. At ito ay dahil sa pagkamatay ng kanyang Ama na sanhi ng malubhang sakit. Naisip ni Yuuta na ang dahilan kung bakit nagkaroon ng Chuunibyou si Rikka ay dahil na rin sa pagkamatay ng kanyang ama. Dahil dito ay sinamahan ni Yuuta si Rikka at nangako na hahanapin ang “eternal horizon” na kung saan ay pinaniniwalaan niya na makikita niya muli ang kanyang ama. Dahil na rin doon ay unti unting nahulog ang loob ni Rikka kay Yuuta.



</doc>
<doc id="197948" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197948" title="Lapian ng Katipunan">
Lapian ng Katipunan

Ang Lapian ng Katipunan ay saksi ang Cavite sa tunggalian nina Emilio Aguinaldo at Andres Bonifacio sa kapangyarihan. Sa lalawigang ito nabuo ang dalawang konseho o lapian ng Katipunan – ang Magdiwang at Magdalo.

Kabilang sa lapiang Magdiwang ang magkapatid na Mariano at Pascual Alvarez, Emiliano Riego de Dios, Mariano Trias, Ariston Villanueva at marami pang iba. Ang unang tanggapan nito ay matatagpuan sa Noveleta, at di nagtagal ay inilipat sa San Francisco Malabon. Sakop nito ang mga bayan ng Rosario, Sta. Cruz de Malabon, Naic, Ternate, Maragondon, Magallanes, Bailen, Indang at Alfonso, maging ang bayan ng Nasugbu sa Batangas.

Pinamumununan naman nina Baldomero at Emilio Aguinaldo, kasama sina Candido Tirona, Edilberto Evangelista, at Cayetano Topacio, ang lapiang Magdalo. Ang unang punong tagpuan nila ay sa Kawit at nang lumaon ay sa Imus. Umabot ang kanilang sinasakupan sa mga bayan ng Bacoor, Dasmariñas, Silang, Mendez at Amadeo, hanggang sa Talisay sa Batangas.

Idinepensa naman ni Aguinaldo, noong 31 Oktubre 1896, sa pamamagitan ng isang manipesto na ang adhikain ng rebolusyong hangad niya ay kalayaan. Isinuhestiyon niyang magtayo ng isang pamahaalang rebolusyonaryo na bubuuin ng isang central revolutionary committee na may anim na kasapi, isang municipal committee at mga delegado na kakatawan sa municipal committees.

Habang inilalatag ni Aguinaldo ang kanyang mga balakin ay nasa kabundukan naman ng Malabon (ngayon ay lalawigan ng Rizal) si Bonifacio kung kaya't ang huli'y walang kamalay-malay dito at nalaman na lamang niya ito sa pamamagitan ni Edilberto Evangelista. Ayon sa Supremo ng Katipunan, hindi na kinakailangang bumuo ng gayong uri ng pamahalaan ngunit sapat na ang kung anong mayroon na ang Katipunan (may pamahalaang sentral, sariling Konstitusyon at tiyak na layunin). Upang wakasan na ang di pagkakaunawaang ito, ipinatawag si Bonifacio sa Cavite. Ngunit sa kasawiang palad, wala siyang nagawa upang ayusin ang suliranin, bagkos, isang kumbensiyon (convention) ang naganap upang ihalal ang mga bagong pinuno ng Pamahalaang Rebolusyonaryo.


</doc>
<doc id="197959" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197959" title="Behetasyon (patolohiya)">
Behetasyon (patolohiya)

Sa medisina, ang isang behetasyon ay isang abnormal na paglaki o pagsibol na pinangalanan ng ganito dahil sa pagkakahalintulad nito sa likas na behetasyon.

Ang mga behetasyon ay madalas na may kaugnayan sa endokarditis.<ref name="urleMedicine/Stedman Medical Dictionary Lookup!"></ref>


</doc>
<doc id="197961" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=197961" title="Implikasyon">
Implikasyon

Ang implikasyon ay kasingkahulugan ng mga salitang pagkakadamay, pagkakasangkot, pagsasangkot, pagdaramay, dalawit, dawit, at pagkakadawit; maaari rin itong maging may kaugnayan sa mga salitang hiwatig at pahiwatig. Ang implikasyon ay ang ugnayan sa pagitan ng dalawang mga pahayag ng isang pahayag na may pasubali (pahayag na may kondisyon) na formula_1, na tinatawag na nauuna (antesedente) at formula_2, na tinatawag na kinahinatnan o konsekwente (kinalabasan, bunga, resulta) kapag ang formula_1 ay "nagpapahiwatig" ng formula_2. 

Sa lohika, ang kinahinatnang panglohika (kinahinatnang lohikal) ay isang diwang saligan na kadalasang ginagamit na kasingkahulugan ng implikasyon. Subalit sa kung minsan ang kataga ay ginagamit upang maipakita ang pagkakaiba ng mga sumusunod:




</doc>
<doc id="198092" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198092" title="Tungki">
Tungki

Ang kababalaghan ng tungki o dulo ng dila (Pranses: presque vu; , "halos nakita na") ay ang pagkabigo na maibalik ang isang salita magmula sa alaala, na sinamahan ng pagdidili-dili at ang pakiramdam na ang pagpapanumbalik ay nalalapit na. Ang pangalan ng kababalaghan ay nagmula sa kasabihan na "nasa dulo ito ng dila ko." 

Ang mga tao na nasa kalagayan ng "nasa dulo ng dila" ay madalas ay nakapagpapabalik sa alaala ng isa o marami pang mga katangian ng pinupukol na salita, katulad ng unang titik, ng diin ng pantig, at mga salitang may kahalintulad na tunog at/o kahulugan. Mayroong mga tao na nag-uulat ng pakiramdam ng pagiging nasunggaban ng katayuan, na may pakiramdam na tila katulad ng banayad na pagdadalamhati habang pilit na inaalala ang salita, at isang diwa ng ginhawa kapag naalala na ang salita. Habang ang maraming mga aspeto ng kalagayan ng "nasa dulo ng dila" ay nananatiling hindi maliwanag, mayroong dalawang pangunahing nagtutunggaling mga paliwanag para sa pagkakaroon nito, ang "pananaw ng tuwirang pagdaan" ("direct-access view") at ang "pananaw na imperensiyal" ("inferential view"). Ang pananaw ng tuwirang pagdaan o tuwirang pagpunta ay nagpapalagay na ang katayuan ay nagaganap kapag ang lakas o kapangyarihan ng memorya ay hindi sapat upang maalala ang isang bagay, subalit may sapat na lakas upang masinulan ang kalagayan. Ipinapalagay naman ng pananaw na imperensiyal na nangyayari ang katayuan kapag nagpapahiwatig ang paksa ng kaalaman hinggil sa puntiryang salita, at sumusubok na mabuo ang iba't ibang mga palatandaan o bakas hinggil sa salita na makukuha mula sa alaala. Ang pag-alala na binuyo ng damdamin ay kadalasang nagdurulot ng mas marami pang karanasang "nasa dulo ng dila" kaysa sa isang pag-alalang hindi dahil sa damdamin, katulad ng pagtatanong kung nasaan ang isang tanyag ng tao ay napaslang sa halip na payak na pagtatanong na kung ano ang kapitolyong lungsod ng isang estado.

Ang isang paminsan-minsang kalagayan ng pagkakaroon ng "nasa dulo ng dila" ay karaniwan o normal para sa lahat ng mga tao sa lahat ng mga edad. Mas nagiging madalas ang pagkakaroon ng "nasa dulo ng dila" habang tumatanda ang mga tao. Ang pagkakaroon ng "nasa dulo ng dila" ay nagiging kalagayan na pampanggagamot kapag ito ay naging madalas na sapat na nakakasagabal sa pagkatuto o pang-araw-araw na buhay. Ang diperensiyang ito ay tinatawag na "anomic aphasia" (anomikong pagkawala ng katangiang makapagsalita) na nakuha dahil sa pinsala sa utak, na karaniwang magmula sa isang pinsala sa ulo, atakeng serebral ("stroke"), o demensiya.

Ang kababalaghan ng "nasa dulo ng dila" ay mayroong mga implikasyon para sa pananaliksik sa sikolingguwistika, memorya, at metakognisyon.

Ang katagang "dulo ng dila" o "nasa dulo ng dila" ay hiniram mula sa palasak o pang-araw-araw na paggamit. Ang kababalaghan ng dulo ng dila ay unang inilarawan bilang isang penomenang pangsikolohiya sa loob ng tekstong "Principles of Psychology" (Mga Prinsipyo ng Sikolohiya) ni William James (1890), bagaman hindi niya ito pinangalanan bilang ganito. 

Tinalakay din ni Sigmund Freud ang mga bagay-bagay na wala sa kamalayan, katulad ng walang kamalayang mga kaisipan at mga impulso (mga simbuyo) na maaaring makapagsanhi ng pagkalimot sa kahalintulad na mga salita. 

Ang unang pananaliksik na empirikal (pananaliksik na nakabatay sa obserbasyon) hinggil sa kababalaghan ng dulo ng dila ay isinagawa ng mga mananaliksik ng Harvard na sina Roger Brown at David McNeill at inilathala noong 1966 sa "Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior". Nais na malaman nina Brown at McNeil kung ang damdamin ng napipintong pagpapanumbalik (muling pagkaalala) na naranasan sa dulo ng dila ay nakabatay ba magmula sa talagang kakayahan ng muling pag-alala o isa lamang ba itong ilusyon. 

Sa kanilang pag-aaral, binasang sinasalita nina Brown and McNeill sa mga kalahok sa pag-aaral ang mga kahulugan ng mga bihirang mga salita at tinanong nila ang ma ito na sabihin ang pangalan ng bagay na binibigyan ng kahulugan, at ang pinupukol na salita ay binasa nang malakas ng tagapag-eksperimento. Ang mga kalahok ay pinagsabihan na iulat kung nakaranas ba sila ng isang katayuan ng nasa dulo ng dila. Tatlong mga uri ng positibong nasa dulo ng dila ang napuna nina Brown at McNeill: 1) nakilala ng kalahok ang salitang binasa nang malakas ng nag-eeksperimento bilang ang salitang hinahanap niya, 2) tamang naalalang muli ng kalahok ang salita bago pa man ito basahin nang malakas ng tagapag-eksperimento, at 3) naalalang muli ng kalahok ang salitang hinahanap nila bago pa man ito basahin ng malakas ng nag-eeksperimento, subalit ang muling naalalang salita ay hindi ang nilalayong puntirya. Kapag ang isang kalahok ay nagpahiwatig ng isang katayuan ng nasa dulo ng dila, sinabihan sila na magbigay ng anumang impormasyon hinggil sa pinupukol na salita na naaalala nilang muli. Natuklasan nina Brown at McNeill na nakikilala ng mga kalahok ang unang titik ng puntiryang salita, ang bilang ng mga pantig ng pinupukol na salita, mga salitang may kahalintulad na tunog, mga salita na may kahalintulad na kahulugan, padron ng pagpapantig, at puwesto ng pagkakasunud-sunod ng ilang mga titik na nasa loob ng puntiryang salita, na mas mainam pa kaysa sa inaasahan sa pamamagitan ng pagiging nagkataon lamang. Ang kanilang mga natuklasan ay nagpapahayag ng pagiging tunay ng damdamin ng pagkaalam na nasa loob ng katayuan ng nasa dulo ng dila. Ang pag-aaral na ito ay ang naging saligan para sa kasunod na mga pananaliksik hinggil sa kababalaghan ng dulo ng dila.


</doc>
<doc id="198117" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198117" title="Aklat ni Enoch">
Aklat ni Enoch

Ang Aklat ni Enoch (o 1 Enoch) ay isang sinaunang kasulatang panrelihiyon na Hudyo na tradisyonal na itinuturo kay Enoch na lolo sa tuhod ni Noe. Ito ay hindi bahagi ng kanon ng Hudaismo maliban sa Beta Israel. Ito ay tinuturing na kanon sa Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ngunit hindi sa ibang mga pangkat na Kristiyano. Ang mas matandang mga seksiyon (pangunahin sa Aklat ng mga Tagamasid) ay tinatayang mula 300 BCE at ang pinakahuling bahagi (Aklat ng mga Talinghaga) ay malamang na nilikha sa wakas ng unang siglo BCE. Ito ay buong umiiral sa wikang Ge'ez na may mga pragmentong Aramaiko mula sa Mga skrolyo ng Patay na Dagat at ilang mga pragmentong Griyego at Latin. Dahil dito at iba pang mga dahilan, ang tradisyonal na pananaw na Etiopiano ay ang orihinal na akda ay Ge'ez samantalang ang mga hindi-Etiopianong skolar ay naniniwalang ito ay unang isinulat sa Aramaiko o Hebreo. Iminungkahi ni E. Isaac na ang Aklat ni Enoch tulad ng Aklat ni Daniel ay parsiyal na nilikha sa Aramaiko at parsiyal sa Hebreo. Ang isang maikling seksiyon ng 1 Enoch 1:9 ay sinipi sa Sulat ni Judas 1:14-15. Ikinatwirang ang mga may akda ng Bagong Tipan ay pamilyar sa nilalaman ng kuwento at naimpluwensiyahan nito.

Ang unang bahagi ng Aklat ni Enoch ay naglalarawan ng pagkahulog ng Mga Tagamasid na mga anghel na mga ama ng Nephilim. Ang natitira ng naglalarawan ng mga pagdalaw ni Enoch sa langit sa anyo ng mga paglalakbay, mga pangitain at mga panaginip at kanyang mga pahayag. Ang aklat ay binubuo ng mga pangunahing seksiyon:

Ang karamihan ng mga skolar ay naniniwala na ang mga limang seksiyon na ito ay orihinal na mga akdang independiyente (na may mga iba't ibang mga petsa ng komposisyon) at ang mga ito ay produkto ng isang karamihang pagsasaayos na editoryal at kalaunan lamang ang redaksiyon sa tinatawag ngayong 1 Enoch. Iminungkahi ni Józef Milik na ang Aklat ng mga Higante na natagpuan sa Mga skrolyo ng Patay na Dagat ay dapat bahagi ng koleksiyon na lumilitaw pagkatapos ng Aklat ng mga Tagamasid sa lugar ng Aklat ng mga Talinghaga. Gayunpaman, ang teoriyang ito ay hindi malawak na tinanggap.


</doc>
<doc id="198126" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198126" title="Ramesses VII">
Ramesses VII

Si Usermaatre Setepenre Meryamun Ramesses VII (na isinusulat ring Ramses at Rameses) ang ikaanim na paraon ng Ikadalawmpung Dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari mula mga 1136 BCE hanggang 1129 BCE. Ang iba pang mga petsa para sa kanyang paghahari ay 1138 BCE hanggang 1131 BCE. Ang Papyrus na Turin 1907+1908 ay pinetsahan sa taong 7 III Shemu araw 26 ng kanyang paghahari at muling nilikha upang ipakita na ang 11 buong mga taon ay lumipas mula taong 5 ni Ramesses VI hanggang taong 7 ng kanyang paghahari. Siya ang anak ni Ramesses VI.


</doc>
<doc id="198127" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198127" title="Ramesses VIII">
Ramesses VIII

Si Usermare Akhenamun Ramesses VIII (na isinusulat ringRamses at Rameses) o Ramesses Sethherkhepshef Meryamun ('Si Set ang kanyang Lakas, Minamahal ni Amun') Siya ang ikapitong paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto at ang isa sa huling mga nakapagpatuloy na anak na lalake ni Ramesses III. Siya ay naghari mula 1130 BCE -1129 BCE, o simply 1130 BCE sa pagpepetsa nina Krauss at Warburton ng kanyang paghahari.


</doc>
<doc id="198128" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198128" title="Ramesses IX">
Ramesses IX

Si Ramesses IX (na isinusulat ringRamses) (orihinal na pangalan: Amon-her-khepshef Khaemwaset) (ruled 1129 – 1111 BC) ang ikawalong paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto. Siya ang ikatlong pinakamatagal na naglingkod na hari ng dinastiyang ito pagkatapos nina Ramesses III at Ramesses XI. Siya ay pinaniniwalaan ngayon na umakyat sa trono noong I Akhet araw 21 batay sa ebidensiya na prinisinta ni Jürgen von Beckerath sa isang 1984 artikulo. Ayon sa Papyrus Turin 1932+1939, si Ramesses IX ay nagtamasa ng isang paghahari ng 18 tao at 4 buwan at namatay sa kanyang ika-19 taon ng paghahari sa unang buwan ng Peret sa pagitan ng araw 17 at araw 27. His throne name, Neferkare Setepenre, means "Beautiful Is The Soul of Re, Chosen of Re." Si Ramesses IX ay pinaniniwalaang ank ni Mentuherkhepeshef na anak ni Ramesses III dahil ang asawa ni Montuherkhopshef na si Takhat sa mga dingding ng libingang KV10 na kanyang sinunggaban at muling ginamit sa huli nang ika-20 dinastiya ay nagdadala ng prominenteng pamagat ng Ina ng Hari. Walang ibang mga ika-20 dinastiyang hari ang alam na may inang may ganitong pangalan. Kaya si Ramesses IX ay malamang na apo ni Ramesses III.


</doc>
<doc id="198129" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198129" title="Ramesses X">
Ramesses X

Si hepermare Ramesses X (na isinusulat ring Ramses at Rameses) (naghari noong c. 1111 BCE – 1107 BCE) ang ikasiyam na paraon ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pangalan sa kapanganakan ay Amonhirkhepeshef. Hindi matiyak kung ang kanyang paghahari ay 3 o 4 na taon ngunit may malakas ngayong kasunduan sa mga Ehiptologo na ito ay hindi tumagal nang 9 taon gaya ng nakaraang ipinagpapalagay. Ang "prenomen" o pangalan sa trono na Khepermaatre ay nangangahulugang "Ang Hustisya ni Re ay Namamalagi". Si Ramesses X ay hindi mahusay na nadokumentong paraon. Ang lahat ng alam sa kanyang paghahari na ang pangkalahatang walang seguridad at alon ng mga pagnanakaw ng libingan na naging laganap sa ilalim ng kanyang mga predesesor ay nagpatuloy na lumago sa ilalim ng kanyang paghahari. Ang kanyang Taong 1 at Taong 2 ay pinatutunayan ng "Papyrus Turin 1932+1939" samantalang ang kanyang Ikatlong taon ay nadokumento ng isang talaarawan na pinanatili ng mga manggagawa ng Deir El Medina. Ang talaarawan ay nagbabanggit ng kawalang paggawa ng mga manggagawa sanhi ng banta ng mga mananalakay na Libyan sa Lambak ng mga Hari. Ito ay nagtatala na ang mga manggagawang lalake ng El-Medina ay wala sa paggawa sa Taong 3 ikatlong buwan ng Peret(Taglamig) mga araw 6, 9, 11, 12, 18, 21 at 24 dahil sa takot ng mga mananahan ng disyerto na mga Libyan o Meshweh na ebidenteng gumala sa Itaas na Ehipto at Thebes sa kanilang kalooban. Ito ay sa isang bahaging repleksiyon ng malaking pagdaloy ng mga Libyran sa Kanluraning rehiyong Delta ng Mababang Ehipto sa panahong ito. Si Ramesses X ang huli ring hari ng Bagong Kaharian ng Ehipto na ang paghahari sa Nubia ay pinatutunayan mula sa inskripsiyon sa Aniba. 

Ang kanyang libingang KV18 sa Lambak ng mga Hari ay iniwang hindi tapos at hindi matiyak kung siya ay kailanman inilibing dahil walang mga labi o pragmento o mga bagay na puneraryo ang natuklasan sa loob nito. 


</doc>
<doc id="198130" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198130" title="Ramesses XI">
Ramesses XI

Si Ramesses XI (na isinusulat ring Ramses at Rameses) na naghari mula 1107 BCE hanggang 1078 BCE o 1077 BCE ang ikasampu at huling hari ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto. Siya ay naghari ng hindi bababa sa 29 taon bagaman ang ilang mga Ehiptologo ay naniniwalang siya ay maaring naghari ng 30 Ang skolar na si Ad Thijs ay nagmungkahi na siya ay naghari ng 33 taon. Pinaniniwalaang si Ramesses ay naghari sa tungo sa kanyang taong 29 dahil ang isang graffito ay nagtatala na ang Dakilang Saserdote ni Amun na si Piankhy ay bumalik sa Thebes mula sa Nubia sa III Shemu araw 23 o 3 araw lang tungo sa simula ng ika-29 taon ng paghahari ni Ramesses XI. Si Piankhy ay alam na nangampanya sa Nubia noong taong 28 ng paghahari ni Ramesses XI o taong 10 ng Whm Mswt at nakabalik sa kanyang tahanan sa Ehipto nang sumunod na taon.

[[en:Ramesses XI]

</doc>
<doc id="198131" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198131" title="Smendes">
Smendes

Si Hedjkheperre Setepenre Smendes ang tagapagtatag ng Ikadalawampu't isang Dinastiya ng Ehipto at humahlili sa trono pagkatapos ilibing si Ramesses XI sa Ibabang Ehipto na teritoryong kanyang kinontrol. Ang kanyang nomen o pangalan sa kapanganakan ay aktuwal na Nesbanebdjed na nangangahulugang "Siya ni Ram, Panginoon ng Mendes" ngunit ito ay isinalin sa Griyego bilang Smendes ng mga kalaunang manunulat na klasiko gaya nina Josephus at Sextus Africanus. Bagaman ang tiyak na mga pinagmulan ng Smendes ay nananatiling misteryo, siya ay pinaniniwalaang isang makapangyarihang gobernador sa Mababang Ehipto noong panahong Renaissance ni Ramesses XI at ang kanyang baseng kapangyarihan ay ang Tanis.


</doc>
<doc id="198133" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198133" title="Amenemnisu">
Amenemnisu

Si Neferkare Amenemnisu ang paraon ng Ikadalawampu't isang Dinastiya ng Ehipto. Ang pag-iral ni Amenemnisu ay tanging nakumpirma noong 1940 nang ang libingan ng kanyang kahalili na si Psusennes I ay natuklasan ni Pierre Montet. Ang isang ginintuang bow cap na sinulatan ng parehong pangalang hari ni Amenemnisu na Neferkare at ang kanyang kahaliling si Psusennes I ay natuklasan sa libingan ni Psusennes I. Sa nakaraan, ang kanyang pag-iral ay pinagdudahan dahil walang mga bagay na nagpapangalan sa kanya ay natuklasan. Gayunpaman, ang ala-ala ng kanyang maikling paghahari bilang ikalawang paraon ng ika-21 dinastiya ay naingatan ng Epitome ni Manetho bilang haring "Nephercheres" na tinakdaan ng maikling paghaharing 4 na taon. Ang pangalan ni Amenemnisu ay nangangahulugang "Si Amun ay Hari". Bagaman ang kanyang paghahari ay nakakubli, ang Dakilang Saserdote ni Amun sa Thebes, Ehipto sa panahong ng kanyang paghahari na si Menkheperre ay alam na nagpatawad ng ilang mga pinuno ng isang paghihimagsik laban sa autoridad ng Dakilang Saserdote. Ang mga rebeldeng ito ay nakaraang ipinatapon sa Kanluraning Oasis ng Ehipto sa Taong 25 ni Smendes.


</doc>
<doc id="198134" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198134" title="Psusennes I">
Psusennes I

Si Psusennes I, o <nowiki>[</nowiki>Greek Ψουσέννης<nowiki>]</nowiki>, Pasibkhanu o Hor-Pasebakhaenniut I <nowiki>[</nowiki>Egyptian "ḥor-p3-sib3-ḫˁỉ-<n>-niwt"<nowiki>]</nowiki> ang ikatlong paraon ng Ikadalawampu't isang Dinastiya ng Ehipto na naghari mula sa Tanis sa pagitan ng 1047 BCE at 1001 BCE. Ang Psusennes ang bersiyong Griyego ng kanyang orihinal na pangalan na Pasebakhaenniut na nangangaulugang "Ang Bituwin ay Lumilitaw sa Lungsod" samantalang ang kanyang pangalan sa trono na Akheperre Setepenamun ay isinasaling "Dakila ang mga Manipestasyon ni Ra, pinili ni Amun". Siya ang anak ni Pinedjem I at Henuttawy, na anak na babae ni Rameses XI kay Tentamun. Kanyang pinakasalan ang kanyang kapatid na babaeng si Mutnedjmet. 


</doc>
<doc id="198135" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198135" title="Amenemope (paraon)">
Amenemope (paraon)

Si Pharaoh Amenemope (prenomen: Usermaatre) ang anak ni Psusennes I. Ang pangalan sa kapanganakan ni Amenemope/Amenemopet ay isinasalin bilang "Si Amun sa pista ni Opet". Siya ay naglingkod bilang isang batang kapwa-hari sa wakas ng mga huling taon ng kanyang ama ayon sa ebidensiya mula sa isang pragmentong bendahe ng mummy. Ang lahat ng mga nakaligtas na bersiyon ng Epitome ni Manetho ay nagsasaad na si Amenemopet ay nagtamasa ng isang paghahari ng 9 taon. Ang parehong mga libingang maharlika nina Psusennes I at Amenemopet ay buong natuklasan ng Ehiptologong si Pierre Montet sa kanyang paghuhukay sa Tanis noong 1940 at napupuno ng mga mahahalagang kayamanan kabilang ang gintong mga maskarang puneraryo, mga libingan at maraming mga iba pang mga bagay ng mahalagang hiyas. Binuksan ni Montet ang libingan ni Amenemopet noong Abril 1940 mga isang buwan lang bago ang pananakop ng Alemanya ng Pransiya at mga Mababang Bansa sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Mula nito, ang lahat ng mga paghuhukay ay biglaang huminto hanggang sa wakas ng digmaan. Ipinagpatuloy ni Montet ang paghuhukay sa Tanis noong 1946 at kalaunang inilimbag ang kanyang mga natuklasan noong 1958. 


</doc>
<doc id="198137" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198137" title="Nakatatandang Osorkon">
Nakatatandang Osorkon

Si Akheperre Setepenre Nakatatandang Osorkon ang ikalimang paraon ng Ikadalawampu't isang Dinastiya ng Ehipto at ang unang paraon ng pinagmulang Libyan ng Ehipto. Siya ay minsang kilala rin bilang "Osochor," kasunod ng "Aegyptiaca" ni Manetho. Si Osorkon ang anak ni Shoshenq, na Dakilang Hepe ng Ma sa kanyang asawang si 'Mehtenweskhet na binigyan ng prestihiyosong pamagat na 'Ina ng Hari' sa isang dokumento. Si Osochor ang kapatid ni Nimlot A na Dakilang Hepe ng Ma, at Tentshepeh A na anak na babae ng Dakilang Hepe ng Ma at kaya ay tiyuhin ni Shoshenq I na tagpagtatag ng ika-22 dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pag-iral ay pinagdudahan ng karamihang mga skolar hanggang napatunayan ni Eric Young noong 1963 na ang induksiyon ng saserdote ng templo na nagngangalang Nespaneferhor sa taong 2 I Shemu araw 20 sa ilalim ng isang haring nagngangalang Akheperre Setepenre— sa pragmentong 3B, linyang 1-3 ng mga Annal ng saserdote ng Karnak ay nangyari ng isang henerasyon bago ang induksiyon ni Hori, na anak na lalake ni Nespaneferhor sa taong 17 ni Siamun na itinala sa parehong mga annal. Ikinatwiran ni Young na ang haring Akheperre Setepenre ang hindi alam na Osochor. Ang hipotesis na ito ay hindi buong tinanggap ng lahat ng mga Ehiptologo sa panahong ito. Ngunit sa isang papael noong 1976-1977, binanggit ni Jean Yoyotte na ang isang haring Libyan Osorkon ang anak ni Shoshenq A sa Babaeng si Mehtenweshkhet na si Mehtenweshkhet ay hayagang pinamagatan ng "Ina ng Hari" sa isang dokumentong henealohikal. Dahil walang ibang mga hari na nagngangalang Osorkon ay may inang nagngangalang Mehtenweshkhet, konklusibong napatunayan na si Akheperre Setepenre ang Osochor ni Manetho na ang ina ay siMehtenweshkhet. Si Mehtenweshet A rin ang ina ni Nimlot A at kaya ay lola ni Shoshenq I. 


</doc>
<doc id="198139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198139" title="Siamun">
Siamun

Si Neterkheperre o Netjerkheperre-setepenamun Siamun ang ikaanim na paraon ng Ikadalawampu't isang Dinastiya ng Ehipto. Kanyang ekstensibong itinayo ang Ibabang Ehipto at itinuturing na isa sa pinakamakapangyarihang mga pinuno ng dinastiyang ito pagkatapos ni Psusennes I. Ang prenomen ni Siamun na Netjerkheperre-Setepenamun ay nangangahulugan na "Tulad ng isang Diyos ang Manipestasyon ni Re, Pinili ni Amun" samantalang ang kanyang pangalan ay nangangahulugang 'anak ni Amun'.


</doc>
<doc id="198140" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198140" title="Psusennes II">
Psusennes II

Si Titkheperure or Tyetkheperre Psusennes II <nowiki>[</nowiki>Greek Ψουσέννης<nowiki>]</nowiki> or Hor-Pasebakhaenniut II <nowiki>[</nowiki>Egyptian "ḥr-p3-sb3-ḫˁỉ-<n>-nỉwt"<nowiki>]</nowiki> ang huling paraon ng Ikadalawampu't isang Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang pangalang maharlika ay nangangahulugang "Imahen ng transpormasyon ni Re". Si Psusennes II ay kadalasang itinuturing na ang parehong Dakilang Saserdote ni Amun na kilala bilang Psusennes III. Ayon kay Karl Jansen-Winkeln, ang mhalagang grafitto mula sa Templo ng Abydos ay naglalaman ng mga buong pamagat ng isang haring "Tyetkheperre Setepenre Pasebakhaenniut Meryamun" na sabay na tinawag na Dakilang Saserdote ni Amun at supremang komander na militar". Ito ay nagmumungkahing si Psusennes ay parehong hari at Dakilang Saserdote sa Thebes sa parehong panahon na nangangahulugang hindi siya nagbitiw sa kanyang opisina bilang Dakilang Saserdote ni Amun sa kanyang paghahari. Ang ilang mga kontemporaryong pagpapatunay mula sa kanyang paghahari ay kinabibilangan ng binanggit na grafitto sa templo ni Seti I sa Abydos, isang ostracon mula sa Umm el-Qa'ab, isang apiliasyon sa Karnak at ang kanyang pinagpapalagay na libinga na binubuo ng isang ginintuang kabaong na may maharlikang uraeus at isang Mummy na natagpuan sa antechamber ng libingan ni Psusennes I sa Tanis. Siya ang Dakilang Saserdote ni Amun sa Thebes at ang anak nina Pinedjem II at Istemkheb. Ang kanyang anak na babaeng si His daughter Maatkare ang Dakilang Maharlikang Asawa ni Osorkon I. Kamakailan, ang unang konklusibong petsa para sa haring Psusennes II ay inihayag sa isang bagong nilimbag na makasaserdoteng annal na blokeng bato. Ang dokumentong ito ay natatala ng induksiyon ng isang saserdoteng nagngangalang Nesankhefenmaat sa kapilya ni Amun-Re sa Taong 11 ng unang buwan ng Shemu araw 14 ng haring nagngangalang Psusennes. The preceding line of this document recorded the induction of Nesankhefenmaat's father, a certain Nesamun, into the priesthood of Amun-Re in king Siamun's reign. Si Siamun ang predesesor ni Psusennes II sa Tanis. Ang pagkakakilanlan ng binanggit na Psusennes sa Psusennes II ay tiyak dahil ang parehong pragmentaryong dokumentong annal ay nattatala ng induksiyon ni Hor na anak ni Nesankhefenmaat, sa pagkasaserdote ng kapilya ni Amun-Re sa Karnark sa taong 3 ikalawang buwan ng Akhet araw 14 ng paghahari ng haring Osorkon I na pagkatapos ng isang henerasyon lamang.—na ang 21 taong paghahari ni Shoshenq I ay nilagpasan. Ito ay hindi hindi-inaasahan dahil ang karamihan ng mga Ehiptologo ay naniniwalang ang isang henerasyon sa lipunang Ehipto ay tumagal ng minimun na 25 taon at maksimun na 30 taon. Kaya ang taong 11 ay maaari lamang itakda kay Psusennes II at bumubuo ng unang seguradong napatunayang petsa para sa paghahari ng paraon na ito.


</doc>
<doc id="198142" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198142" title="Sheshonk I">
Sheshonk I

Si Hedjkheperre Setepenre Shoshenq I (Egyptian "ššnq"), (naghari noong c.943 BCE - 922 BCE) na kilala rin bilang Sheshonk o Sheshonq Iay isang Meshwesh Berber na paraon at tagpagtatag ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto. Siya ay may liping Libyan at anak ni Nimlot A, na Dakilang Hepe ng Ma at asawa nitong si Tentshepeh A na anak na babae ng Dakilang hepe ng Ma.
Ang mga konseptong Libyan ng pamumuno ay pumayag para sa kahilerang pag-iral ng mga pinuno na nauugnay sa pamamagitan ng kasal at dugo. Si Sheshonk at kanyang mga kahalili ay gumamit ng kasanayang ito upang pagsamahin ang kanilang paghawak sa lahat ng Ehipto. Hininto ni Sheshonk ang paghaliling pagmamana ng Dakilang Saserdote ni Amun. Sa halip, siya at ang kanyang mga kahalili ay humirang ng mga lalake sa posisyon na kadalasang kanilang mga anak na lalake na isang kasanayan na tumagal ng isang siglo. 
Si Sheshonk I ay nagpursigi ng isang agresibong patakarang pandayuhan sa mga katabing teritoryo sa Gitnang Silangan tungo sa wakas ng kanyang paghahari. Ito ay pinatutunayan sa isang bahagi ng pagkakatuklas ng base na may pangalan niya mula sa lungsod ng Lebanon ng Byblos, bahagi ng isang monumental na stela mula sa Megiddo na may pangalan niya at isang talaan ng mga siyudad sa rheiyon na binubuo ng Syria, Philistia, Phoenicia, Negev at Kaharian ng Israel(Samaria) at iba iba pang mga talaang nakasulat ng mga pader ng templo ni Amun sa al-Hibah at Karnak. Siya ay pinaniniwalaan ng ilan na marahil ay binanggit sa Tanakh bilang si "Shishaq" na sumakop sa Herusalem. Sa kasawiang palad, walang ebidensiyang binanggit ng isang pag-atake o pananakop ni Sheshonk I sa Herusalem o tribute(kabayaran) mula sa Herusalem kay Sheshonq I na nagtulak sa ilan na magmungkahi si Sheshonk I ay hindi ang Shishak ng bibliya. May iba pang mga problema sa pagtukoy kay Sheshonq bilang ang Shishak ng bibliya. Ang Karnak ni Sheshonq ay hindi nagsama ng Herusalem na ayon sa Bibliya ay ang pinakamalaking gantimpala ni Shishak. Ayon sa salaysay ng Bibliya, tinangay ng isang Shishak ang maraming mga kayamanan ng templo sa Herusalem at ang palasyo ng Hari sa Herusalem kabilang ang mga kalasag na ginto na ginawa ni Solomon. Gayunpaman, ang talaan ni Sheshonk I ay nakatuon sa ibang mga lugar sa hilaga o timog ng Kaharian ng Judah na parang hindi niya sinalakay ang sentro nito. Ang pundamental na problemang kinakaharap ng mga historyan ay pagtatatag ng mga layunin ng dalawang mga salaysay at pag-uugnay ng impormasyon sa mga ito. Bilang addendum sa kanyang patakarang pandayuhan, inukit ni Sheshonq I ang isang ulat ng kanyang mga kampanya sa Nubia at Palestina na may detalyeng talaan ng mga pananakop sa Palestina. 


</doc>
<doc id="198144" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198144" title="Osorkon I">
Osorkon I

Si Osorkon I ang ikalawang paraon ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto at naghari noong mga 922 BCE hanggang 887 BCE. Kanyang hinalinhan ang kanyang amang si Shoshenq I. Ang paghahari ni Osorkon I ay alam para sa maraming mga proyektong pagtatayo ng templo at isang matagal at mayabong na panahon ng kasaysayan ng Ehipto. Ang kanyang pinakamataas na alam na petsa ay isang inskripsiyong Taong 33 ikalawang Heb Sed na natagpuan sa bendahe ng mummy ni Nakhtefmut's na may pulseras na sinulatan ng prenomen ni Osorkon I na "Sekhemkheperre". Ang petsang ito ay tanging nabibilang kay Osorkon I dahil walang ibang maagang ika-22 dinastiyang hari na naghari sa malapit sa 30 taon hanggang sa panahon ni Osorkon II. Ang ibang mga lino ng mummy na kabilang sa kanyang paghahari ay kinabibilangan ng tatlong mga hiwalay na bendahe na may petsa sa kanyang mga taong paghahari ng 11,12 at 23 sa mummy ni Khonsmaakheru sa Berlin. Ang mga bendahe ay anonimosong pinetsahan ngunit depinidong kabilang sa kanyang paghahari dahil si Khonsmaakheru ay nagsuot ng mga bandang katad na naglalaman ng isang "menat-tab" na nagpapangalan kay Osorkon I. Ikalawa, walang ibang hari na naghari sa tinatayang paghahari ni Osorkon I ay may ika-23 taong paghahari kabilang si Shoshenq I na namatay bago ang pagsisimula ng kanyang taong 22. 


</doc>
<doc id="198153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198153" title="Entrée">
Entrée

Ang entrée (; Pranses para sa "pasukan"), literal na "paunang hain" o "pang-umpisang pagkain" (unang ipinasok na pagkain) ay isang ulam o putahe na inihahain bago ang pangunahing kurso ng pagkain.

Ang pagkawala noong kaagahan ng ika-20 daantaon ng isang malaking pampamayanang pangunahing kurso na katulad ng isang litson ("sinangag" na karne) bilang isang pamantayang bahagi ng pagkain sa mundong nagsasalita ng wikang Ingles ay humantong sa kataga upang gamitin bilang panlarawan sa mismo sa pangunahing kurso sa ilang mga pook. Ang ganitong paggamit ay malawak na nakahangga sa Hilagang Amerika at hindi karaniwan sa karamihan ng mga bansang nagsasalita ng Ingles. Subalit, ang paggamit na ito ay ibinigay ng ilang mga talahulugang Britaniko ngunit hindi ng iba.

Ang katagang "entrée" ay madalang na ginagamit para sa isang hors d'oeuvre, na tinatawag ding "unang kurso", "pampagana" ("appetizer") o "pansimula" ("starter"). Subalit, sa Pransiya, ang katagang "entrée", na isang salitang Pranses na nangangahulugang isang pasukan o simula, ay palaging naglalarawan ng isang unang kurso, hindi ang pangunahing kurso.

Noong 1970, ibinigay ni Richard Olney, isang Amerikanong naninirahan sa Paris, ang lugar ng entrée sa loob ng isang buong menung Pranses: Isang hapunan na nagsisimula sa pamamagitan ng isang sabaw at tumatakbong mayroong isang pagkaing isda, isang entrée, isang sherbet (sorbet), isang litson, ensalada, keso at pamutat, at iyan ay maaaring masamahan ng magmula sa tatlo o anim na mga alak, na naghaharap ng isang natatanging suliranin ng orkestrasyon (pagbibigay). Noong 1967, ibinilangkas ni Julia Child at ng kaniyang mga kaakda ang katangian ng ganiyang mga entrée, na – kapag hindi nauna sa isang litson – ay maaaring magsilbi bilang pangunahing kurso o pangunahing pagkain ng isang pananghalian, sa loob ng isang kabanata ng "Entrées and Luncheon Dishes" na kinabibilangan ng mga quiche, mga tart at mga gratin, mga soufflé at mga timbale, gnocchi, mga quenelle at mga crêpe.


</doc>
<doc id="198206" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198206" title="Sheshonk II">
Sheshonk II

Si Heqakheperre Shoshenq II ang paraon ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto. Siya ang tanging pinuno ng dinastiyang ito na ang libingan ay hindi ninakawan ng mga magnanakaw na libingan. Ang kanyang huling himlayan ay natuklasan sa loob ng libingan ni Psusennes I sa Tanis ni Pierre Montet noong 1939. Inalis ni Montet ang takip ng kabaong ni Shoshenq II noong Marso 20,1939 sa presensiya ng mismong haring Farouk ng Ehipto. Ito ay naglalaman ng isang malaking bilang ng mga binalutan ng hiyas na mga pulsera at pektoral kasama ng isang magandang may ulo ng hawk na pilak na kabaong at isang gintong puneraryong maskaraw. Ang gintong maskara ng mukha ay inilagay sa ulo ng hari. Kalaunang natuklasan ni Montet ang buong mga libingan ng dalawang mga ika-21 dinastiyang hari na sina Psusennes I ay Amenemope pagkatapos ng isang taon noong respektibong Pebrero at Abril 1940. Ang prenomen ni Shoshenq II na Heqakheperre Setepenre ay nangangahulugang "Ang Manipestasyon ni Re ay namumuno, Pinili ni Re". 


</doc>
<doc id="198232" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198232" title="Takelot I">
Takelot I

Si Hedjkheperre Setepenre Takelot I ang anak nina Osorkon I at Reyna Tashedkhons na namuno sa Ehipto sa loob ng 13 taon ayon kay Manetho. Pinakasalan ni Takelot si Reyna Kapes na nanganak kay Osorkon II. Sa simula, si Takelot ay pinaniwalaang ang epemeral na paraon ng Ikadalawampu't dalawang Dinasitya ng Ehipto dahil walang mga monumento sa Tanis o Mababang Ehipto na konklusibong nauugnay sa kanyang paghahari o nagbanggit ng kanyang pag-iral maliban sa sikat na stelang Pasenhor Serapeum stela na may petsa sa taong 37 ni Shoshenq V. Gayunpaman, mula mga huli nang 1990, ang mga Ehiptologo ay nagtakda ng ilang mga dokumento ng nagbabanggit ng isang haring Takelot sa Mababang Ehipto sa kanya sa halip sa halip na kay Takelot II. Ang paghahari ni Takelot I ay relatibong maikli kung ihahambing sa mga paghaharing tumagal ng 3 dekada ng kanyang amang si Osorkon I at anak na si Osorkon II. Si Takelot I, sa halip na si Takelot II ang haring "Hedjkheperre Setepenre Takelot" na pinatunayan ng isang Taong 9 na stela mula sa Bubastis gayundin bilang may ari ng isang parsiyal na ninakawang libingang maharlika sa Tanis na nabibilang sa pinunong ito gaya ng inulat ng Ehiptologong si Karl Jansen-Winkeln sa isang 1987 papel na Varia Aegyptiaca 3 (1987), pp. 253-258. Ebidente na ang parehong mga haring Takelot ay gumamit ng parehong prenomen o pangalang maharlika na Hedjkheperre Setepenre. Ang pangunahing pagkakaiba sa pagitan nina Takelot I at Takelot II ay hindi kailanman ginamit ni Takelot I ang may inspirasyong Theban na epithet na 'Si-Ese' (Anak ni Isis) sa kanyang titularyo hindi tulad ni Takelot II.


</doc>
<doc id="198247" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198247" title="Osorkon II">
Osorkon II

Si Usermaatre Setepenamun Osorkon II ang paraon ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto na hiwalay na rehimeng Meshwesh mga taong Berber na Libyan hari ng Sinaunang Ehipto at anak nina Takelot I at Reyna Kapes. Siya ay naghari sa Ehipto mula mga 872 BCE hanggang 837 BCE mula sa Tanis na kabisera ng dinastiyang ito. Pagkatapos halinhan ang kanyang ama sa trono, siya ay naharap sa isang pakikipagtunggaling pamumuno sa kanyang pinsang si haring Harsiese A na kumontrol ng parehong Thebes at Kanluraning Oasis ng Ehipto. Natakot si Osorkon sa seryosong hamon ng paghahari ni Harsiese sa kanyang autoridad ngunit nang mamatay si Harsiese noong 860 BCE, siniguro ni Osorkon II na ito ay hindi na mauulit sa pamamagitan ng paghirang ng kanyang anak na si Nimlot C bilang sumunod na Dakilang Saserdote ni Amun sa Thebes. Ito ay nagsama ng kanyang kapangyarihan sa Itaas na Ehipto at nangahulugang si Osorkon II ay namuno sa isang nagkakaisang Ehipto. Ang paghahari ni Osorkon II ay isang panahon ng malakihang pagtatayo ng mga monumento at kasaganaan sa Ehipto. Ayon sa kamakailang papel ni Karl Jansen-Winkeln, si haring Harsiese A, at ang kanyang anak [..du] ay tanging mga ordinaryong saserdoe ni Amun sa halip sa mga Dakilang Saserdote ni Amun gaya ng nakaraang pinagpalagay. Ang inskripsiyon sa takip na Koptos para kay [..du] na anak ni Harsiese A ay hindi kailanman nagbigay sa kanya ng pamagat na Dakilang Saserdote. Ito ay nagpapakitang ang Dakilang Saserdoteng Harsiese na naglingkod ay pinatutunayan ng estatwa CGC 42225 – na nagbabanggit sa Dakilang Saserdoteng ito at hayagang pinetsahan sa ilalim ni Osorkon II – ay katotohanan si Harsiese B. Ang Dakilang Saserdoteng Harsiese B ay nagsilbi kay Osorkon II sa mga huling niyang 3 taon ng paghahari. Ang estatwa ay inilaan ng Manunulat ng Liham sa Paraon Hor IX na isa sa pinakamakapangyarihang mga lalake sa kanyang panahon. Gayunpaman, si Hor IX ay halos tiyak na nabuhay sa wakas ng paghahari ni Osorkon II dahil ang kanyang mga katangian sa Templong J sa Karnak ay itinayong huli sa paghahari ng paraon kasama ng naglilingkod na Dakilang Saserdoteng si Takelot F(na anak ng Dakilang Saserdoteng Nimlot C at kaya ay apo ni Osorkon II). Si Hor IX ay kalaunang nagsilbi sa ilalim ng parehong sina Shoshenq III, Pedubast I at Shoshenq VI. Ito ay nangangahulugang ang Dakilang Saserdoteng Harsiese binanggit sa estatwang statue CGC 42225 ay dapat ang ikalawang Harsiese na si Harsiese B.


</doc>
<doc id="198248" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198248" title="Takelot II">
Takelot II

Si Hedjkheperre Setepenre Takelot II Si-Ese ang paraon ng Ikadalawampu't tatlong Dinastiya ng Ehipto sa Gitna at Itaas na Ehipto. Siya ay tinuko bilang ang Dakilang Saserdote ni Amun na si Takelot F na anak ng Dakilang Saserdote ni Amun na si Nimlot C sa Thebes at kaya ay anak ni Nimlot C at apo ni paraon Osorkon II ayon sa pinakahuling pagsasaliksik na akademiko. Batay sa dalawang mga petsang lunar na kabilang kay Takelot II, ang paraong ito ng Itaas na Ehipto ay pinaniniwalaan ngayong umakyat sa trono ng isang nahating Ehipto noong 845 BCE o 834 BCE. Most Egyptologists today including Aidan Dodson, Sina Gerard Broekman, Jürgen von Beckerath, M.A. Leahy at Karl Jansen-Winkeln ay tumatanggap sa hipotesis ni David Aston na si Shoshenq III ang aktuwal na kahalili sa trono ni Osorkon II sa Tanis sa halip na si Takelot II. Si Takelot sa halip ay namuno sa isang hiwalay na kaharian na yumakap sa Gitna at Itaas na Ehipto na natatangi mula sa Tanite na Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto na kumontrol lamang sa Mababang Ehipto. Si Takelot F at ang kanyang anak at kahalili ng Dakilang Saserdote ni Amun Nimlot C ay nagsilbisa isang panahon sa ilalim ni Osorkon II bilang Dakilang Saserdote ni Amun bago iproklama ang kanyang sarili bilang Takelot II sa huling tatlong taon ng paghahari ni Osorkon II. Ang sitwasyong ito ay pinatunayan ng mga eksenang relief sa mga pader ng Templong J sa Karnak na inalay kay Takelot F sa kanyang posisyon bilang Dakilang Saserdote kay Osorkon II na inilalarawan bilang tagadiwan at hari. Ang lahat ng mga dokumentong nagbabanggit kay Takelot II Si-Ese at kanyang anak na si Osorkon B ay nagmula sa Gitna o Itaas na Ehpto(wala sa Mababang Ehipto) at isang libingang maharlika sa Tanis na nagngalan sa isang haring Hedjkheperre Setepenre Takelot kasama ng isang stela ng Taong 9 mula sa Bubastis ay kinikilala ngayon bilang eksklusibong nabibilang kay Takelot I. Bagaman ang parehong sina Takelot I at Takelot II ay gumamit ng parehong prenomen, si Takelot II ay nagdagdag ng epithet na "Si-Ese" ("Anak na lalake ni Isis") sa kanyang titularyong maharlika na pareho upang iugnay ang kanyang sarili sa Thebes at upang itangi ang kanyang pangalan mula kay Takelot I. 


</doc>
<doc id="198249" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198249" title="Sheshonk III">
Sheshonk III

Si Usermaatre Setepenre o Usimare Setepenamun Shoshenq III ang paraon ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto sa loob ng 39 taon ayon sa kontemporaryong mga historikal rekord. Ang dalawang mga toro ni Apis ay inilibing sa ikaapat at ika-28 na taong kanyang paghahari at ipinagdiwang ang kanyang Heb Sed sa kanyang taong paghahari na 30. Kaunti ang alam sa eksaktong basehen ng kanyang matagumpay na pag-aankin sa trono dahil siya ay hindi isang anak na lalake ni Osorkon II at ang kanyang mga magulang at ugnayang pampamilya ay hindi alam. Mula ika-8 taon ng paghahari ni Shoshenq III, ang kanyang paghahari ay minarkahan ng kawalan ng pagkakaisang pampolitika ng Ehipto sa paglitaw ni Pedubast I sa Thebes. Mula sa panahong ito, ang mga hari ng ika-22 dinastiya ay kumontrol lamang sa Mababang Ehipto. Ang Dakilang Saserdoteng Theban na si Osorkon B (na hinaharap naOsorkon III) ay nagpetsa ng kanyang mga aktibidad sa Thebes at Itaas na Ehipto sa paghahari ni Shoshenq III ngunit ito ay tanging para sa mga dahilang administratibo dahil hindi idineklara ni Osorkon ang kanyang sarili na hari pagkatapos ng pagkamatay ng kanyang amang si Takelot II. Sa basehan ng mahusay na kilalang Kronika ni Osorkon B, ang karamihan ng mga Ehiptologo ngayon ay tumatanggap na ang ika-25 taon ng paghahari ni Takelot II ay katumbas ng ika-22 taon ng paghahari ni Shoshenq III.


</doc>
<doc id="198252" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198252" title="Pami">
Pami

Si Usermaatre Setepenre Pami ang paraon na naghari sa Ehipto ng 7 taon. Siya ay kasapi ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto ng mga Meshwesh Libyan na namuhay sa Ehipto simula ng Ikadalawampung Dinastiya ng Ehipto nang ang kanilang mga ninuno ay nanghimasok sa Deltang Ehipsiyo mula sa Libya. Ang kanilang mga inapo ay nagsimulang maghari sa Ehipto mula gitna ng mga 940 BCE sa pag-akyat sa trono ni Shoshenq I. Ang pangalan ni Pami sa Ehipsiyo ay nangangahulugang Pusa o "Siya na kabilang sa Pusang Bastet". 


</doc>
<doc id="198253" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198253" title="Shoshenq V">
Shoshenq V

Si Shoshenq V ang huling paraon ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto ng mga Meshwesh Libyan na kumontrol sa Mababang Ehipto. Siya ang anak ni Pami ayon sa taong 11 na Serapeum stela mula sa kanyang paghahari. Ang kanyang pangalan sa trono na Akheperre ay nangangahulugang "Dakila ang Kaluluwa ni Re". Ang paglibing ng dalawang mga toro ni Apis ay itinala sa taong 11 at taong 37 na kanyang paghahari. Ang pinakamataas na taong petsa ni Shoshenq V ay isang hindi kilalang taong 38 na donasyong stela mula sa Buto na nilikha ng hepeng Libyan na si Tefnakht ng Sais ng tanging maaaring kabilang sa kanyang paghahari dahil si Tefnakht ay isang huling kakontemporaryo ng haring ito. Ang stelang ito na simpleng mababasa bilang "Taong paghahari na 38 sa ilalim ng Kamahalan ng Hari ng Itaas at Ibabang Ehipto, Panginoon ng Dalawang mga Lupain, BLANKO, Anak ni Re, BLANKO" ay maaaring nagreplekta sa papalagong kapangyarihan ni Tefnakht sa Kanluraning Delta sa kapinsalaan ni Shoshenq V na ang pangalan ay inalis sa mula sa dokumento. Si Shoshenq V ay pinaniniwalaang namatay noong mga 740 BCE pagkatapos ng isang paghaharing tumagal ng 38 taon. Sa kanyang kamatayan, ang ika-22 dinastiyang kaharian na Libyan sa Deltang Ehipsiyon ay natibag sa iba't ibang mga lungsod estado sa ilalim ng maraming mga munting lokal na hari gaya nina Tefnakht sa Sais atButo, Osorkon IV sa Bubastis at Tanis, at Iuput II sa Leontopolis. 


</doc>
<doc id="198254" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198254" title="Osorkon IV">
Osorkon IV

Si Osorkon IV ang pinuno ng Mababang Ehipto na bagaman hindi palaging itinatala bilang isang kasapi ng Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto, siya ay pinatutunayan na pinuno ng Tanis at sa gayon ay isa sa mga kahalili sa trono ni Shoshenq V. Ang kanyang magulang ay hindi matiyak. Siya ay maaaring anak ni Shoshenq V. Ang kanyang inang pinangalanan sa isang elektrum na takip ng ulo sa Louvre ay si Tadibast III.


</doc>
<doc id="198255" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198255" title="Rzeczpospolita">
Rzeczpospolita

Isang tradisyonal na pantukoy sa Polonya ang salitang Rzeczpospolita (pagbigkas: ). Nagmula ito sa dalawang salita: "rzecz" (bagay) at "pospolita" (karaniwan), kaya ang literal na kahulugan ng salita ay "karaniwang bagay". Isa itong kalko ng Latin na "res publica", na may magkaparehong kahulugan, at ang batayan ng salitang republika, na ang karaniwang salin ng ""Rzeczpospolita"" sa modernong Polako. Sa Tagalog, maaari itong ilapat sa salitang komonwelt, na ang pinakamalapit ding salin sa Ingles.

Gayunpaman, ginagamit lamang ang ""Rzeczpospolita"" sa modernong Polako para tumukoy sa estadong Polako: ang opisyal na pangalan ng Polonya, halimbawa, ay ""Rzeczpospolita Polska"". Ginagamit ang salitang ""republika"" para sa ibang mga estadong may pamahalaang republikano.

Unang lumitaw ang salitang ""Rzeczpospolita"" sa Polonya noong simula ng ika-16 siglo. Una itong nangahulugan bilang estado o ang kalagayan ng pagkakapantay-pantay: isang kilalang paggamit ng salita na umaayon sa kahulugang ito ay ang isang pagbanggit mula kay Jan Zamoyski sa kahalagahan ng edukasyon:

Tumutukoy rin ang salitang ""Rzeczpospolita"" sa tatlong makasaysayang panahon sa kasaysayan ng Polonya:


Noong 2005, ninais ng partidong konserbatibong Batas at Katarungan ("Prawo i Sprawiedliwość", PiS) na magtatag ng tinaguriang "Ikaapat na "Rzeczpospolita"" ("Czwarta Rzeczpospolita"). Unang ginamit ang pariralang "Ikaapat na "Rzeczpospolita"" sa ganitong konteksto noong 1997 ng pilosopong konserbatibo na si Rafał Matyja sa magasing "Bagong Sambayanan" ("Nowe Państwo").

May ilan ding mga ekspresyong gumagamit ng salitang "Rzeczpospolita" sa modernong Polako:
Inangkin din ng mga karatig-wika ng Polako ang salitang "Rzeczpospolita" bilang isang pantukoy sa Komonwelt ng Polonya at Litwaniya, tulad ng "Žečpospolita" sa Litwano, "Рэч Паспалітая" ("Rech Paspalitaya") sa Belarusyano, at "Річ Посполита" ("Rich Pospolyta") sa Ukranyano.




</doc>
<doc id="198257" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198257" title="Gusaling Panlungsod ng Maynila">
Gusaling Panlungsod ng Maynila

Ang Gusaling Panlungsod ng Maynila ay isang natatanging palatandaan sa kabiserang lungsod ng Maynila, sa Pilipinas. 

Ang gusali ay dinesenyo at plinano ni Antonio Toldeo. Ang mga puno sa loob at paligid ng gusaling panlungsod ay itinanim ni dating alkalde Ramon Bagatsing.



</doc>
<doc id="198258" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198258" title="Alaric II">
Alaric II

Si Alaric II (Gotiko: Alareiks II), kilala rin sa tawag na Alarik, Alarich, at "Alarico" sa Espanyol at Portuges o "Alaricus" sa Latin (d. 507) ay sumunod sa kanyang amang si Euric bilang hari ng mga Visigoths sa Toulouse noong Disyembre 28, 484. Itinatag niya ang kanyang kabisera sa Aire-sur-l'Adour ("Vicus Julii") sa Aquitaine. Nasasakop niya hindi lamang ang buong Hispania kung hindi isasama ang hilaga-kanlurang bahagi at ang malakihang bahagi ng hindi pa nahahating Gallia Narbonensis.



</doc>
<doc id="198259" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198259" title="Euric">
Euric

Si Euric (Gotiko: "Aiwareiks"), kilala rin bilang Evaric, o Eurico sa Espanyol at Portuges (c. 440 – 484), Anak ni Theodoric I at ang nakababatang kapatid ni Theodoric II, ay namuno bilang hari ng mga Visigoth, na ang kanyang kabisera ay makikita sa Toulouse, mula 466 hanggang 484. 

Namana niya ang malaking bahagi ng mga pagmamay-ari ng mga Visigoth sa rehiyong Aquitaine ng Gaul, isang lugar na nasa ilalim na ng mga Visigoth noon pang 415. Lumipas ang ilang dekada, lumawak ang teritoryo ng mga Visigoth dahil sa humihinang kapangyarihan ng mga Romano, na patungong Hispania.


</doc>
<doc id="198262" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198262" title="Pedubast I">
Pedubast I

Si Pedubastis I o Pedubast I ay isang paraon ng Itaas na Ehipto noong ika-9 na siglo BCE. Batay sa mga petsang lunar na alam na kabilang sa paghahari ng kanyang katunggali sa Itaas na Ehiptong si Takelot II at sa katotohanang si Pedubast I ay unang lumitaw bilang isang lokal na hari ng Thebes noong mga Taong 11 ng paghahari ni Takelot II, si Pedubast I ay pinaniniwalaan ngayon na may petsa ng pag-akyat sa trono noong 835 BCE o 824 BCE. Ang lokal na paraon na ito ay itinala na may lahing Libyan at namuno sa Ehipto sa loob ng 25 taon ayon sa redaksiyon ni Manetho na ginawa ni Eusebius. Siya ay unang naging hari sa Thebes sa Taong 8 ni Shoshenq III at ang kanyang pinakamataas na pinetsahang taon ang kanyang ika-23 taon ayon sa tekstong lebel ng Nilo bilang 29. Ang taong ito ay katumbas ng taong 31 ni Shoshenq III ng nakabase sa Tanis na Ikadalawampu't dalawang Dinastiya ng Ehipto. Gayunpaman, dahil si Shoshenq II ay tanging kumontrol sa Mababang Ehipto sa Memphis at rehiyong Delta, at sina Pedubast at Shoshenq III ay mga hindi magkatunggali sa politika at maaaring nagtatag ng isang relasyon. Ang katunayan, anak na lalake ni Shoshenq III na heneral at pinuno ng hukbong si Pashedbast B ay nagtayo ng isang pintong bestibulo kay Pylon X sa Karnak at sa isa at parehong pag-alang teksto dito ay pinangalan ang kanyang ama bilang haring Sheshonq III ngunit pinetsahan ang kanyang mga aksiyon kay Pedubast I. Ito ay maaaring nagpapaktia ng isang pinahiwatig na suporta para sa paksiyong Pedubast ng nakabase sa Tanis na ika-22 dinastiyang haring Shoshenq III. Si Pedubast I ang pangunahing kalaban ni Takelot II at kalaunan ni Osorkon B ng ika-23 dinastiyang mga haring Libyan ng Itaas na Ehipto sa Thebes. Ang kanyang pag-akyat sa trono ay naghagis sa Thebes sa isang digmaan sibil na tumagal na halos tatlong dekada sa pagitan ng mga magkakatunggaling paksiyon. Ang bawat paksiyon ay may isang katunggaling linya ng mga Dakilang Saserdorte ni Amun na kay Pedubast ay si Harsiese B na pinatunayang nasa opisina sa taong 6 ni Shoshenq III at pagkatapos ay si Takelot E na lumitaw sa opisina mula taong 23 ni Pedubast I. Si Osorkon B ay si Pedubast I at pangunahing katunggali ni Harsiese. Ang kamakailang mga paghuhukay ng Unibersidad ng Columbia noong 2005 ay naghahayag na ang autoridad ni Pedubast I ay kinilala sa parehong Thebes at mga kanlurning disyertong oasis ng Ehipto sa Dakilang Templo ng Dakhla kung saan ang kanyang kartusyo ay natuklasan.


</doc>
<doc id="198264" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198264" title="Shoshenq VI">
Shoshenq VI

Si Shoshenq VI ang kahalili sa trono ni Pedubast I sa Thebes, Ehipto batay sa kanyang karera ng Manunulat ng Liham sa paraon Hor IX na nagsilbi sa ilalim ni Osorkon II at Pedubast I. Dahil ang prenomen ni Shoshenq VI ay nakasulat sa konikong puneraryo ni Hor IX, ito ay nagpapakita na si Hor IX ay nahigitan sa buhay ni Pedubast I at sa halip ay nagsagawa ng kanyang mga pagsasayos na puneral sa ilalim ni Shoshenq VI. Ang kanyang prenomen o maharlikang pangalan ay 'Usermaatre Meryamun Shoshenq' na hindi karaniwan dahil ito lamang ang alam na halimbawa kung saan ang epithet na Meryamun(Minamahal ni Amun) ay lumilitaw sa loob ng isang kartusyo ng hari. Ang Dakilang Saserdote ni Amun ni Shoshenq VI ay isang Takelot na unang lumitaw sa opisina sa Taong 23 ni Pedubast I. Ang taong 4 at taong 6 ni Shoshenq 4 ay pinatunayan sa isang inkripsiyong inukit sa bubong ng Templo ni Monthu sa Karnak ng isang Djedioh at sa Nile Quay Text No.25. Si Shoshenq VI ay pinagpapalagay na na pangunahing katunggali ng koronang prinsipeng si Osorkon B sa Thebes pagkatapos ng kamatayan ni Pedubast I. Siya ay natalo at napatalsik mula sa kapangyarihan sa Thebes sa taong 39 ni Shoshenq III ni Prinsipe Osorkon. Sa desisibong taong ito, hayagang isinaad ni Osorkon B sa Nile Quay Text No.7 na siya at ang kanyang kapatid na lalakeng si Heneral Bakenptah ng Herakleopolis ay sumakop sa Thebes at pinatalsik ang lahat na lumaban sa kanila. Mula nito, si Shoshenq VI ay hindi na kailanman napakinggang muli. 


</doc>
<doc id="198265" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198265" title="Osorkon III">
Osorkon III

Si Usermaatre Setepenamun Osorkon III Si-Ese ang paraon ng Ehipto noong ika-8 siglo BCE. Siya ang parehong Koronang Prinsipe at Dakilang Saserdote ni Amun na si Osorkon B na anak ni Takelot II s akanyang Dakilang Maharlikang Asawang si Karomama II. Si Prinsipe Osorkon B ay mahusay na pinatutunayan ng kanyang Kronika na binubyo ng mga sunod sunod na teksto na nagdodokumento ng kanyang mga gawain sa Thebes sa Portal na Bubastis sa Karnak. Siya ay kalaunang naghari bilang haring Osorkon III sa Itaas na Ehipto sa loob ng 28 taon pagkatapos talunin ang kanyang katunggaling mga pwersa nina Pedubast I/Shoshenq VI na maliwanag na sumalungat sa authoridad ng kanyang ama dito. Pinamunuan ni Osorkon ang kanyang huling taon ng paghahari kasama ng kanyang anak na si Takelot III ayon sa Teksto ng Lebel ng Nilo Bilang 13. Osorkon III's formal titulary was long and elaborate: Usermaatre Setepenamun, Osorkon Si-Ese Meryamun, Netjer-Heqa-waset. Ang eksaktong petsa ng pag-akyat sa trono ni Osorkon III ay hindi alam. Ang iba't ibang mga Ehiptologo ay nagmungkahi na ito ay maaaring mula mga gitnang 790 BCE hanggang sa huli ng 787 BCE. Ang isyu ay ginawang komplikado ng katotohanan si Prinsipe Osorkon B ay hindi agad na nagdeklara sa kanyang sarili na hari pagkatapos ng kanyang matagumpay na pananakop sa Thebes at pagtalo kay Shoshenq VI. Ito ay may ebidensiya na kanyang pinetsahan ang seminal na pangyayaring ito sa taong 39 ni Shoshenq III sa halip na taong 1 ng kanyang paghahari. Kaya si Osorkon ay maaaring naghintay ng minimum na isa o dalawang taon bago iproklama ang kanyang sarili na paraon ng nakabase sa Thebes na ika-23 dinastiya. Si Osorkon ay maaari ring natulak na talunin o papayapin ang anumang mga natitirang tagasuporta ng magkatunggaling paksiyon nina Pedubast I/Shoshenq VI sa ibang mga rehiyon ng Itaas na Ehipto kahit pa ito ay sa Elephantine, kanluraning disyertong rehiyong oasis kung saan si Pedubast I ay pinatunayan ng monumento o sa iba pa upang pagtibayin ang kanyang posisyon. Kaya ang taong 1 ni Osorkon III ay malamang na katumbas ng taong 1 o taong 2 ni Shoshenq IV sa halip na taong 39 ni Shoshenq III.


</doc>
<doc id="198266" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198266" title="Takelot III">
Takelot III

Si Usimare Setepenamun Takelot III Si-Ese ang pinakamatandang anak na lalake at kahalili sa trono ni [Osorkon III]]. Si Takelot III ay naghari ng kanyang unang limang taon sa trono sa isang kapwa paghahari sa kanyang ama at nakaraang naglingkod bilang Dakilang Saserdote ni Amun sa Thebes. Siya ay nakaraang pinaniwalaang naghari sa Ehipto ng 7 taon laman hanggang sa ang kanyang ika-13 taon ay natuklasan sa isang stela mual sa Ahmeida sa Dakhla Oasis noong 2005. Si Takelot III ay pinatutunayan ng ilang mga dokumento: isang stelang donasyon mula sa Gurob na tumatawag sa kanyang "Ang Unang Propeta ni Amun-Re, Heneral at Komander Takelot", isang batong bloke mula sa Herakleopolis na tumatawag sa kanyang 'Ang Hepe ng Per-Sekhemkheperre' at anak ng hari kay Tentsai, ang Quay Text No.13 na nagtutumbas ng kanyang taong 5 sa taong 28 ni Osorkon III at Quay Text Bilang 4 na nagtatala ng kanyang taong 6.


</doc>
<doc id="198267" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198267" title="Rudamon">
Rudamon

Si Rudamon ang huling paraon ng Ikadalawampu't tatlong Dinastiya ng Ehipto. Ang kanyang titularyo ay simpleng binabasa bilang Usermaatre Setepenamun, Rudamon Meryamun, at hindi nagsasama ng mga epithet na Si-Ese o Netjer-Heqawaset na ginamit ng kanyang ama at kapatid na lalake. Siya ang mas batang anak na lalake ni Osorkon III at kapatid ni Takelot III. Siya ay pinaniniwalaang naghari ng mga 2 hanggang 3 taon sanhi ng kakaunting mga kontemporaryong dokumento na alam para sa kanya. Ang mga ito ay kinabibilangan ng isang maliit nahalaga ng mga gawang dekoritibong ginawa sa Templo ni Osiris Heqadjet, ilang mga batong bloke mula sa Medinet Habu at isang base. Sa mga kamakailang taon, ang dalawang mga pragmento ng isang faience statuette na may pangalan niya mula sa Hermopolis ay natuklasan. Ang kamakailang pagkakatuklas na ito ay nagmumungkahing kanyang nagawa na ingatan ang pagkakaisa ng malaking kaharian ng kanyang ama sa Itaas na Ehipto na sumasaklaw mula sa Herakleopolis Magna hanggang Thebes. Sa sandaling pagkatapos ng kanyang kamatayan, ang kanyang kaharian ay mabilis na nagkawatak watak sa ilang mga malilit na lungsod estado sa kontrol ng mga iba't ibang mga lokal na haring gaya nina Peftjaubast ng Herakleopolis Magna, Nimlot sa Hermopolis, at Ini sa Thebes. Si Peftjaubast ay nagpakasal sa anak na babae ni Rudamon na si Irbastudjanefu at kaya ay manugang ni Rudamon. 


</doc>
<doc id="198269" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198269" title="Iuput II">
Iuput II

Si Iuput II (na binabaybay ring Yuput II) ang pinuno ng Leontopolis sa Ehipsiyong rehiyong Delta ng Ibabang Ehipto na umiral noong Ikatlong Pagitang Panahon ng Ehipto. Siya ay kaalyado ni Tefnakht ng Sais na sumalungat sa pananakop ng Ibabang Ehipto ng hari ng Kush na si Piye. Si Iuput II ay namuno sa magulong panahon ng Huling Pagitang Panahon nang ang mga ilang mga hari ay kumontrol sa Ibabang Ehipto kabilang sina Osorkon IV sa Bubastis at prinsipe Tefnakht sa Sais. Ang taong 21 ni Iuput II ay pinatutunayan sa isang stela mula sa Mendes. Pagkatapos talunin ni Piye ang koalisyon ni Tefnakht at sinakop ang Ibabang Ehipto noong mga taong 20 ng kanyang paghahari, pinayagan ni Piye si Iuput II na manatili sa kapangyarihan bilang isang lokal na gobernador ng Leontopolis ayon sa kanyang Stela ng Pagwawagi mula sa Gebel Barkal.


</doc>
<doc id="198270" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198270" title="Tefnakht">
Tefnakht

Si Shepsesre Tefnakht (sa Griyego ay kilala na Tnephachthos) ang prinsipe ng Sais at ang tagapagtatag ng relatibong maikling Ikadalawampu't apat na Dinastiya ng Ehipto na umakyat na maging Hepe ng Ma sa kanyang tahanang lungsod. Siya ay pinaniniwalaang naghari ng tinatayang 732 BCE o 7 taon. Sinimulan ni Tefnakht I ang kanyang karera bilang Dakilang Hepe ng Kanluran at Prinsipe ng Saïs at huling kakontemporaryo ng huling pinuno ng Ikadalawampu't dalawang dinastiya ng Ehipto. Si Tefnakht I ay aktuwal na ikalawang pinuno ng Saïs. Siya ay naunahan ni Osorkon C na pinatutunayan ng ilang mga dokumento na nagbabanggit sa kanya bilang Hepe ng Ma at Pinuno ng Hukbo ng siyudad na ito. Ang isang kamakailang estatwa na inalay ni Tefnakht I kay Amun-Re ay naghahayag ng mga importanteng detalye ng kanyang mga pinagmulan. Ang teksto nito ay nagsasaad na si Tefnakht ang anak ng isang Gemnefsutkapu at apo ni Basa na isang saserdote ni Amun sa Sais.ref>Del Francia, pp.63-112 & 76-82</ref>


</doc>
<doc id="198272" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198272" title="Bakenranef">
Bakenranef

Si Bakenranef na kilala ng mga Sinaunang Griyego bilang Bocchoris, ang hari ng Ikadalawampu't apat na Dinastiya ng Ehipto. Kanyang pinamunuan ang Ibabang Ehipto mula c. 725 hanggang 720 BCE na nakabase sa Sais. Bagaman sinipi ni Sextus Julius Africanus si Manetho na nagsasaad na si "Bocchoris" ay namuno sa loob ng 6 taon, ang ilang mga skolar ay nagbibigay sa kanya ng paghahari ng limang taon batay sa ebidensiya ng libingang stela ng Torong Apis. Ang kanyang prenomen o maharlikang pangalan na "Wahkare" ay nangangahulugang "Konstante ang Espirito ni Re".


</doc>
<doc id="198273" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198273" title="Wilma Galvante">
Wilma Galvante

Si Wilma Galvante ay isang current head ng TV5 at dating GMA Network senior vice president for entertainment.


</doc>
<doc id="198274" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198274" title="Jun Lana">
Jun Lana

Si Rodolfo R. Lana, Jr., mas nakikilala bilnag Jun Lana, (ipinanganak 10 Oktubre 1972) ay isang direktor ng Pelikula sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="198275" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198275" title="Forever (seryeng pantelebisyon sa Pilipinas)">
Forever (seryeng pantelebisyon sa Pilipinas)

Ang Forever ay isang dramang pantelebisyon mula sa Pilipinas. Ito ay pinalabas noong 2013 sa GMA Network na nilikha ni Jun Lana. Pinagbibidahan ito nina Heart Evangelista, Geoff Eigenmann at Gloria Romero.


</doc>
<doc id="198278" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198278" title="Rooftop Prince">
Rooftop Prince

Ang Rooftop Prince ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea. Ito po ay mapapanood sa ABS-CBN simula noong Enero 7, 2013.



</doc>
<doc id="198279" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198279" title="2701 Cherson">
2701 Cherson

Ang 2701 Cherson ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198280" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198280" title="2703 Rodari">
2703 Rodari

Ang 2703 Rodari ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198281" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198281" title="2702 Batrakov">
2702 Batrakov

Ang 2702 Batrakov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198282" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198282" title="2704 Julian Loewe">
2704 Julian Loewe

Ang 2704 Julian Loewe ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198283" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198283" title="2705 Wu">
2705 Wu

Ang 2705 Wu ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198284" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198284" title="2706 Borovský">
2706 Borovský

Ang 2706 Borovský ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198285" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198285" title="2707 Ueferji">
2707 Ueferji

Ang 2707 Ueferji ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198286" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198286" title="2708 Burns">
2708 Burns

Ang 2708 Burns ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198287" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198287" title="2709 Sagan">
2709 Sagan

Ang 2709 Sagan ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198288" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198288" title="2710 Veverka">
2710 Veverka

Ang 2710 Veverka ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198289" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198289" title="2711 Aleksandrov">
2711 Aleksandrov

Ang 2711 Aleksandrov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198290" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198290" title="2712 Keaton">
2712 Keaton

Ang 2712 Keaton ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198291" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198291" title="2713 Luxembourg">
2713 Luxembourg

Ang 2713 Luxembourg ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198292" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198292" title="2714 Matti">
2714 Matti

Ang 2714 Matti ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198293" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198293" title="2715 Mielikki">
2715 Mielikki

Ang 2715 Mielikki ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198294" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198294" title="2716 Tuulikki">
2716 Tuulikki

Ang 2716 Tuulikki ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198295" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198295" title="2717 Tellervo">
2717 Tellervo

Ang 2717 Tellervo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198296" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198296" title="2718 Handley">
2718 Handley

Ang 2718 Handley ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198297" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198297" title="2719 Suzhou">
2719 Suzhou

Ang 2719 Suzhou ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198298" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198298" title="2720 Pyotr Pervyj">
2720 Pyotr Pervyj

Ang 2720 Pyotr Pervyj ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198299" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198299" title="2721 Vsekhsvyatskij">
2721 Vsekhsvyatskij

Ang 2721 Vsekhsvyatskij ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198300" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198300" title="2722 Abalakin">
2722 Abalakin

Ang 2722 Abalakin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198301" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198301" title="2723 Gorshkov">
2723 Gorshkov

Ang 2723 Gorshkov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198302" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198302" title="2730 Barks">
2730 Barks

Ang 2730 Barks ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198303" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198303" title="2729 Urumqi">
2729 Urumqi

Ang 2729 Urumqi ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198304" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198304" title="2728 Yatskiv">
2728 Yatskiv

Ang 2728 Yatskiv ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198305" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198305" title="2727 Paton">
2727 Paton

Ang 2727 Paton ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198306" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198306" title="2725 David Bender">
2725 David Bender

Ang 2725 David Bender ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198307" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198307" title="2726 Kotelnikov">
2726 Kotelnikov

Ang 2726 Kotelnikov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198308" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198308" title="2724 Orlov">
2724 Orlov

Ang 2724 Orlov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198309" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198309" title="2740 Tsoj">
2740 Tsoj

Ang 2740 Tsoj ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198310" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198310" title="2738 Viracocha">
2738 Viracocha

Ang 2738 Viracocha ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198311" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198311" title="2739 Taguacipa">
2739 Taguacipa

Ang 2739 Taguacipa ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198312" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198312" title="2737 Kotka">
2737 Kotka

Ang 2737 Kotka ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198313" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198313" title="2736 Ops">
2736 Ops

Ang 2736 Ops ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198314" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198314" title="2735 Ellen">
2735 Ellen

Ang 2735 Ellen ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198315" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198315" title="2734 Hašek">
2734 Hašek

Ang 2734 Hašek ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198316" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198316" title="2733 Hamina">
2733 Hamina

Ang 2733 Hamina ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198317" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198317" title="2732 Witt">
2732 Witt

Ang 2732 Witt ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198318" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198318" title="2731 Cucula">
2731 Cucula

Ang 2731 Cucula ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198319" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198319" title="2741 Valdivia">
2741 Valdivia

Ang 2741 Valdivia ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198320" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198320" title="2742 Gibson">
2742 Gibson

Ang 2742 Gibson ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198321" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198321" title="2743 Chengdu">
2743 Chengdu

Ang 2743 Chengdu ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198322" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198322" title="2744 Birgitta">
2744 Birgitta

Ang 2744 Birgitta ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198323" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198323" title="2745 San Martin">
2745 San Martin

Ang 2745 San Martin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198324" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198324" title="2746 Hissao">
2746 Hissao

Ang 2746 Hissao ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198325" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198325" title="2747 Český Krumlov">
2747 Český Krumlov

Ang 2747 Český Krumlov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198326" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198326" title="2748 Patrick Gene">
2748 Patrick Gene

Ang 2748 Patrick Gene ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198327" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198327" title="2749 Walterhorn">
2749 Walterhorn

Ang 2749 Walterhorn ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198328" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198328" title="2750 Loviisa">
2750 Loviisa

Ang 2750 Loviisa ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198329" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198329" title="2751 Campbell">
2751 Campbell

Ang 2751 Campbell ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198330" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198330" title="2753 Duncan">
2753 Duncan

Ang 2753 Duncan ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198331" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198331" title="2752 Wu Chien-Shiung">
2752 Wu Chien-Shiung

Ang 2752 Wu Chien-Shiung ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198332" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198332" title="2756 Dzhangar">
2756 Dzhangar

Ang 2756 Dzhangar ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198333" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198333" title="2754 Efimov">
2754 Efimov

Ang 2754 Efimov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198334" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198334" title="2755 Avicenna">
2755 Avicenna

Ang 2755 Avicenna ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198335" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198335" title="2759 Idomeneus">
2759 Idomeneus

Ang 2759 Idomeneus ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198336" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198336" title="2758 Cordelia">
2758 Cordelia

Ang 2758 Cordelia ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198337" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198337" title="2757 Crisser">
2757 Crisser

Ang 2757 Crisser ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198338" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198338" title="2760 Kacha">
2760 Kacha

Ang 2760 Kacha ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198339" title="2761 Eddington">
2761 Eddington

Ang 2761 Eddington ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198340" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198340" title="2762 Fowler">
2762 Fowler

Ang 2762 Fowler ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198341" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198341" title="2763 Jeans">
2763 Jeans

Ang 2763 Jeans ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198342" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198342" title="2764 Moeller">
2764 Moeller

Ang 2764 Moeller ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198343" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198343" title="2765 Dinant">
2765 Dinant

Ang 2765 Dinant ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198344" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198344" title="2767 Takenouchi">
2767 Takenouchi

Ang 2767 Takenouchi ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198345" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198345" title="2766 Leeuwenhoek">
2766 Leeuwenhoek

Ang 2766 Leeuwenhoek ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198346" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198346" title="2768 Gorky">
2768 Gorky

Ang 2768 Gorky ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198347" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198347" title="2769 Mendeleev">
2769 Mendeleev

Ang 2769 Mendeleev ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198348" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198348" title="2770 Tsvet">
2770 Tsvet

Ang 2770 Tsvet ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198349" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198349" title="2771 Polzunov">
2771 Polzunov

Ang 2771 Polzunov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198350" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198350" title="2772 Dugan">
2772 Dugan

Ang 2772 Dugan ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198351" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198351" title="2773 Brooks">
2773 Brooks

Ang 2773 Brooks ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198352" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198352" title="2774 Tenojoki">
2774 Tenojoki

Ang 2774 Tenojoki ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198353" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198353" title="2775 Odishaw">
2775 Odishaw

Ang 2775 Odishaw ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198354" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198354" title="2777 Shukshin">
2777 Shukshin

Ang 2777 Shukshin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198355" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198355" title="2776 Baikal">
2776 Baikal

Ang 2776 Baikal ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198356" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198356" title="2778 Tangshan">
2778 Tangshan

Ang 2778 Tangshan ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198357" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198357" title="2779 Mary">
2779 Mary

Ang 2779 Mary ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198358" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198358" title="2780 Monnig">
2780 Monnig

Ang 2780 Monnig ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198359" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198359" title="2781 Kleczek">
2781 Kleczek

Ang 2781 Kleczek ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198360" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198360" title="2782 Leonidas">
2782 Leonidas

Ang 2782 Leonidas ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198361" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198361" title="2783 Chernyshevskij">
2783 Chernyshevskij

Ang 2783 Chernyshevskij ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198362" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198362" title="2785 Sedov">
2785 Sedov

Ang 2785 Sedov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198363" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198363" title="2784 Domeyko">
2784 Domeyko

Ang 2784 Domeyko ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198364" title="2786 Grinevia">
2786 Grinevia

Ang 2786 Grinevia ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198365" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198365" title="2789 Foshan">
2789 Foshan

Ang 2789 Foshan ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198366" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198366" title="2787 Tovarishch">
2787 Tovarishch

Ang 2787 Tovarishch ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198367" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198367" title="2788 Andenne">
2788 Andenne

Ang 2788 Andenne ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198368" title="2790 Needham">
2790 Needham

Ang 2790 Needham ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198369" title="2791 Paradise">
2791 Paradise

Ang 2791 Paradise ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198370" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198370" title="2792 Ponomarev">
2792 Ponomarev

Ang 2792 Ponomarev ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198371" title="2793 Valdaj">
2793 Valdaj

Ang 2793 Valdaj ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198372" title="2794 Kulik">
2794 Kulik

Ang 2794 Kulik ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198373" title="2796 Kron">
2796 Kron

Ang 2796 Kron ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198374" title="2795 Lepage">
2795 Lepage

Ang 2795 Lepage ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198375" title="2797 Teucer">
2797 Teucer

Ang 2797 Teucer ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198376" title="2798 Vergilius">
2798 Vergilius

Ang 2798 Vergilius ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198377" title="2799 Justus">
2799 Justus

Ang 2799 Justus ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198378" title="2800 Ovidius">
2800 Ovidius

Ang 2800 Ovidius ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198379" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198379" title="2801 Huygens">
2801 Huygens

Ang 2801 Huygens ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198380" title="2802 Weisell">
2802 Weisell

Ang 2802 Weisell ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198381" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198381" title="2803 Vilho">
2803 Vilho

Ang 2803 Vilho ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198382" title="2805 Kalle">
2805 Kalle

Ang 2805 Kalle ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198383" title="2806 Graz">
2806 Graz

Ang 2806 Graz ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198384" title="2807 Karl Marx">
2807 Karl Marx

Ang 2807 Karl Marx ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198385" title="2808 Belgrano">
2808 Belgrano

Ang 2808 Belgrano ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198386" title="2804 Yrjö">
2804 Yrjö

Ang 2804 Yrjö ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198387" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198387" title="2809 Vernadskij">
2809 Vernadskij

Ang 2809 Vernadskij ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198388" title="2810 Lev Tolstoj">
2810 Lev Tolstoj

Ang 2810 Lev Tolstoj ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198389" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198389" title="2811 Střemchoví">
2811 Střemchoví

Ang 2811 Střemchoví ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198390" title="2812 Scaltriti">
2812 Scaltriti

Ang 2812 Scaltriti ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198391" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198391" title="2813 Zappalà">
2813 Zappalà

Ang 2813 Zappalà ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198392" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198392" title="2814 Vieira">
2814 Vieira

Ang 2814 Vieira ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198393" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198393" title="2815 Soma">
2815 Soma

Ang 2815 Soma ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198394" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198394" title="2817 Perec">
2817 Perec

Ang 2817 Perec ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198395" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198395" title="2816 Pien">
2816 Pien

Ang 2816 Pien ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198396" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198396" title="2818 Juvenalis">
2818 Juvenalis

Ang 2818 Juvenalis ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198397" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198397" title="2819 Ensor">
2819 Ensor

Ang 2819 Ensor ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198398" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198398" title="2820 Iisalmi">
2820 Iisalmi

Ang 2820 Iisalmi ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198399" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198399" title="2821 Slávka">
2821 Slávka

Ang 2821 Slávka ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198400" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198400" title="2822 Sacajawea">
2822 Sacajawea

Ang 2822 Sacajawea ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198401" title="2824 Franke">
2824 Franke

Ang 2824 Franke ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198402" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198402" title="2823 van der Laan">
2823 van der Laan

Ang 2823 van der Laan ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198403" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198403" title="2825 Crosby">
2825 Crosby

Ang 2825 Crosby ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198404" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198404" title="2827 Vellamo">
2827 Vellamo

Ang 2827 Vellamo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198405" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198405" title="2826 Ahti">
2826 Ahti

Ang 2826 Ahti ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198406" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198406" title="2829 Bobhope">
2829 Bobhope

Ang 2829 Bobhope ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198407" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198407" title="2828 Iku-Turso">
2828 Iku-Turso

Ang 2828 Iku-Turso ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198408" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198408" title="2830 Greenwich">
2830 Greenwich

Ang 2830 Greenwich ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198409" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198409" title="2831 Stevin">
2831 Stevin

Ang 2831 Stevin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198410" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198410" title="2832 Lada">
2832 Lada

Ang 2832 Lada ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198411" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198411" title="2834 Christy Carol">
2834 Christy Carol

Ang 2834 Christy Carol ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198412" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198412" title="2833 Radishchev">
2833 Radishchev

Ang 2833 Radishchev ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198413" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198413" title="2836 Sobolev">
2836 Sobolev

Ang 2836 Sobolev ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198414" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198414" title="2835 Ryoma">
2835 Ryoma

Ang 2835 Ryoma ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198415" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198415" title="2837 Griboedov">
2837 Griboedov

Ang 2837 Griboedov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198416" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198416" title="2838 Takase">
2838 Takase

Ang 2838 Takase ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198417" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198417" title="2839 Annette">
2839 Annette

Ang 2839 Annette ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198418" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198418" title="2840 Kallavesi">
2840 Kallavesi

Ang 2840 Kallavesi ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198419" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198419" title="2841 Puijo">
2841 Puijo

Ang 2841 Puijo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198420" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198420" title="2842 Unsöld">
2842 Unsöld

Ang 2842 Unsöld ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198421" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198421" title="2843 Yeti">
2843 Yeti

Ang 2843 Yeti ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198422" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198422" title="2844 Hess">
2844 Hess

Ang 2844 Hess ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198423" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198423" title="2845 Franklinken">
2845 Franklinken

Ang 2845 Franklinken ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198424" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198424" title="2847 Parvati">
2847 Parvati

Ang 2847 Parvati ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198425" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198425" title="2846 Ylppö">
2846 Ylppö

Ang 2846 Ylppö ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198426" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198426" title="2848 ASP">
2848 ASP

Ang 2848 ASP ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198427" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198427" title="2849 Shklovskij">
2849 Shklovskij

Ang 2849 Shklovskij ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198428" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198428" title="2850 Mozhaiskij">
2850 Mozhaiskij

Ang 2850 Mozhaiskij ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198429" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198429" title="2852 Declercq">
2852 Declercq

Ang 2852 Declercq ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198430" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198430" title="2853 Harvill">
2853 Harvill

Ang 2853 Harvill ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198431" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198431" title="2851 Harbin">
2851 Harbin

Ang 2851 Harbin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198432" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198432" title="2854 Rawson">
2854 Rawson

Ang 2854 Rawson ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198433" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198433" title="2855 Bastian">
2855 Bastian

Ang 2855 Bastian ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198434" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198434" title="2856 Röser">
2856 Röser

Ang 2856 Röser ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198435" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198435" title="2857 NOT">
2857 NOT

Ang 2857 NOT ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198436" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198436" title="2858 Carlosporter">
2858 Carlosporter

Ang 2858 Carlosporter ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198437" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198437" title="2859 Paganini">
2859 Paganini

Ang 2859 Paganini ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198438" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198438" title="2860 Pasacentennium">
2860 Pasacentennium

Ang 2860 Pasacentennium ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198439" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198439" title="2861 Lambrecht">
2861 Lambrecht

Ang 2861 Lambrecht ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198440" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198440" title="2862 Vavilov">
2862 Vavilov

Ang 2862 Vavilov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198441" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198441" title="2863 Ben Mayer">
2863 Ben Mayer

Ang 2863 Ben Mayer ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198442" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198442" title="2864 Soderblom">
2864 Soderblom

Ang 2864 Soderblom ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198443" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198443" title="2865 Laurel">
2865 Laurel

Ang 2865 Laurel ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198444" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198444" title="2867 Šteins">
2867 Šteins

Ang 2867 Šteins ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198445" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198445" title="2866 Hardy">
2866 Hardy

Ang 2866 Hardy ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198446" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198446" title="2868 Upupa">
2868 Upupa

Ang 2868 Upupa ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198447" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198447" title="2869 Nepryadva">
2869 Nepryadva

Ang 2869 Nepryadva ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198448" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198448" title="2870 Haupt">
2870 Haupt

Ang 2870 Haupt ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198449" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198449" title="2871 Schober">
2871 Schober

Ang 2871 Schober ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198450" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198450" title="2872 Gentelec">
2872 Gentelec

Ang 2872 Gentelec ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198451" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198451" title="2873 Binzel">
2873 Binzel

Ang 2873 Binzel ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198452" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198452" title="2874 Jim Young">
2874 Jim Young

Ang 2874 Jim Young ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198453" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198453" title="2875 Lagerkvist">
2875 Lagerkvist

Ang 2875 Lagerkvist ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198454" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198454" title="2876 Aeschylus">
2876 Aeschylus

Ang 2876 Aeschylus ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198455" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198455" title="2877 Likhachev">
2877 Likhachev

Ang 2877 Likhachev ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198456" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198456" title="2878 Panacea">
2878 Panacea

Ang 2878 Panacea ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198457" title="2879 Shimizu">
2879 Shimizu

Ang 2879 Shimizu ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198458" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198458" title="2880 Nihondaira">
2880 Nihondaira

Ang 2880 Nihondaira ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198459" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198459" title="2881 Meiden">
2881 Meiden

Ang 2881 Meiden ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198460" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198460" title="2882 Tedesco">
2882 Tedesco

Ang 2882 Tedesco ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198461" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198461" title="2883 Barabashov">
2883 Barabashov

Ang 2883 Barabashov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198462" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198462" title="2885 Palva">
2885 Palva

Ang 2885 Palva ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198463" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198463" title="2886 Tinkaping">
2886 Tinkaping

Ang 2886 Tinkaping ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198464" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198464" title="2884 Reddish">
2884 Reddish

Ang 2884 Reddish ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198465" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198465" title="2887 Krinov">
2887 Krinov

Ang 2887 Krinov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198466" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198466" title="2888 Hodgson">
2888 Hodgson

Ang 2888 Hodgson ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198467" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198467" title="2890 Vilyujsk">
2890 Vilyujsk

Ang 2890 Vilyujsk ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198468" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198468" title="2889 Brno">
2889 Brno

Ang 2889 Brno ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198469" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198469" title="2891 McGetchin">
2891 McGetchin

Ang 2891 McGetchin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198470" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198470" title="2892 Filipenko">
2892 Filipenko

Ang 2892 Filipenko ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198471" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198471" title="2893 Peiroos">
2893 Peiroos

Ang 2893 Peiroos ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198472" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198472" title="2894 Kakhovka">
2894 Kakhovka

Ang 2894 Kakhovka ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198473" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198473" title="2895 Memnon">
2895 Memnon

Ang 2895 Memnon ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198474" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198474" title="2896 Preiss">
2896 Preiss

Ang 2896 Preiss ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198475" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198475" title="2897 Ole Römer">
2897 Ole Römer

Ang 2897 Ole Römer ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198476" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198476" title="2898 Neuvo">
2898 Neuvo

Ang 2898 Neuvo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198477" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198477" title="2899 Runrun Shaw">
2899 Runrun Shaw

Ang 2899 Runrun Shaw ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198478" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198478" title="2900 Luboš Perek">
2900 Luboš Perek

Ang 2900 Luboš Perek ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198479" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198479" title="2509 Chukotka">
2509 Chukotka

Ang 2509 Chukotka ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198480" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198480" title="2901 Bagehot">
2901 Bagehot

Ang 2901 Bagehot ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198481" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198481" title="2902 Westerlund">
2902 Westerlund

Ang 2902 Westerlund ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198482" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198482" title="2903 Zhuhai">
2903 Zhuhai

Ang 2903 Zhuhai ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198483" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198483" title="2906 Caltech">
2906 Caltech

Ang 2906 Caltech ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198484" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198484" title="2904 Millman">
2904 Millman

Ang 2904 Millman ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198485" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198485" title="2905 Plaskett">
2905 Plaskett

Ang 2905 Plaskett ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198486" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198486" title="2907 Nekrasov">
2907 Nekrasov

Ang 2907 Nekrasov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198487" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198487" title="2908 Shimoyama">
2908 Shimoyama

Ang 2908 Shimoyama ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198488" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198488" title="2909 Hoshi-no-ie">
2909 Hoshi-no-ie

Ang 2909 Hoshi-no-ie ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198489" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198489" title="2910 Yoshkar-Ola">
2910 Yoshkar-Ola

Ang 2910 Yoshkar-Ola ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198490" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198490" title="2911 Miahelena">
2911 Miahelena

Ang 2911 Miahelena ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198491" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198491" title="2912 Lapalma">
2912 Lapalma

Ang 2912 Lapalma ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198492" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198492" title="2913 Horta">
2913 Horta

Ang 2913 Horta ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198493" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198493" title="2914 Glärnisch">
2914 Glärnisch

Ang 2914 Glärnisch ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198494" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198494" title="2915 Moskvina">
2915 Moskvina

Ang 2915 Moskvina ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198495" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198495" title="2917 Sawyer Hogg">
2917 Sawyer Hogg

Ang 2917 Sawyer Hogg ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198496" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198496" title="2916 Voronveliya">
2916 Voronveliya

Ang 2916 Voronveliya ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198497" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198497" title="2918 Salazar">
2918 Salazar

Ang 2918 Salazar ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198498" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198498" title="2919 Dali">
2919 Dali

Ang 2919 Dali ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198499" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198499" title="2920 Automedon">
2920 Automedon

Ang 2920 Automedon ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198500" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198500" title="2921 Sophocles">
2921 Sophocles

Ang 2921 Sophocles ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198501" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198501" title="2922 Dikan'ka">
2922 Dikan'ka

Ang 2922 Dikan'ka ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198502" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198502" title="2923 Schuyler">
2923 Schuyler

Ang 2923 Schuyler ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198503" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198503" title="2924 Mitake-mura">
2924 Mitake-mura

Ang 2924 Mitake-mura ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198504" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198504" title="2925 Beatty">
2925 Beatty

Ang 2925 Beatty ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198505" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198505" title="2927 Alamosa">
2927 Alamosa

Ang 2927 Alamosa ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198506" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198506" title="2926 Caldeira">
2926 Caldeira

Ang 2926 Caldeira ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198507" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198507" title="2928 Epstein">
2928 Epstein

Ang 2928 Epstein ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198508" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198508" title="2929 Harris">
2929 Harris

Ang 2929 Harris ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198509" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198509" title="2930 Euripides">
2930 Euripides

Ang 2930 Euripides ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198510" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198510" title="2939 Coconino">
2939 Coconino

Ang 2939 Coconino ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198511" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198511" title="2940 Bacon">
2940 Bacon

Ang 2940 Bacon ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198512" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198512" title="2938 Hopi">
2938 Hopi

Ang 2938 Hopi ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198513" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198513" title="2937 Gibbs">
2937 Gibbs

Ang 2937 Gibbs ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198514" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198514" title="2936 Nechvíle">
2936 Nechvíle

Ang 2936 Nechvíle ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198515" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198515" title="2935 Naerum">
2935 Naerum

Ang 2935 Naerum ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198516" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198516" title="2933 Amber">
2933 Amber

Ang 2933 Amber ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198517" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198517" title="2934 Aristophanes">
2934 Aristophanes

Ang 2934 Aristophanes ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198518" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198518" title="2932 Kempchinsky">
2932 Kempchinsky

Ang 2932 Kempchinsky ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198519" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198519" title="2931 Mayakovsky">
2931 Mayakovsky

Ang 2931 Mayakovsky ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198520" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198520" title="2950 Rousseau">
2950 Rousseau

Ang 2950 Rousseau ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198521" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198521" title="2949 Kaverznev">
2949 Kaverznev

Ang 2949 Kaverznev ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198522" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198522" title="2948 Amosov">
2948 Amosov

Ang 2948 Amosov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198523" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198523" title="2947 Kippenhahn">
2947 Kippenhahn

Ang 2947 Kippenhahn ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198524" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198524" title="2946 Muchachos">
2946 Muchachos

Ang 2946 Muchachos ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198525" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198525" title="2944 Peyo">
2944 Peyo

Ang 2944 Peyo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198526" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198526" title="2945 Zanstra">
2945 Zanstra

Ang 2945 Zanstra ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198527" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198527" title="2943 Heinrich">
2943 Heinrich

Ang 2943 Heinrich ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198528" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198528" title="2941 Alden">
2941 Alden

Ang 2941 Alden ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198529" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198529" title="2942 Cordie">
2942 Cordie

Ang 2942 Cordie ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198530" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198530" title="2951 Perepadin">
2951 Perepadin

Ang 2951 Perepadin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198531" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198531" title="2960 Ohtaki">
2960 Ohtaki

Ang 2960 Ohtaki ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198532" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198532" title="2959 Scholl">
2959 Scholl

Ang 2959 Scholl ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198533" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198533" title="2958 Arpetito">
2958 Arpetito

Ang 2958 Arpetito ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198534" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198534" title="2957 Tatsuo">
2957 Tatsuo

Ang 2957 Tatsuo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198535" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198535" title="2956 Yeomans">
2956 Yeomans

Ang 2956 Yeomans ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198536" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198536" title="2954 Delsemme">
2954 Delsemme

Ang 2954 Delsemme ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198537" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198537" title="2955 Newburn">
2955 Newburn

Ang 2955 Newburn ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198538" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198538" title="2953 Vysheslavia">
2953 Vysheslavia

Ang 2953 Vysheslavia ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198539" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198539" title="2952 Lilliputia">
2952 Lilliputia

Ang 2952 Lilliputia ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198540" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198540" title="2962 Otto">
2962 Otto

Ang 2962 Otto ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198541" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198541" title="2963 Chen Jiageng">
2963 Chen Jiageng

Ang 2963 Chen Jiageng ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198542" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198542" title="2961 Katsurahama">
2961 Katsurahama

Ang 2961 Katsurahama ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198543" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198543" title="2964 Jaschek">
2964 Jaschek

Ang 2964 Jaschek ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198544" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198544" title="2966 Korsunia">
2966 Korsunia

Ang 2966 Korsunia ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198545" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198545" title="2965 Surikov">
2965 Surikov

Ang 2965 Surikov ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198546" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198546" title="2967 Vladisvyat">
2967 Vladisvyat

Ang 2967 Vladisvyat ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198547" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198547" title="2968 Iliya">
2968 Iliya

Ang 2968 Iliya ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198548" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198548" title="2969 Mikula">
2969 Mikula

Ang 2969 Mikula ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198549" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198549" title="2970 Pestalozzi">
2970 Pestalozzi

Ang 2970 Pestalozzi ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198550" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198550" title="2980 Cameron">
2980 Cameron

Ang 2980 Cameron ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198551" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198551" title="2978 Roudebush">
2978 Roudebush

Ang 2978 Roudebush ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198552" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198552" title="2979 Murmansk">
2979 Murmansk

Ang 2979 Murmansk ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198553" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198553" title="2977 Chivilikhin">
2977 Chivilikhin

Ang 2977 Chivilikhin ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198554" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198554" title="2976 Lautaro">
2976 Lautaro

Ang 2976 Lautaro ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198555" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198555" title="2974 Holden">
2974 Holden

Ang 2974 Holden ay isang planetang menor.



</doc>
<doc id="198556" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198556" title="2975 Spahr">
2975 Spahr

Ang 2975 Spahr ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198557" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198557" title="2973 Paola">
2973 Paola

Ang 2973 Paola ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198558" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198558" title="2972 Niilo">
2972 Niilo

Ang 2972 Niilo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198559" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198559" title="2971 Mohr">
2971 Mohr

Ang 2971 Mohr ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198560" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198560" title="2990 Trimberger">
2990 Trimberger

Ang 2990 Trimberger ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198561" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198561" title="2989 Imago">
2989 Imago

Ang 2989 Imago ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198562" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198562" title="2988 Korhonen">
2988 Korhonen

Ang 2988 Korhonen ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198563" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198563" title="2986 Mrinalini">
2986 Mrinalini

Ang 2986 Mrinalini ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198564" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198564" title="2987 Sarabhai">
2987 Sarabhai

Ang 2987 Sarabhai ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198565" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198565" title="2985 Shakespeare">
2985 Shakespeare

Ang 2985 Shakespeare ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198566" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198566" title="2984 Chaucer">
2984 Chaucer

Ang 2984 Chaucer ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198567" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198567" title="2983 Poltava">
2983 Poltava

Ang 2983 Poltava ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198568" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198568" title="2982 Muriel">
2982 Muriel

Ang 2982 Muriel ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198569" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198569" title="2981 Chagall">
2981 Chagall

Ang 2981 Chagall ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198570" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198570" title="2991 Bilbo">
2991 Bilbo

Ang 2991 Bilbo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198571" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198571" title="2992 Vondel">
2992 Vondel

Ang 2992 Vondel ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198572" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198572" title="2993 Wendy">
2993 Wendy

Ang 2993 Wendy ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198573" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198573" title="2994 Flynn">
2994 Flynn

Ang 2994 Flynn ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198574" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198574" title="2996 Bowman">
2996 Bowman

Ang 2996 Bowman ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198575" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198575" title="2995 Taratuta">
2995 Taratuta

Ang 2995 Taratuta ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198577" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198577" title="2997 Cabrera">
2997 Cabrera

Ang 2997 Cabrera ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198578" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198578" title="2999 Dante">
2999 Dante

Ang 2999 Dante ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198579" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198579" title="2998 Berendeya">
2998 Berendeya

Ang 2998 Berendeya ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198580" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198580" title="3000 Leonardo">
3000 Leonardo

Ang 3000 Leonardo ay isang planetang hindi pangunahin.



</doc>
<doc id="198606" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198606" title="Inaamin Ko">
Inaamin Ko

Ang Inaamin Ko (Latín: "Confiteor") ay isang panalangin na ginagamit sa banal na Misa sa Akto ng Pagsisisi. Ang kasalukuyang kilos na isinasagawâ saliw ng pagbigkas nito ay ang pagdídibdib sa sarili ng tatlong beses sa mga katagang, 'aking salà, aking salà, aking lubháng kasalanan.' Hangò ang pangalan nito sa "incipit" (Latín, 'panimulâ').

Ang bersyóng Latín sa "Misal Romano" ng 1962 ay higit na nakahahabâ at ibinibigkás nang dalawáng beses, sa unang pagkakataón ng pari at sa ikalawá ng sakristán. Ang kaibahán lang ay ibinabago ng sakristán ang katagáng ""et vobis, fratres"", ""et vos, fratres"" ('at sa inyó, mga kapatíd') upang maging ""et tibi, pater"" at ""et te, pater"" ('at kayó, Padre').

Kabilang sa mga pagkakataon ng bahagyang pagsusog nito ang pagsingit dito ng mga Pransiskano ng ngalan ng kanilang tagapagtatag na si San Francisco ng Asisi, at ng mga Benediktino sa ngalan ni San Benito.



</doc>
<doc id="198607" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198607" title="Jordan Anderson">
Jordan Anderson

Si Jordan Anderson o Jourdon Anderson (Disyembre 1825 – Abril 15, 1907) ay isang Amerikanong Aprikano na dating alipin na kinikilala dahil sa isang liham na isinulat niya, na pinamagatan bilang "Letter from a Freedman to His Old Master" ("Liham mula sa isang Taong Pinalaya sa Kaniyang Dating Amo"). Nakalaan ang sulat para sa kaniyang dating amo o panginoon na si Koronel P. H. Anderson, bilang pagtugon sa kahilingan ng Koronel na magbalik Jordan sa plantasyon (taniman) upang makatulong sa pagpapanumbalik ng sakahan pagkaraan ng kaguluhang naganap noong panahon ng digmaan. Inilarawan ito bilang isang bihirang halimbawa ng nakadokumentong "katatawan ng alipin" noong kapanahunang iyon, at dahil sa estilo nitong estrikto, hindi natitigatig, at hindi nagbabago na maihahambing sa estilo ng panunudyo ni Mark Twain.

Ipinanganak si Anderson noong bandang 1825 sa isang pook sa Tennessee, Estados Unidos. Pagsapit ng kaniyang ika-7 o ika-8 taon, ipinagbili siya bilang isang alipin kay Heneral Paulding Anderson ng Big Spring sa Wilson County, Tennessee, at lumaong naipasa papunta sa anak na lalaki ng heneral na si Patrick Henry Anderson, marahil bilang isang personal na tagapaglingkod at kalaro dahil sa ang dalawa ay mayroong magkahalintulad na edad. Noong 1848, pinakasalan ni Jordan Anderson si Amanda (Mandy) McGregor. Sa pagdaka ang dalawa ay magkakaroon ng labing-isang mga anak. Noong 1864, nagkampo ang Hukbo ng Unyon sa taniman ng mga Anderson at pinalaya si Jordan Anderson, na pagdaka ay nanatili sa Dayton, Ohio. Nakatagpo siya doon ng hanapbuhay bilang isang katulong, tagapaglinis, kutsero, o tagapag-alaga ng kabayo, hanggang 1894, nang siya ay maging isang sexton, marahil sa Simbahang Metodistang Wesleyano; isang posisyong hinawakan niya hanggang sa kaniyang kamatayan. Namatay siya sa Dayton noong Abril 15, 1907 dahil sa "kapaguran" (pagkahapo) sa gulang na 81, at inilibing sa Sementeryo ng Woodland, isa sa pinakamatatandang mga libingang "hardin" sa Estados Unidos. Namatay si Amanda noong Abril 12, 1913; inilibing siyang katabi ng lugar na pinaglibingan kay Jordan Anderson.


</doc>
<doc id="198626" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198626" title="Pampagana">
Pampagana

Ang mga pagkaing pampagana (Ingles: "appetizer") o mga hors d'oeuvre ( or //, ; , literal na "bukod pa sa [pangunahin] gawain" o ang unang kurso, ay mga pagkain na inihahain bago pa man ang pangunahing mga kurso ng isang tanghalian o hapunan. Ang katawagan nito sa wikang Pranses (isahan man o maramihan) ay "hors d’œuvre"; sa wikang Ingles, ang ligatura o pang-angkop na "œ" ay karaniwang pinapalitan ng digrapong "oe" na ang maramihang anyo ay kadalasang isinusulat bilang "hors d'oeuvres" at binibigkas na . Mayroong ilang mga kaugnay na mga kataga, katulad ng amuse-bouche, na isang pampaganang nakakain nang isang kagatan lamang, at iba pa.



</doc>
<doc id="198651" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198651" title="Pandurog ng nuwes">
Pandurog ng nuwes

Ang nutcracker (pandurog o pambasag ng nuwes) ay isang aparatong mekanikal na pambasag o pandurog (pambukas) ng balat ng nuwes ("nuts"). Karaniwang gumagana ang nutcracker ayon sa prinsipyo ng momento ayon sa pagkakalarawan sa analisis ng pingga (panikwas o bawig) na isinagawa ni Archimedes. Ang pinakamaagang paggamit katagang Ingles na "nutcracker" ay maipepetsa mula sa 1481.

Gumagawa ang mga tagapagmanupaktura ng makabagong mga pambukas ng balat ng mani - na idinisenyo upang makabasag ng balat ng mani - na tila kahawig ng mga plais, subalit ang tuldok ng ikutan o lunduan ay nasa dulo o hulihan na lampas sa mani, sa halip na nasa gitna. Ang pambukas ng mani na may hugpungang may pampaigkas ("spring") ay ipinatente ni Henry Quackenbush noong 1913. Ginagamit din ito sa pagbasag ng mga balat ng mga alimango (at katulad nito) at ng mga ulang upang magawang ang karneng nasa loob ay makuha at makain.

Ang mga mani ay matagal nang isang tanyag na pagkaing pinipili upang maging mga panghimagas, kahit na sa Europa. Ang mga pambasag ng balat ng mani ay inilalagay sa mga mesang kainan upang magsilbing isang pangunahing paksa ng pagpapasinaya at talakayan habang naghihintay ang mga kumakain ng panghuling kurso ng pagkain. Sa isang pagkakataon, ang mga pambukas ng mani ay talagang yari sa mga metal na katulad ng tanso, at noong lamang sumapit ang dekada ng 1800 nang ang paggamit ng mga gawa sa kahoy ay naging tanyag at lumaganap sa Alemanya.

Ginagamit ng mga loro ang kanilang mga tuka bilang mga likas na pambasag ng balat ng mani, na katulad ng paraan ng pagbasag ng balat ng mga butil na ginagawa ng mas maliliit na mga ibon. Sa ganitong kaso, ang tuldok ng pag-ikot o paglundo ay kasalungat ng mani, na nasa "panga" ng kasangkapang pambukas ng balat ng mani.

Mayroong ilang mga artista ng sining, kabilang na ang multi-instrumentalistang si Mike Oldfield na ginamit ang tunog na nalilikha ng mga pambasag ng balat ng mani upang makalikha ng musika.

Ang mga pambukas ng balat ng mani na nasa anyo ng inukit sa kahoy na hugis ng sundalo, kabalyero, hari, o iba pang prupesyon ay umiiral na magmula pa noong hindi bababa sa ika-15 daantaon. Ang ganitong mga pambasag ng balat ng mani ay naglalarawan ng isang tao na mayroong isang malaking bibig na ibinubuka ng gumagamit sa pamamagitan ng pagpapaangat ng isang pampaikot na nasa likod ng pigurin. Sa orihinal, ang isang tagagamit ay makapagsisingit ng isang mani sa bibig na mayroong malalaking mga ngipin, mapipisil ang kasangkapan at kung gayon ay mababasag ang mani. Ang modernong mga pambukas ng mani na nasa ganitong estilo ay nagsisilbi, sa karamihan, bilang palamuti, pangunahin na tuwing panahon ng Pasko. Ang ballet na "The Nutcracker" (Ang Mambabasag ng [Balat ng] Mani) ay hinango mula sa palamuting ito na pangkapaskuhan. Ang mga pambasag ng balat ng mani ay matagal nang naging isang sagisag ng Pasko, partikular na sa Kanluraning Mundo. Ang orihinal na mga pambasag ng balat ng mani ay unang nakita sa Alemanya at inisip na mayroong mga katangiang katulad ng isang tagapag-alaga dahil sa kanilang hitsurang makapangyarihan o malakas.

Ang pag-ukit ng mga pambasag ng balat ng mani—pati na ng mga pigurang panrelihiyon at ng mga kuna— ay umunlad bilang isang "industriyang pangkubo" o pambahay sa magugubat na mga pook na rural ng Alemanya. Ang pinakatanyag na mga lilok ng pambasag ng balat ng mani ay nagmula sa Sonneberg ng Thuringia (na sentro rin ng paggawa ng mga manika) at mula sa Kabundukan ng Ginto. Ang mga ukit sa kahoy ay ang karaniwang tanging napagkukunan ng kita (napagkakakitaan) ng mga tao na namumuhay doon. Sa ngayon, ang industriya ng paglalakbay ay nakapagsusuplemento (nakapagdaragdag) sa kanilang kinikitang pera sa pamamagitan ng pagdadala ng mga panauhin sa mga pook na malalayo o liblib.

Ang mga pambukas ng balat ng mani na may tatak na Steinbach ay naging popular din sa Estados Unidos, at ang muling nilikhang "nayong Bavariano" sa Leavenworth, Washington, ay nagtatampok ng isang museo ng mga pambukas ng balat ng mani. Maraming iba pang mga materyal ang nagsisilbi rin bilang makagawa ng pinalamutiang mga pambasag ng balat ng mani, katulad ng porselana, pilak, at tanso; nagtatanghal ng mga halimbawa ang museo.

Ang mga lilok na ginawa ng bantog na mga pangalang pangkalakal na katulad ng Junghanel, Klaus Mertens, Karl, Olaf Kolbe, Petersen, Christian Ulbricht at natatangi na ang Steinbach ay naging mga bagay na kinukulekta. 

Noong Oktubre 2008, sa unang pagkakataon, naglabas ang United States Postal Service (USPS) ng apat na mga selyong mayroong mga pambasag ng balat ng mani. Nagtatampok ang mga ito ng pinasadyang mga pambukas ng balat ng mani na nilikha ni Glenn Crider, isang artista ng sining na nagmula sa Richmond, Virginia.


</doc>
<doc id="198689" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198689" title="Richard Proenneke">
Richard Proenneke

Si Richard Louis "Dick" Proenneke (Mayo 4, 1916 – Abril 20, 2003) ay isang Amerikanong naturalista (makakalikasan) na namuhoy nang mag-isa sa matataas na bulubundukin ng Alaska sa isang lugar na tinatawag na Twin Lakes (Magkakambal ng mga Lawa). Habang namumuhay nang payak sa loob ng isang kabinang troso na binuo niya sa pamamagitan ng mga kamay lamang, gumawa si Proenneke ng mahahalagang mga pagrerekord ng mga datong pangmeteorolohiya at likas.


</doc>
<doc id="198707" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198707" title="Feta">
Feta

Ang kesong feta (Griyego: φέτα, kasariang pambabae; binibigkas na ), o payak na feta lamang, ay isang uri ng keso. Karaniwan itong gawa mula sa gatas ng mga tupa o mga kambing. Ang kesong feta ay orihinal na nanggaling sa pangunahing lupain ng Gresya, o mula sa Lesbos na nasa Dagat na Aegeano. Mula noong 2007, ang ibang mga keso na karaniwang hindi nagmula sa Gresya na karaniwang yari mula sa gatas ng baka ay hindi na nararapat na tawagin bilang "feta". Ito ay ayon sa Hukuman ng Europa, batay sa mga pasya nitong C-465/02 at C-466/02 (mula Oktubre 25, 2005).

Ang tinatawag na ngayon bilang "kesong feta" ay nakikilala ng mga sinaunang Griyego. Maaaring nalalaman ito ni Homer. Mayroong ilang mga pagtukoy sa kesong ito sa "Odyssey". Ayon sa mito, ang cyclops na si Polyphemos ang unang gumawa ng keso. Dinala niya ang gatas sa loob ng mga buslong yari sa balat ng hayop. Nakuha niya ang gatas mula sa kaniyang mga tupa. Nagulat siya nang, pagkaraan ng ilang mga araw, ang gatas ay tumigas. Nang sinubukan itong kainin ni Polyphemus, naging masarap ang lasa nito. Natuklasan din niya na ang ganitong solido o pamumuo ay hindi kaagad na nasisira, hindi katulad ng gatas na madaling mapanis.

Ang pangalang "feta" ay mayroong simulaing Italyano. Hinango ito mula sa "fetta" (manipis na putol o hiwa), at ipinetsang pabalik sa ika-17 daantaon. Mas malamang na tumukoy ito sa paraan ng paghiwa ng keso na maninipis ang putol upang mailagay ito sa loob ng mga bariles.


</doc>
<doc id="198745" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198745" title="Pesto">
Pesto

Ang pesto (, ) ay isang sarsa hindi luto na nagmula sa Genoa sa rehiyon ng Liguria ng hilagang Italya ("pesto genovese"), at pangtradisyon na binubuo ng pinitpit (pinisa) na bawang, basil, at mani ng pino ng Europa na pinaghalu-halo sa pamamagitan ng langis ng oliba, Parmigiano Reggiano (kesong Parmesano), at Fiore Sardo (kesong gawa mula sa gatas ng tupa). Maaari rin itong lagyan ng asin at ilang iba pang mga uri ng keso, katulad ng Pecorino Sardo o Pecorino Romano. Ang pesto ay karaniwang ginagamit bilang sarsa para sa pasta. 

Ang pangalang "pesto" ay ang pinaiksing partisipulong pangnakaraan (pandiwaring pangnakaraan) ng salitang Genoesa na "pestâ" (Italyano: "pestare"), na may kahulugang "dikdikin" o "pitpitin" bilang pagtukoy sa orihinal na pamamaraan ng paghahanda, sa pamamagitan ng marmol na dikdikan (almires) at kahoy na pambayo (pandikdik). Subalit, ang mga sangkap sa nakaugaliang paggawa ng pesto ay hindi "dinidikdik" subalit "ginigiling" sa pamamagitan ng isang paikot na kilos ng pandikdik sa loob ng dikdikan. Ang ganitong katulad na pinag-ugatang wikang Latin hanggang sa Matandang Wikang Pranses ay nagbigay din ng daan upang lumitaw ang salitang Ingles na "pestle".

Mayroong isang katulad na pagkain sa Provence ng Pransiya. Wala itong mga mani o keso, at tinatawag bilang Pistou.


</doc>
<doc id="198750" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198750" title="Kukutin">
Kukutin

Ang mga kukutin (Ingles: "finger food") ay ang pagkain na makakain na tuwirang ginagamit ang kamay bilang pandampot ng mga pagkaing ito, na kaiba sa mga pagkain na kinakain habang ginagamit ang isang kutsilyo at tinidor o kutsara at tinidor, o kaya mga sipit ng Intsik (mga patpat na pangsipit o mga "chopstick"), o iba pang uri ng kubyertos. Sa ilang mga kultura, ang pagkain ay halos palaging kinakain na ginagamit ang kamay bilang pangkuha; halimbawa na ang lutuing Ethiopiano na kinakain sa pamamagitan ng pagbalumbon ng sari-saring mga pagkain sa loob ng tinapay na "injera". Sa subkontinente ng Timog Asya, ang pagkain ay nakaugaliang palaging kinakain sa pamamagitan ng pagdaklot ng mga kamay. Ang mga pagkain na itinuturing bilang mga pagkaing kalye ay madalas, subalit hindi palagian, bilang mga kukutin.

Ilang mga halimbawa ng mga kukutin ay ang maliliit na mga pastel o empanada na may palamang karne, mga balumbon ng tsoriso o batutay (langgunisa), mga langgunisang tinuhog ng patpat, mga keso at mga olibang nasa patpat, mga hita o mga pakpak ng manok, mga turon, mga maliliit na quiche, mga samosa, mga bhujia (mga bhaji na mayroong sibuyas, mga patatas na patatsulok ang tabas, mga vol au vent, at mga bola-bolang risotto. Ang iba pang nakikilalang mga pagkain na pangkalahatang kinakain na ginagamitan ng mga kamay ay ang pizza, mga hot dog, mga prutas at tinapay.

Sa Timog-Silangang Asya, kabilang sa mga kukutin o mga makukukot o mga nakukukot ay ang mga mani, butong pakwan, kornik (buto ng mais), buto ng kalabasa, at marami pang iba.


</doc>
<doc id="198817" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198817" title="Ikalabindalawang Gabi">
Ikalabindalawang Gabi

Ang Ikalabindalawang Gabi (Ingles: Twelfth Night, Epiphany Eve) ay isang kapistahan sa ilang mga sangay ng Kristiyanismo na tanda ng pagdating ng Epipaniya at pagtatapos ng Labindalawang mga Araw ng Pasko. Binigyang kahulugan ito ng "Shorter Oxford English Dictionary" bilang ang gabi ng ikalima ng Enero, bago ang pagsapit ng Ikalabindalawang Araw, ang bisperas ng Epipaniya, na dating huling araw ng mga pagdiriwang ng Pasko at isinasagawa bilang isang panahon ng pagsasaya. Subalit, pangkasalukuyang mayroong ilang kalituhan sa kung aling gabi nga ba ang Ikalabindalawang Gabi: mayroong nagbibilang na ang gabi ng Epipaniya mismo (ikaanim ng Enero) ay ang Ikalabindalawang Gabi. Ang isang pinanggalingan ng kalituhan ito ay sinasabing ang nakagawian noong panahong Midyebal na pagsisimula ng bawat isang bagong araw tuwing paglubog ng araw, kung kaya't ang Ikalabindalawang Gabi ay nauuna sa Ikalabindalawang Araw. Sa ilang mga pagkakataon, ang ika-25 ng Disyembre ay ang unang araw ng Pasko, kung kaya't ang ika-5 ng Enero ay ang ika-12 araw. May kamalian na bilangin ang panahon ng Kapaskuhan bilang 12 mga araw "pagkaraan" ng Araw ng Pasko, na nagsasagawa sa ika-6 ng Enero bilang Ikalabindalawang Araw, dahil sa ang ika-6 ng Enero, at ang mga panahon na pangsimbahan ay hindi nagkakapatung-patong.

Isang kamakailang paniniwala sa ilang mga bansang nagsasalita ng wikang Ingles ang humahawak na hindi magiging masuwerte kapag iniwan ang mga palamuting Pampasko na nakabitin pa rin pagkalipas ng Ikalabindalawang Gabi, isang paniniwalang unang nakakabit sa kapistahan ng Candlemas na nagdiriwang ng Paghahain kay Hesus sa Templo (ika-2 ng Pebrero).

Sa Inglateran noong panahong midyebal at panahong Tudor, ang Ikalabindalawang Gabi ay tanda ng wakas ng isang kapistahan tuwing panahon ng taglamig na nagsisimula tuwing Bisperas ng mga Banal — na nakikilala sa ngayon bilang Halloween. Ang Panginoon ng Masamang Pamamahala (Panginoon ng Maling Pamamahala) ay sumasagisag sa pagbitin ng daigdig na nakabaligtad. Sa araw na ito, ang Hari at ang lahat ng mga matataas ay magiging mga dukha at ang mga mahihirap naman ay magiging mayaman at makapangyarihan. Sa simula ng pestibal ng Ikalabindalawang Gabi, kinakain ang isang kakanin na naglalaman ng isang monggo ("bean"). Ang tao na makakatagpo ng monggong ito ang siyang mamumuno sa kapistahan. Hudyat ang hatinggabi ng wakas ng pamumuno niyang ito at ang mundo ay manunumbalik sa normal. Ang karaniwang tema ay ang normal na kaayusan ng mga bagay ay mababaligtad. Ang ganitong tradisyon ng Panginoon ng Maling Pamamahala ay ipinipetsang pabalik sa mga pagdiriwang sa Europa bago pa man ang pagdating Kristiyanismo, katulad ng kapistahan ng Samhain ng mga Keltiko at ang pestibal ng Saturnalia ng Sinaunang Roma.

Pangunahin ang pagkain at inumin sa mga pagdiriwang na isinasagawa sa makabagong kapanahunan, at ang lahat ng mga pinaka pangtradisyon ay nagbuhat pa sa nakalipas nang mga daantaon.


</doc>
<doc id="198957" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198957" title="Farro">
Farro

Ang farro ay isang produktong pagkain na binubuo ng mga butil (mga sereal) ng partikular na mga espesye ng trigo na nasa anyong buo. Ang tumpak na kahulugan ay pinagtatalunan. Ipinagbibili itong tuyo at inihahanda sa pamamagitan ng pagluluto sa tubig hanggang sa lumambot, subalit nananatiling malutong (maraming mga tao ang nagmumungkahing ibabad muna sa tubig ang mga ito sa buong magdamag bago lutuin). Maaari itong kainin na walang kahalong ibang mga sangkap, bagaman madalas itong gamitin bilang isang sangkap sa mga pagkaing katulad ng ensalada at mga sabaw. Kung minsan, ginigiling ito upang maging harina at ginagamit upang makagawa ng pasta o tinapay.

May kalituhan o hindi pagkakasundo hinggil sa kung ano ba talaga ang farro. Ang "emmer" ("Triticum dicoccum"), ang "spelt" ("Triticum spelta"), at ang "einkorn" ("Triticum monococcum") ay tinatawag na mga "farro" sa lutuing Italyano, na sa kung minsan ay ibinubukod bilang "farro medio," "farro grande," at "farro piccolo", ayon sa pagkakasunud-sunod na pagbanggit sa mga ito sa loob ng pangungusap na ito. Ang emmer na inaalagaan at pinalalaki sa rehiyon ng Garfagnana ng Tuscany ay nakikilala bilang farro, at maaaring makatanggap ng designasyon ng isang IGP (Indicazione Geografica Protetta) na alinsunod sa batas ay nagbibigay ng garantiya ng pinagmulan nitong pangheograpiya. Sa ngayon, ang emmer ang pinaka karaniwang uri na itinatanim sa Italya, sa partikular na mga rehiyong bulubundukin ng Tuscany at Abruzzo. Itinuturing din ito bilang may mas mataas na kalidad para sa pagluluto kaysa sa dalawang mga granong nabanggit at paminsan-minsang tinatawag bilang "tunay" na farro.

Ang pagkakaibang pangrehiyon hinggil sa kung ano ang katutubong itinatanim at kinakain bilang farro, pati na ang mga pagkakahalintulad ng tatlong mga butil, ay maaaring makapagpaliwanag hinggil sa kalituhan. Ang sebada ("barley") at ang farro ay maaaring paghalinhinan ang paggamit dahil sa kanilang mga katangiang magkakahalintulad. Ang "spelt" ay mas karaniwang inaalagaan sa Alemanya at sa Switzerland at ginagamit sa katulad na paraan, at dahil sa gayon ay maaaring ituring bilang farro. Ang karaniwang trigo ("Triticum aestivum") ay maaari ring ihanda at kainin na katulad ng farro, na sa ganitong anyo ay kadalasang tinutukoy bilang mga "wheatberry" (bering trigo).

Ang farro ay isa lamang sa limang mga butil, ayon sa batas ng Hudyo, na maaaring iburo (sumailalim sa permentasyon o pagpapaasim o paghilabin) upang makagawa ng chametz. Ang limang mga granong ito lamang ang tanging mga butil na maaaring gamitin upang gumawa ng Matzo.

Ang tatlong mga espesye ng farro ay paminsan-minsang tinatawag na farro piccolo o "maliit na farro" (ang "einkorn"), farro medio o "farro na hindi kalakihan" (ang "emmer") at ang farro grande o "malaking farro" (ang "spelt"). Bagaman ang mga pangalang ito ay nagpapasalamin ng pangkalahatang pagkakaiba ng mga sukat ng tatlong mga butil na ito, mayroong mga lahi ng bawat isa na mas maliliit o mas malalaki kaysa sa pangkaraniwang hugis at humahalo sa saklaw na sukat ng mga iba pa.


</doc>
<doc id="198965" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198965" title="Pasta">
Pasta

Ang pasta ay isang pagkain na gawa magmula sa gawgaw at tubig. Karaniwan itong niluluto sa mainit na tubig bago kainin. Ang pasta ay naging tanyag sa Italya at kinakain na sa loob ng matagal na panahon sa maraming mga bahagi ng Asya. Karaniwang nasa anyo ng mga luglog (pansit) ang pasta. Karaniwang itong kinakain na mayroong sarsa, pinirito, o may sabaw (nasa sopas). Ang pasta ay karaniwang ginagawa mula sa harina ng trigo o harina ng bigas, subalit maaari ring lihain magmula sa iba pang mga uri ng harina. Sa kung minsan, ang paggawa ng pasta ay kinasasangkutan ng paghahalo ng mga itlog. Ang mga pasta ay ginagawa na mayroong iba't ibang mga hugis at magkakaibang mga sukat.


</doc>
<doc id="198966" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198966" title="Makaroni">
Makaroni

Ang makaroni (Ingles: macaroni) ay isang uri ng tuyong pasta na gawa mula sa trigong durum (trigong makaroni, na nakikilala rin bilang durhum, "Triticum durum" o "Triticum turgidum durum". Sa karaniwan, ang mga luglog na makaroning hugis siko (Ingles: "elbow macaroni noodle") ay hindi naglalaman ng mga itlog (bagaman ang mga ito ay maaaring maging isang sangkap na puwedeng ilagay) at karaniwang hinahati na ang mga hugis ay maiiksi at may butas na lumalagos mula sa magkabilang dulo ng mga ito; subalit, ang kataga ay hindi tumutukoy sa hugis ng pastang ito, bagkus ay sa uri ng masang pinaggawaan nito. Bagaman umiiral ang mga makinang pangtahanan na maaaring makagawa ng mga hugis ng makaroni, ang makaroni ay karaniwang ginagawa sa pabrika upang maikalakal. Ang hugis na pabalantok (baluktok, malantik, paliko, may kurba o kurbado) ay dulot ng iba't ibang mga tulin na nasa mga gilid ng tubo ng pasta habang lumalabas ito magmula sa makina. Ang pangalan nito ay hinango magmula sa Italyanong "maccheroni", subalit ang maccheroni ay ginagamit ng mga Italyano upang tukuyin ang anumang uri ng pasta, anuman ang maging hugis nito, tuwid man, parang tubo, dalawang mga pulgada ang haba o mas mahaba pang pasta. Ang isa pang pangalan, ang "chifferi", ay ginagamit bilang pantukoy sa hugis sikong pasta na tinatalakay sa artikulong ito.

Ayon sa alamat, ang makaroni ay dinala ni Marco Polo sa Italya, na nagbalik sa Venice magmula sa Tsina noong 1292. Ang pagpapalagay na ito ay matagal nang napabulaanan, dahil tila ang makaroni ay ginagamit na sa Italya na hindi bababa sa isang daantaon na bago ang sinasabing pagbabalik ni Marco Polo mula sa kaniyang paglalakbay, katulad ng pasta sa pangkalahatan; Nasaksihan ni Muhammad al-Idrisi, isang heograpong nagmula sa Morocco na nanirahan sa Sicily, ang pagkakaroon na ng makaroni sa Sicily, partikular na ang sa Trabia.

Tinatangkilik sa kasunduang pang-akademiya na ang salita ay nagmula sa Griyegong μακαρία ("makaria"), isang uri ng sabaw na kaldo na gawa mula sa sebada na inihahain upang alalahanin ang mga namatay, na nagmula naman sa salitang μάκαρες ("makares"), "patay na pinagpala", at ito ay nagmula naman sa μακάριος ("makarios"), na kaanak naman ng μάκαρ ("makar"), na nangangahulugang "pinagpala, masaya". Ikinakatwiran naman ng Italyanong lingguwista na si G. Alessio na ang salita ay maaaring mayroong dalawang pinagmulan: una, mula sa Griyegong Midyebal na μακαρώνεια ("makarōneia") "punebre, tugtog na para sa patay, panambitan" (na binanggit sa seksiyong XIII ni James ng Bulgaria), na ipapasa upang mangahulugan bilang "pagkain sa paglilibing" at pagkaraan bilang "pagkaing ihahain" sa panahon ng panunungkulang ito (tingnan ang pangkasalukuyang μαχαρωνιά - "macharōnia" na nasa Silangang Thrace, na may diwang "pagkain na gawa mula sa bigas na inihahain sa paglilibing"), na dahil sa kasong ito ang kataga ay magiging binubuo ng dalawang ugat ng μακάριος "pinagpala" at ng αἰωνίος ("aiōnios"), "nang walang hanggan", at ang ikalawa ay mula sa Griyegong μακαρία "sabaw ng sebada", na maaaring nakapagpadagdag ng hulaping "-one".

Sa Hilagang Amerika, ang makaroning kahugis ng nakabaluktot na siko ay karaniwang matatagpuan sa makaroni at keso na nasa estilong Amerikano. Ang "makaroning kahugis ng siko" ay ginagamit din sa mga puding na may gatas ("milk pudding"), , na kahalintulad ng puding na may bigas ("rice pudding"), na tinatawag na puding na may makaroni ("macaroni pudding").

Sa mga pook na mayroong malaking populasyon ng mga Intsik na bukas sa impluwensiya ng kulturang Kanluranin, na katulad ng Hong Kong, Macao, Malaysia at Singapore, ang mga Intsik sa mga lugar na ito ay inangkin ang makaroni bilang isang sangkap para sa mga lutuing Kanluranin na hinaluan ng estilong Intsik. Sa "cha chaan teng" (kainang Intsik) ng Hong Kong at "kopi tiam" ("kapihan") ng Timog-Silangang Asya ang makaroni ay niluluto sa tubig at pagkaraan ay hinuhugasan upang matanggal ang harina, at inihahain na nasa loob ng malinaw na sabaw at mayroong kahalong mga piraso ng hamon o mga hotdog, mga gisantes o mga kagyus (kagyos), mga kabuteng shiitake (maiitim na mga kabute), at maaaring mayroon ding mga hiwa o buong itlog, na nakapagpapaalala ng mga sabaw na may luglog. Madalas itong inihahain bilang pang-almusal o magaang na pananghalian.


</doc>
<doc id="198975" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=198975" title="Lasagne">
Lasagne

Ang lasagne ( o o , ), na nababaybay din kung minsan bilang lasagna, ay isang malapad at sapad na hugis ng pasta, at maaaring isa sa pinakamatanda. Ang salita ay tumutukoy din sa isang lutuin na ginawa mula sa ganitong uri ng pasta na mayroong iba't ibang mga sarsa at hinuhurno sa loob ng isang hurnuhan. Katulad ng karamihan sa iba pang mga uri ng pasta, ang salita ay nasa pangmaramihang anyo: ang "lasagne" na nangangahulugang mas marami sa isang piraso ng laso ng "lasagna". Sa nakaugalian, ang masa ay inihahanda sa Katimugang Italya na mayroong semolina at tubig; sa Hilagang Italya, dahil sa walang semolina sa mga rehiyong ito, ang lasagne ay inihahanda na mayroong harina at mga itlog. Sa pangkasalukuyang Italya, dahil sa ang tanging uri lamang ng trigo na pinahihintulutan para sa pasta ay ang trigong durum, ang lasagne ay gawa mula sa semolina (mula sa trigong durum) at mga itlog.


</doc>
<doc id="199000" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199000" title="Antipapa Felix II">
Antipapa Felix II

Si Antipapa Felix II ay inilagay na Papa ng Simbahan ng Roma noong 355 pagkatapos na patalsikin ni Emperador Constantius II ang namumunong Obispo ng Roma na si Papa Liberius sa pagtanggi na lagdaan ang sentensiya ng pagkokondena laban kay Athanasius. Noong Mayo 357 CE, ang laiko ng Roma na nanatiling tapat kay Liberius ay humiling kay Constantius na dumalaw sa Roma na dapat ibalik sa posisyon si Liberius. Pinlano ng Emperador na magkasamang pamunuin sina Felix at liberius ngunit nang si Liberius ay bumalik, si Felix ay napwersang magretiro sa Porta malapit sa Roma kung saan pagkatapos na mabigong tangkaing ilagay muli ang kanyang sarili sa Roma ay namatay noong Nobyembre 22, 365 CE. .


</doc>
<doc id="199005" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199005" title="Antipapa Ursicinus">
Antipapa Ursicinus

Si Ursicinus,o Ursinus ang hinalal na papa o Obispo ng Roma sa isang marahas na nilabanang halalan noong 366 CE bilang katunggali kay Papa Damaso I. Si Ursicinus ay namuno sa Roma ng ilang mga buwan noong 366-367 at pagkatapos ay idineklarang Antipapa at namatay noong 381 CE. Si Papa Liberius ay pinatalsik noong 355 CE sanhi ng isang alitan kay Emperador Constantius II na isang Ariano tungkol sa pagtrato nito sa Arianismo. Si Antipapa Felix II ay inilagay na kahalili nito. Pagkatapos ng kamatayan ng Emperador, si Liberius ay kalaunang muling inilagay at si Felix ay pinatalsik sa Roma. Gayunpaman, ang mga magkatunggaling partido ay nanatiling malaking polarisado sa Roma.


</doc>
<doc id="199009" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199009" title="Republika ng Cebu">
Republika ng Cebu

Ang Republika ng Cebu ay isang konsepto sa lalawigan ng Cebu kung saan ninanais ng mga Cebuano na kumalas mula sa Pilipinas laban sa itunuturing ilang imperyalismo ng mga tagapagsalita ng Wikang Tagalog.

Ang Cebu ay kilala sa malawak nitong relasyon sa ibang mga bansa sa pamamagitan ng mga consulado dito. Mayroon ding pandaigdigang paliparan ang pulo kung saan dumadayo ang mga estranghero.








</doc>
<doc id="199012" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199012" title="El Presidente">
El Presidente

Ang El Presidente ay isang pelikula sa Pilipinas.




</doc>
<doc id="199013" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199013" title="E.R. Ejercito">
E.R. Ejercito

Si Emilio Ramon Pelayo Ejercito (kapanganakan 5 Oktubre 1963), o mas kilala bilang ER Ejercito at kilala din sa kaniyang opisyal na pangalan sa pelikula bilang Jorge Estregan, George Estregan Jr. at Jeorge "ER" Ejercito Estregan, ay isang Pilipinong aktor na nanilbihan noon bilang Gobernador ng Laguna. Bago pa man siya nahalal bilang gobernador, nanilbihan muna siya bilang alkalde ng Pagsanjan, Laguna. Anak siya ng aktor na si George Estregan at pamangkin ng dating Pangulo at ngayo'y alkalde ng Maynila na si Joseph Estrada. Noong 27 Mayo, 2014, inalis ng Komisyon ng Halalan si Ejercito matapos ang di-umanong sobrang paggasta sa kaniyang kampanya para sa halalan noong 2013; makalipas ang tatlong araw, hinikayat siya ng kaniyang tiyuhing si Alkalde Joseph Estrada para bumaba sa puwesto.

Ipinanganak si E.R. Ejercito bilang Emilo Ramon Pelayo Ejército noong 5 Oktubre 1963 sa Pagsanjan, Laguna ni Jorge Marcelo Ejercito, isang "action star" na ginamit ang pangalang pampelikula bilang George Estregan, ng Pagsanjan, Laguna, at ni Ramona Pelayo Ejercito ng Ibajay, Aklan. Nakatira siya sa Kalye B. Cosme, Sitio Mayapa, Brgy. II, Pagsanjan, Laguna.

Ikinasal siya sa isa pang artista at kasalukuyang alkalde ng Pagsanjan na si Alkalde Maita Sanchez (Girlie Ejercito sa totoong buhay). May apat silang mga anak: si Eric Ejercito (kapanganakan 1987), Jet Ejercito (kapanganakan 1989), Jerico Ejercito (kapanganakan 1992) at Jhulia Ejercito (kapanganakan 2002).






</doc>
<doc id="199014" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199014" title="Pakwan">
Pakwan

Ang pakwan o Citrullus lanatus (Thunb.), ng pamilyang Cucurbitaceae; (Ingles: "watermelon") ay isang parang baging (nangungunyapit o gumagapang) na halamang namumulaklak na orihinal na nagmula sa katimugang Aprika. Ang prutas nito, na tinatawag ding "pakwan" ay isang natatanging uri na tinukoy ng mga botaniko bilang isang pepo, isang beri na mayroong makapal na balat ("eksocarpa") at malaman na gitna ("mesokarpo" at "endokarpo"). Ang mga pepo ay hinango magmula sa isang panlikod na obaryo, at namumukod na katangian ng Cucurbitaceae. 


</doc>
<doc id="199025" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199025" title="Panghimagas">
Panghimagas

Ang panghimagas, matamis, o minatamis (Pranses: "dessert", Kastila: "postre") ay karaniwang matamis na putahe na nagtatapos sa pagkain ng pananghalian o ng hapunan. Ang pagkain na bumubuo sa putahe o kurso ay kinabibilangan ng, ngunit hindi hanggang dito lamang, ng mga pagkain matatamis. Mayroong isang malawak na kasamu't sarian ng mga panghimagas na maaaring kabilangan ng mga keyk (mamon), mga cookie, mga biskuwit, mga pastelerya, mga leche flan, mga sorbetes, mga pastel )[[empanada), mga [[puding]] at mga [[kendi]]. Ang mga [[prutas]] ay karaniwan ding natatagpuan sa mga putahe ng panghimagas dahil sa likas na katamisan ng mga ito. Maraming mga kultura ang mayroong pansarili nilang mga kakaibang anyo ng kahalintulad na mga panghimagas sa buong mundo, katulad ng sa [[Rusya]] na ang maraming mga pagkaing [[pang-agahan]] na katulad ng [[blint]], [[oladi]], a] [[syrniki]] ay maaaring isilbi na mayroong [[pulut-pukyutan]] at [[halea]] upang maging mga panghimagas. Ang hindi mahigpit na kahulugan ng "putaheng panghimagas" ay maaaring ilapat sa maraming mga pagkain. Sa ilang mga bansa, ang mga [[keso]] na katulad ng kesong [[Brie]] at prutas ay inihahain bilang panghimagas. Ang ilang mga panghimagas ay [[napapalamutian]] (nadedekorasyunan), katulad ng mga [[keyk na pangkaarawan]]. Ang iba naman ay payak, katulad ng pudding. Maraming mga panghimagas ang hinuhurno (niluluto sa loob ng isang [[hurnuhan]]). Mayroon namang ibang mga panghimagas na isinsilbing mayroong [[whipped cream|binating krema]] bilang pamatong. Kung minsan ang panghimagas ay tinatawag ding [[pamutat]] na may kahulugang "panggilid na pagkain" o "pagkaing palamuti" na kasama ng nakaplatong pangunahing pagkain o putahe.

[[Kategorya:Panghimagas| ]]

</doc>
<doc id="199044" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199044" title="Pilosopiya ng Islam">
Pilosopiya ng Islam

Ang pilosopiya ng Islam ay isang sangay ng araling pang-Islam hinggil sa Koran. Ito ay ang tuluy-tuloy na paghahanap ng Hikma (), na nangangahulugang karunungan, na ayon sa pang-Islam na pananaw hinggil sa kahulugan ng buhay, uniberso, etika, lipunan, at iba pa. Ang pilosopiyang Islamiko, na nauunawaan bilang isang "proyekto ng malayang pagsisiyasat o nagsasariling pag-uusisang pampilosopiya" ay nagsimula sa Baghdad noong kalagitnaan ng ika-8 daantaon.

Ang pilosopiyang pang-Islam ay tumutukoy sa pilosopiya nagawa o nalikha sa loob ng isang lipunang Islamiko. Hindi ito kinakailangang nakatuon o sumasaalang-alang sa mga paksang panrelihiyon, o tanging nilikha lamang ng mga Muslim. Ayon sa ipinahihiwatig ng pariralang "pilosopiya ng Islam", tumutukoy ito sa gawaing pampilosopiya sa loob ng kapalagirang pang-Islam. Ang pangunahing mga pinanggalingan ng klasikal o maagang pilosopiyang Islamiko ay ang relihiyon mismo ng Islam (natatangi na ang mga ideyang hinango at inunawa o ipinaliwanag magmula sa Koran), ang pilosopiyang Griyego na namana ng sinaunang mga Muslim bilang resulta ng mga pananakop nila nang napailalim sa mga Muslim ang Alexandria, ang Syria at ang Jundishapur, kasama na ang mga pilosopiya ng India at ng Iran bago pa man dumating ang Islam. Marami sa naunang mga debateng pampilosopiya sa paligid ng pagsusuwato o pagtutugma ng relihiyon at ng katwiran, na ang katwiran ay ipinapakitang halimbawa sa pilosopiyang Griyego. Ang isang aspetong nagiging lantad na lantad sa pilosopiyang Islamiko ay: "na" ang pilosopiya ng Islam ay naglalakbay nang malawak ngunit nagbabalik na tumatalima o umaalinsunod sa Koran at sa Sunna.


</doc>
<doc id="199056" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199056" title="Bari">
Bari

Ang Lalawigan ng Bari () ay isang lalawigan sa rehiyong Apulia (o Puglia) ng Italya. Ang Lungsod ng Bari ang kabisera nito.



</doc>
<doc id="199074" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199074" title="Corn dog">
Corn dog

Ang corn dog isang uri ng pagkaing may hot dog na binalutan ng isang makapal na patong ng ginalapong na harina ng mais at ipiniritong babad sa mantika, bagaman mayroong ilan na hinuhurno. Halos lahat ng mga corn dog ay inihahain na nakatuhog sa patpat, bagaman mayroong ilan sa naunang mga bersiyon na walang patpat. 


</doc>
<doc id="199079" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199079" title="Dagwood Bumstead">
Dagwood Bumstead

Si Dagwood Bumstead ay isang pangunahing tauhan sa matagal nang lumalabas na "comic strip" ni Chic Young na pinamagatang "Blondie". Una siyang lumitaw sa komiks noong panahon bago ang ika-17 ng Pebrero ng 1933.


</doc>
<doc id="199085" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199085" title="Manok (pagkain)">
Manok (pagkain)

Ang karne ng manok ay ang pinaka karaniwang uri ng poltri sa buong mundo, at inihahanda bilang pagkain sa isang malawak na sari-saring mga paraan, na nagkakaiba-iba ayon sa rehiyon at kultura.

Ang karneng nasa pitso o dibdib ng manok ay ang pinaka madaling bahagi ng katawan ng manok na natutunaw sa loob ng tiyan ng tao kapag kinain. Dahil sa katangiang ito ng pitso ng manok, naging mahalaga ito sa pagluluto ng pagkain para sa mga taong may sakit o imbalido (lumpo o lampa). 



</doc>
<doc id="199103" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199103" title="Fujiwara no Otomuro">
Fujiwara no Otomuro

Si Fujiwara no Otomuro (藤原乙牟漏) (760–790) ay emperatris ng Hapon at asawang babae ng Emperador Kammu. Siya ay miyembro ng lipi tinatawag na Fujiwara.

Ang kaniyang mga magulang ay ang maharlikang sina Fujiwara no Yoshitsugu at Abe no Komina.

Si Otomuro ay kasal kay Emperador Kammu. Sila ay may mga anak:


</doc>
<doc id="199104" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199104" title="Aklat-pampaaralan">
Aklat-pampaaralan

Ang aklat-pampaaralan o aklat-aralin (Aleman: "Lehrbuch", Pranses: "manuel scolaire", Kastila: "libro de texto", Ingles: "textbook" o "coursebook") ay isang manwal o aklat ng mga pagtuturo, direksiyon, paggamit, krokis, aral, aralin, tagubilin, o mga pag-iwi sa anumang mga sangay ng pag-aaral. Ang mga aklat-aralin ay nililikha ayon sa pangangailangan ng mga institusyong pang-edukasyon. Bagaman ang karamihan ng mga aklat-pampaaralan ay inilalathala lamang na nasa anyong nakalimbag, marami na sa ngayon ang makukuha mula sa Internet bilang mga e-book o elektronikong mga aklat at dumarami, bagaman labag sa batas, na nasa pormatong ini-scan na nasa mga network na nagsasalu-salo ng mga talaksan.

Ang aklat-pampaaralan ay isang aklat na ginagamit para sa pag-aaral ng isang paksa. Ginagamit ito ng mga tao upang makaalam ng mga katotohanan at mga pamamaraan na patungkol sa isang partikular na paksa. Kung minsan, ang mga aklat-aralin ay mayroong mga tanong upang masubukan ang kaalaman at pagkaunawa ng isang nag-aaral.

Ang aklat panggawain o aklat-sanayan (Aleman: "Arbeitsmappe", Ingles: "workbook") ay isang uri ng aklat-aralin na mayroon lamang ng mga nilalamang katanungan at mga ehersisyo. Idinisenyo ang mga aklat-gawain o aklat na pangsanay hindi upang makapagturo subalit upang makapagbigay ng pagsasanay at upang mabigyan ng diin ang mga pook na nangangailangan ng mas dagdag na pagkatuto o pag-aaral. Ang gabay sa rebisyon (Ingles: "revision guide") ay isang uri ng aklat-aralin na ginagamit upang ipaalala sa nag-aaral ang hinggil sa paksa at bigyan siya ng karagdagang pagsasanay, natatangi na sa panahon bago sumapit ang araw ng isang pagsusulit o eksaminasyon.

Ang aklat-pampaaralan ay maaaring ipahiram ng mga paaralan sa kanilang mga mag-aaral bilang patnubay nila sa isang kursong itinuturo ng paaralan. Kung minsan, natatangi na ang sa pamantasan, ang mga estudyante ay kailangang bumili ng mga aklat-aralin na kailangan nila o kaya ay humiram mula sa isang aklatan. 


</doc>
<doc id="199136" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199136" title="Dramaturhiya">
Dramaturhiya

Ang dramaturhiya (Ingles: "dramaturgy") ay ang sining ng kumposisyong madrama o dramatiko at representasyon ng pangunahing mga elemento ng drama sa ibabaw ng entablado. Ang dramaturhiya ay isang bukod-tanging gawain na nakahiwalay sa pagsusulat ng dula at pagdidirekta, bagaman ang isang nag-iisang indibiduwal ay maaaring magsagawa ng anumang kumbinasyon ng tatlong ito. May ilang mga dramatista na pinagsasama ang pagsusulat at dramaturhiya kapag lumilikha ng isang drama. Ang iba naman ay gumagawa na kapiling ang isang espeyalistang tinatawag na dramaturgo (mandudula; "dramaturge" o "dramaturg" sa Ingles) upang maiangkop ang akda para sa entablado.

Ang dramaturhiya ay maaari ring bigyan ng kahulugan nang mas malawak bilang paghuhubog ng isang kuwento upang maging isang anyo o porma na maaaring gampanan o iakto. Binibigyan ng dramaturhiya ang gawa o pagtatanghal ng isang kayarian.

Ang katagang "dramaturhiya" ay inimbento ng dramatistang Aleman na si Gotthold Ephraim Lessing. Magmula 1767 hanggang 1770, nagsulat siya at naglathala ng isang magkakasunud-sunod na mga pamumuna o mga kritisismo na pinamagatang "Hamburg Dramaturgy" sa Ingles ("Hamburgische Dramaturgie" sa orihinal na Aleman). Sinuri, pinuna at itineoriya ng mga akdang ito ang teatrong Aleman, at nagbigay kay Lessing ng titulo bilang ama ng modernong Dramaturhiya.


</doc>
<doc id="199139" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199139" title="Bangko sentral">
Bangko sentral

Ang isang bangko sentral ay isang pampublikong institusyon na namamahala sa salapi ng isang bansa, ang suplay nito, at ang mga antas ng patubo. Karaniwa'y may monopolyo ito sa pagtaas ng baseng pampananalapi ng isang bansa, at nangangasiwa rin ito sa sistemang pampananalapi nito, kasama ang regulasyon ng mga ordinaryong bangko. May kapangyarihan ding regulahin ang salaping umiiral ("legal tender") para sa bansang iyon dahil sa kapangyarihan nitong magpalimbag ng pananalapi ng bansa. Halimbawa, sa Pilipinas, ang bangko sentral ay ang Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP).

May responsibilidad ang bangko sentral para panatilihin ang katatagan ng sistemang pampananalapi ng isang bansa. Sa maraming bansa, nagsisilbi ang bangko sentral bilang kahuli-hulihang tagapag-utang sa mga bangko kapag mayroong krisis. Pinamamahalaan rin ng bangko sentral ang mga bangko upang maiwasan ang biglaang paglabas ng mga deposito kapag sumapit ang ganitong krisis.


</doc>
<doc id="199143" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199143" title="Pugalo">
Pugalo

Ang Pugalo ay isang barangay mula sa bayan ng Alcoy, Cebu sa Pilipinas


</doc>
<doc id="199145" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199145" title="Bela Padilla">
Bela Padilla

Si Krista Valle Sullivan, na mas nakikilala bilang Bela Padilla, ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="199146" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199146" title="Angeline Quinto">
Angeline Quinto

Si Angeline Quinto (ipinanganak 26 Nobyembre 1989) ay isang mang-aawit at aktres na mula sa Pilipinas. Siya ang nanalo sa "Star Power: Search For The Next Female Pop Superstar" noong 2011.


</doc>
<doc id="199153" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199153" title="Angelababy">
Angelababy

Si Angela Yeung Wing (ipinanganak noong 28 Pebrero 1989), mas kilala sa kanyang pang-entabladong pangalang Angelababy, ay isang modelo at aktres sa Hong Kong. Ang kanyang stage name ay nanggaling sa kombinasyon ng kanyal legal na pangalan na "Angela" at ang nickname na "Baby" na ibinigay sa kanya ng kanyang pamilya. Siya ay may ugat na Alemanya galing sa kanyang lolo. Siya ay ipinanganak sa Shanghai at lumipat sa Hong Kong sa edad na 13.

Ang karera ni Angelababy ay nagsimula noong makilala siya ng Style International Inc. sa edad na 17 at pinasok ang industriya ng pagmomodelo sa taong iyon (2007). Sumunod ay tumampok siya bilang mananayaw sa concert 《07-08世界巡迴演唱會香港站》 ni Jay Chou sa Hong Kong.

Higit pa sa kanyang mga pelikula, si Angelababy ay tumampok sa maraming catwalk appearance, telebisyon at mga patalastas "(commercial)" sa buong Asya. Siya rin ay gumanap sa music video ni William Chan. At saka, siya rin ang nagbigay ng boses kay Rapunzel sa bersyong Mandarin ng Tangled.

Siya rin ay gumanap sa Hapong web drama na "Tweet Love Story" noong Hulyo 2010. Ang basehan ng drama ay ang paglalahok ng mga manonood sa pamamagitan ng Twitter; apat sa mga tagpuan ay naglalaman ng nawawalang linya ni Angelababy na kinumpleto na lang galing sa napagpilian na tweet na may hash tag na #tweetlovestory.

Noong 2009, ang Avex Group, ang pinamalaking record label at talent agency ng Hapon, ay ipinirma siya ng isang kontrata para sa mga aktibidad sa Hapon.

Noong 7 Setyembre 2010, tinanggihan ni Angelababy ang mga alegasyon na pinaretoke niya ang kanyang mukha, sinasabi niya na siya ay bumisita sa isang surihano para patunayan ito.




Kinanta ni Angelababy ang tema ng kampanya ng 2010 Vidal Sassoon Beauty Survivor. Ang kanta ay inilabas bilang isang single. Ang kanta ay kinanta sa wikang Hapon at Ingles.


</doc>
<doc id="199154" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199154" title="Dale Dickey">
Dale Dickey

Si Dale Dickey ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.

<br>


</doc>
<doc id="199156" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199156" title="Pamutat">
Pamutat

Ang pamutat o pagkaing palamuti (Ingles: "side dish", literal na "pagkaing panggilid", "side order", "side item", o "side" [panggilid] lamang, na kung minsan ay natatawag din bilang "hors d'oeuvres") ay isang uri ng pagkain na kapiling ng "entrée" o pangunahing putahe ng isang magkakasunod na hain ng mga pagkain.

Ang mga pamutat na katulad ng mga ensalada, mga patatas, at mga tinapay ay karaniwang ginagamit sa piling ng mga pangunahign kurso ng pagkain sa maraming mga bansa na nasa mundong kanluranin. Ang bagong mga pagkaing palamuti na ipinakilala sa loob ng nakalipas na dekada, katulad ng kanin at "couscous" ay naging napakatanyag sa buong Europa, natatangi na sa mga okasyong pormal (na ang "couscous" ay mas karaniwang lumilitaw sa mga handaang panghapunan na ipinakilala ng maraming mga pinanggalingang pang-Gitnang Silangan.

Kapag ginamit bilang isang pang-uri, ang mga salitang "pamutat" o "palamuti" ay madalas na tumutukoy sa isang mas maliit na dami na inihain bilang pagkaing "panggilid", sa halip na isang malaking hain na katulad ng sa pangunahign pagkain inihahain. Halimbawa, ang isang "palamuting ensalada" na isinilbing nakalagay sa isang maliit na mangkok o plato ay palamuti o pandagdag lamang kung ihahambing sa isang ensalada inihaing nakalagay sa isang malaking platong panghapunan.

Ang isang karaniwang paghahain ng pagkain sa Estados Unidos na mayroong pangunahing pagkain na mayroong karne ay maaaring magbilang ng isang pamutat na gulay, na kung minsan ay nasa anyo ng isang ensalada, at ng isang pamutat na gawa mula sa o mayroong gawgaw, katulad ng tinapay, mga patatas, kanin, o pasta.

Mayroong ilang mga kainan na nag-aalok ng may limitasyong mapagpipilian ng mga pamutat na kabilang sa presyo ng entrée bilang isang kumbinasyon ng mga pagkain. Bilang paghahambing, kung minsan ang mga pamutat ay nakahiwalay na inihahain magmula sa menung "a la carte". Ang kataga ay maaari o hindi maaaring magpahiwatig na ang pagkain ay maaari lamang orderin na kapiling ang iba pang pagkain.

Ang "French fries" ay ang pinaka pangkaraniwang pamutat na isinisilbi sa mga kainang "fast-food" at iba pang mga lutuin sa Estados Unidos. Bilang pagtugon sa pagpuna hinggil sa nilalaman ng "French fries" na maraming taba at kaloriya, mayroong ilang mga kainang pam-fast food na kamakailang nagsimulang mag-alok ng iba pang mga pamutat, katulad ng mga ensalada, bilang panghalili para sa pamantayang French fries sa kanilang mga pagkaing tambalan.




</doc>
<doc id="199179" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199179" title="Boybodato">
Boybodato

Ang isang boybodato o boybodiya (Ingles: "voivodeship", "voivodship", "voivodina" o "vojvodina"; Rumano: "voievodat", Polako: "województwo", Serbiyo: "vojvodina" (војводина), "vojvodstvo" (војводство) o "vojvodovina" (војводовина), Unggaro: "vajdaság", Litwano: "vaivadija", Latin: "Palatinatus" o "Palatinatum" sa Polonya), ay isang kahatiang pampangangasiwa (dibisyong administratibo) na maipepetsa magmula pa sa midyibal na Rumanya Hunggarya, Polonya, Litwaniya, Rusya at Serbia (tingnan ang "Vojvodina"), na pinamumunuan ng isang boyboda ("voivode" o "voivod" ("wojewoda"). Ang boyboda o boybodo, na mayroong pagsasalinwikang literal na "ang isang namumuno sa mga mandirigma" o "ang pinuno ng mga mandirigma", ay katulad ng Dux Exercituum / Herzog) na orihinal na komander na pangmilitar na kasunod ng pinaka pinuno.

Sa kung gayon, ang boybodato o palatinado ay isang katagang nagpapahiwatig ng posisyon ng, o mas karaniwang ang pook na pinangangasiwaan ng, isang boyboda sa ilang mga bansang Europeo. Ang mga boybodato ay umiiral na magmula pa noong panahong midyibal sa Polonya, Rumanya, Unggarya, Litwaniya, Latbiya, Rusya, at Serbiya. Ang antas ng pook o teritoryo nito ay katumbas ng dukado ng kanluraning mga estadong midyibal, na halos katulad ng titulo ng boyboda bilang katumbas ng isang duke. Ang isa pang magaspang na katumbas na pamagat at pook sa midyibal na Silangang Europa ay ang "ban" ("bojan", "vojin" o "bayan") at "banate".

Sa makabagong diwa, ang salita ay karaniwang tumutukoy sa isa sa mga lalawigan ("wojewódzstwa") ng Polonya, na sa kasalukuyan ay binubuo ng 16 na mga boybodato o mga "lalawigan".


</doc>
<doc id="199189" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199189" title="Vojvodina">
Vojvodina

Ang Vojvodina ( voy•vo•dí•na, , ), opisyal na Awtonomong Probinsiya ng Vojvodina (; tingnan ang iba pang pangalan sa ibang wika), ay isang awtonomong probinsiya ng Serbia na matatagpuan sa hilagang bahagi ng bansa, sa may Kapatagang Pannonian. Ang Novi Sad ang pinakamalaking lungsod at siyang sentro ng pamahalaan ng Vojvodina, at ikalawang pinakamalaking lungsod ng Serbia. Tinatayang humigit-kumulang dalawang milyong katao (humigit-kumulang 26.88% ng kabuuang populasyon ng Serbia, labas ang Kosovo, at 21.56%, kung kasama ito). Ito'y may multi-etniko at multikultural na pagkakakilanlan; higit sa 26 pangkat-etniko ang matatagpuan sa probinsiya, at may anim na wikang opisyal.


</doc>
<doc id="199201" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199201" title="Capparis spinosa">
Capparis spinosa

Ang Capparis spinosa (Ingles: "caper", "caper bush", "Flinders rose"; Espanyol: "") ay isang santaunan o perenyal na halamang nalalagasan ng dahon tuwing taglamig na nagkakaroon ng mga dahong malaman at mabilog at namumulaklak ng malalaking puti hanggang marosas na puting mga bulaklak. Kilala ang halaman para sa mga nakakain na mga usbong ng mga bulaklak na tinatawag na mga "caper", na kadalasang ginagamit bilang panimpla, at ang bungang "caper berry", na kapwa kinukunsumo bilang inatsara o binuro. Ang ibang mga espesye ng "Capparis" ay binuburo ring katulad ng "C. spinosa" dahil sa kanilang mga usbong at mga bunga. Ang ibang mga bahagi ng mga halamang "Capparis" ay ginagamit sa pagmamanupaktura ng mga gamot at mga kosmetiko.

Mayroong "Capparis spinosa" sa halos lahat ng mga bansang nasa paligid ng lunas ng Mediteraneo, at kasama sa kabuoang pambulaklak ng karamihan sa mga ito, subalit hindi natitiyak kung katutubo ito sa rehiyong ito. Bagaman ang mga halaman ng rehiyong Mediteraneo ay mayroong sapat na endemismo, ang palumpong ng "caper" ay maaaring nagmula sa tropiko, at lumaong naging likas sa lunas ng Mediteraneo.

Ang inatsarang mga usbong ng bulaklak ng palumpong na Mediteraneong ito ay ginagamit bilang isang mahayap na pampalasa o rekado sa mga pagkain.


</doc>
<doc id="199219" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199219" title="Kahulugan ng buhay">
Kahulugan ng buhay

Ang kahulugan ng buhay ay isang katanungang pampilosopiya na nakatuon sa katuturan ng buhay o ng pag-iral sa pangkalahatan. Maaari rin itong ipahayag sa iba't ibang mga anyo, katulang ng "Bakit ba tayo naririto?", "Tungkol ba talaga saan ang buhay?", at "Ano ba ang layunin ng pag'iral?" Naging paksa ito ng maraming mga haka-hakang makapilosopiya, makaagham, at makateolohiya sa loob ng kahabaan ng kasaysayan. Nagkaroon na ng isang malaking bilang ng iminungkahing mga kasagutan sa mga katanungang ito magmula sa maraming iba't ibang mga balangkas na pangkultura at pang-ideolohiya.

Ang kahulugan ng buhay ay nasa mga diwang pampilosopiya at panrelihiyon ng pag-iral, ng mga ugnayang panlipunan, kamalayan, at kaligayahan, at humahangga sa maraming iba't ibang mga paksa, katulad ng kahulugang masagisag, ontolohiya, halaga, layunin, etika, kabutihan at kasamaan, malayang kagustuhan, pag-iral ng isa o maraming mga Diyos, mga diwa ng Diyos, kaluluwa, at kabilang buhay. Ang ambag na makaagham ay pangunahing nakatuon sa paglalarawan ng kaugnay na mga katotohananng empirikal hinggil sa uniberso, paggalugad sa diwa at mga parametro o sukatan hinggil sa 'paano' ng buhay. Pinag-aaralan din ng agham at maaari ring makapagbigay ng mga mungkahi para sa paghahangad ng kapakanan at isang kaugnay na diwa ng moralidad. Ang isang kahalip namakapantaong pagharap ay nagbibigay ng tanong na "Ano ba ang kahulugan ng "aking" buhay?" Ang kahalagahan ng tanong na tumutukoy sa layunin ng buhay ay maaaring sumabay sa pagkakamit ng talagang katotohanan, o isang damdami ng kaisahan, o kahit na isang damdamin ng kabanalan. 


</doc>
<doc id="199231" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199231" title="Icarus">
Icarus

Sa mitolohiyang Griyego, si Icarus o Ikarus (, "Íkaros", Etruskano: "Vikare") ay ang anak na lalaki ng dalubhasa sa kasanayan na si Daedalus. Ang pangunahing kuwento na nagsasalaysay ng hinggil kay Icarus ay ang kaniyang pagtatangka na tumakas magmula sa Creta sa pamamagitan ng mga pakpak na binuo ng kaniyang ama magmula sa mga balahibo at pagkit. Binalewala niya ang mga tagubilin na huwag lumipad nang napakalapit sa araw, kung kaya't ang natutunaw na pagkit ay nagdulot sa kaniya na bumagsak sa dagat kung saan nalunod siya. Ang mito ay mayroong mga pagkakahalintulad sa mito hinggil kay Phaëton—na kapwa isinasaalang-alang bilang mga kahambal-hambal na mga halimbawa ng hubris o nabigong ambisyon—at madalas na inilalarawan sa sining. Sa kasalukuyan, ang Akademiya ng Hukbong Panghimpapawid na Heleniko ay ipinangalan kay Icarus, na tinatanaw bilang pangmitong tagapanimula ng pagtatangka ng Gresya na sakupin ang himpapawid.

Ang ama ni Icarus na si Daedalus, isang may talento at kahanga-hangang dalubhasa ng kasanayan mula sa Athens, ay ang lumikha ng labirinto para kay Haring Minos ng Creta malapit sa palasyo ng haring ito na nasa Knossos upang maibilanggo ang Minotauro, isang halimaw na kahalating tao at kalahating toro na ipinanganak ng asawa ng hari at ng torong Kretano. Ibinilanggo rin ni Minos si Daedalus sa loob ng labirinto dahil binigyan ni Daedalus ang anak na babae ni Minos na si Ariadne ng isang kidkid o "bola" ng pisi o tali upang matulungan si Theseus, isang kaaway ni Minos, upang makatakas mula sa labirinto at magapi ang Minotauro.

Lumikha si Daedalus ng dalawang mga paris ng mga pakpak magmula sa pagkit at sa mga balahibo para sa kaniyang sarili at para sa kaniyang anak na lalaki. Unang sinubukan ni Daedalus ang kaniyang mga pakpak, subalit bago lumipad magmula sa pulo, binigyan niya ng babala ang kaniyang anak na lalaki na huwag lumipad nang napakalapit sa araw, at huwag ding napakalapit sa dagat, bagkus ay sundan lamang ang landas na tinatahak niya sa paglipad. Dahil sa lubhang pagkalula habang lumilipad, pumailanglang si Icarus sa kahabaan ng himpapawid na mayroong pag-uusisa, subalit habang ginagawa ito ay naging napakalapit niya sa araw, kung kaya't natunaw ang pagkit. Nagpatuloy sa Icarus sa pagpapagaspas ng kaniyang mga pakpak subalit napag-alaman niya pagdaka na wala na siyang mga balahibong natitira at ang ipinapagaypay lamang niya ay ang kaniyang nakalantad na mga bisig, sa kung gayon ay nahulog si Icarus patungo sa dagat sa isang pook na ipinangalan sa kaniya, ang Dagat Icareano na malapit sa Icaria, isang pulo na nasa timog-kanluran ng Samos.

Nagbigay ang mga manunulat na Helenistiko ng iba't ibang mga bersiyon na mayroong euhemerismo kung saan ang pagtakas magmula sa Creta ay talagang sa pamamagitan ng isang bangka, na ibinigay ni Pasiphaë, kung kailan inimbento ni Daedalus ang unang mga layag, upang maiwanan nang malayo ang tumutugis na mga bangka ni Minos, at sinasabing si Icarus ay nahulog sa dagat habang tinatahak ang ruta papunta sa Sicily at nalunod. Nagtayo si Heracles ng isang puntod para sa kaniya.


</doc>
<doc id="199250" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199250" title="Kanon (nobelang biswal)">
Kanon (nobelang biswal)

Ang Kanon ay isang anime na larong bidyo.


</doc>
<doc id="199251" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199251" title="Brassicales">
Brassicales

Ang mga Brassicales ay isang orden ng mga halamang namumulaklak, na nasa mga pangkat ng mga eurosida II ng mga dicotyledon sa ilalim ng sistemang APG II. Ang isang katangiang karaniwan sa maraming mga kasapi sa orden ay ang produksiyon ng langkapan ng glucosinolate (langis ng mustasa). Karamihan sa mga sistema ng klasipikasyon ay nagbilang ng ordeng ito, bagaman kung minsan ay sa ilalim ng pangalang Capparales (ang pangalang pinipili ayon sa kung anlin ang dapat mauna).

Sa ilalim ng sistemang Cronquist, ang Brassicales ay tinatawag na Capparales, at isinama sa piling ng mga "Dilleniidae". Ang tanging mga pamilyang kabilang ay ang Brassicaceae at ang Capparaceae (tinatrato bilang magkakahiwalay na mga pamilya), ang Tovariaceae, ang Resedaceae, at ang Moringaceae. Ang iba pang mga takson na kabilang na ngayon dito ay inilagay sa sari-saring mga orden.

Ang mga pamilyang Capparaceae at Brassicaceae ay malapit ang kaugnayan. Ang isang pangkat, na binubuo ng "Cleome" at kaugnay na henera, ay nakaugaliang ibinibilang sa loob ng Capparaceae subalit ang pagsasagawa nito ay nagreresulta sa isang parapiletikong Capparaceae. Sa gayon, ang pangkat na ito ay pangkalahatan na ngayong ibinibilang sa loob ng pamilyang Brassicaceae o bilang pansarili nitong pamilya na Cleomaceae. 

Ang orden ay karaniwang naglalaman ng sumusunod na mga pamilya:



</doc>
<doc id="199261" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199261" title="Halamang namumulaklak">
Halamang namumulaklak

Ang mga halamang namumulaklak, na tinatawag ding Angiosperma, Angiospermae o Magnoliophyta ay ang nangingibabaw na mga halamang panlupa sa kasalukuyan. Kasama ng mga gymnosperm, binubuo nila ang mga halamang may buto. Kaiba sila mula sa mga gymnosperm dahil ang mga angiosperma ay nagkakaroon ng mga bulaklak, at may nakalakip o nakasarang mga obyul. Ang mga gymnosperm ay nagkakaroon ng hubad na mga buto sa ibabaw ng mga alimusod (balisungsong) o sa mga kayariang bukas.

Ang mga halamang namumulaklak ang pinaka iba't iba na pangkat ng mga embryophyte (halamang panlupa). Dahil sa nagkakaroon sila ng mga buto, tinatawag silang mga spermatophyte, katulad nga ng mga gymnosperm. Subalit kaiba nga sila mula sa mga gymnosperm dahil sa isang serye ng mga sinapomorpiya (mga hinangong mga katangian). Ang mga katangiang ito kinabibilangan ng mga bulaklak, endosperma sa loob ng mga buto, at ang pamumunga ng mga prutas na naglalaman ng mga buto. Sa pang-etimolohiya, ang angiosperma ay nangangahulugang isang halaman na nakagagawa ng mga buto sa loob ng isang lakipan; sila ay mga halamang namumunga (mga halamang may bunga o prutas), bagaman mas pangkaraniwan silang tinatawag bilang mga halamang namumulaklak.

Ang mga ninuno ng mga halamang namumulaklak ay humiwalay magmula sa mga gymnosperm noong bandang 245 hanggang 202 milyong mga taon na ang nakararaan, at unang mga halamang namumulaklak na nalalamang umiral ay magmula sa 140 milyong mga taon na ang nakalilipas. Malakihan ang naging pagkakasari-sari nila noong panahon ng Mas Mababang Cretaceo at naging laganap noong nasa tinatayang 100 milyong mga taon na ang nakararaan, subalit pumalit sa mga "conifer" bilang nangingibabaw na mga puno noong bandang 60 hanggang 100 milyong mga taon lamang ang nakalilipas.



</doc>
<doc id="199339" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199339" title="Kanon (paglilinaw)">
Kanon (paglilinaw)

Ang kanon ay maaaring tumukoy sa:




</doc>
<doc id="199364" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199364" title="Paliparang Pandaigdig ng Francisco Bangoy">
Paliparang Pandaigdig ng Francisco Bangoy

Ang Paliparang Pandaigdig ng Francisco Bangoy (Sebwano: "Tugpahanang Pangkalibutan sa Francisco Bangoy") , kilala rin bilang Paliparang Pandaigdig ng Dabaw, ay isang paliparang pandaigdig na naglilingkod sa pangkalahatang kalakhan ng Lungsod ng Dabaw sa Pilipinas. Ito ang pinakamalaking paliparan sa Mindanao ayon sa trapiko. Unang binuksan ang paliparan noong dekada 1940, at binuksan ang kasalukuyang gusaling terminal nito noong 2003.

Ang mga sumusunod na kompanyang himpapawid ay naglilingkod sa Paliparang Pandaigdig ng Francisco Bangoy:




</doc>
<doc id="199368" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199368" title="Falling in Reverse">
Falling in Reverse

Ang Falling in Reverse ay isang bandang "post-hardcore" na mula sa lungsod ng Pahrump, Nevada sa Estados Unidos. Inilabas nila ang album ng kanilang pasinaya, "The Drug in Me Is You", sa Hulyo 26, 2011, kung saan naabot ng numero # 19 sa Billboard 200, nagbebenta ng 18,000 kopya sa unang linggo ng mga benta. Band ay humantong sa pamamagitan ng mang-aawit Ronnie Radke, kasama ang gitarista Derek Jones at Jacky Vincent, tambulero Ryan Seaman, at bassist Ron Ficarro. Sa kasalukuyan sila ay nagtatrabaho sa isang bagong album.





</doc>
<doc id="199369" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199369" title="Ronnie Radke">
Ronnie Radke

si Ronnie Radke (ipinanganak noong 15 Disyembre 1983 sa Nevada, Las Vegas, Estados Unidos), ay ang pangalang pang-entablado ni Ronald Joseph Radke, na isang Amerikanong musikero at kompositor. Siya ang nagtatag at pangunahing mang-aawit ng Falling in Reverse, at dati ring mang-aawit at miyembrong tagapagtatag ng bandang Escape the Fate.

Nabuo niya ang bandang Escape the Fate noong 2004. Sa loob ng isang buwan, siya ay naging matagumpay sa Estados Unidos. Noong Setyembre 2006, nilisan niya ang banda dahil sa isang linggo pagkakabilanggo dahil sa paglahok sa isang pakikipag-away na humantong sa pagkamatay ni Michael Cook. Pagkatapos, noong kalagitnaan ng 2008, pormal siyang inalis mula sa banda. Pinatalsik siya mula sa banda dahil hindi siya maaaring umalis ng bansa. Nakalabas siya ng bilangguan noong Disyembre 2010. Sa ngayon, siya ay bahagi na ng bandang Falling in Reverse.



</doc>
<doc id="199371" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199371" title="Joshua Dionisio">
Joshua Dionisio

Si Ralph Joshua Dela Cruz Dionisio, mas kilala bilang Joshua Dionisio (ipinangank 14 Disyembre 1994) ay isang artista mula sa Pilipinas. Kilala siya sa pagganap bilang Ken Pamintuan sa "Super Inggo" at ang batang Cholo sa Pilipinong "remake" ng "Stairway to Heaven".

Mayroon siyang kapatid na nagngangalang Jacob na kasama niya sa "Super Inggo". Nagsimula siyang modelo sa gulang na 6 na naging daan para siya ay matuklasan ng ABS-CBN at Viva Films. Una siyang lumabas sa telebisyon bilang Nicos Argos sa "Kay Tagal Kang Hinintay".


</doc>
<doc id="199372" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199372" title="Mac Alejandre">
Mac Alejandre

Si Mac Alejandre ay isang direktor ng pelikula at telebisyon mula sa Pilipinas. Siya ang namumuno sa pamamahala ng mga artista ng TV5 sa dibisyong tinatawag nga Talen5 o mas kilala din sa tawawg na TV5 Talent Center.


</doc>
<doc id="199373" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199373" title="Jhoana Marie Tan">
Jhoana Marie Tan

Si Jhoana Marie Tan ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="199374" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199374" title="Mona Louise Rey">
Mona Louise Rey

Si Mona Al-Alawi (Arabo:منى آل علوي) isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="199375" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199375" title="Yogo Singh">
Yogo Singh

Si Yogo Singh (ipinanganak Hunyo 17, 2002) ay isang artista mula sa Pilipinas. Natuklasan ang kanyang talento ni Maryo J. delos Reyes noong siya'y apat na taong gulang. Unang siyang nakilala bilang batang aktor sa telebisyon sa GMA Network at lumabas sa mga palabas na "Futbolilits" at "". Sa kalunan, napunta siya sa ABS-CBN at lumabas sa mga programang pantelebisyon na "Wako Wako" at "Wansapanataym".


</doc>
<doc id="199376" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199376" title="Richard Yap">
Richard Yap

Si Richard Yap ay isang aktor sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="199377" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199377" title="Mutya Orquia">
Mutya Orquia

Si Mutya Orquia ay isang aktres sa Pilipinas.


</doc>
<doc id="199378" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199378" title="Louise delos Reyes">
Louise delos Reyes

Si Louise de los Reyes ay isang aktres sa Pilipinas. Kilala sa kanyang pagganap bilang Adana sa "Alakdana" , Elize sa "One True Love", at Marilyn sa "Mundo Mo'y Akin."


</doc>
<doc id="199380" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199380" title="Never Say Goodbye">
Never Say Goodbye

Ang Never Say Goodbye ay isang drama sa Pilipinas.



</doc>
<doc id="199382" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199382" title="Ellen Adarna">
Ellen Adarna

Si Ellen Adarna (ipinanganak Abril 2, 1988) ay isang artista at modelo mula sa Pilipinas na nagsimula nakilala sa Internet.


</doc>
<doc id="199383" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199383" title="Maritoni Fernandez">
Maritoni Fernandez

Si Maritoni Fernandez (ipinanganak Antonita Moynihan noong March 31, 1969) ay isang aktress, modelo at negosyante na mula sa Pilipinas na may dugong Briton.


</doc>
<doc id="199384" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199384" title="Saab Magalona">
Saab Magalona

Si Saab Magalona ay ipinanganak noong (23 Nobyembre 1988) ay isang aktres sa Pilipinas. Siya ay anak ni Francis Magalona. At kapatid niya ang mga aktor at aktres na sina Frank Magalona, Elmo Magalona at Maxene Magalona.


</doc>
<doc id="199385" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199385" title="Hiro Magalona">
Hiro Magalona

Si Hiro Magalona ay isang aktor sa Pilipinas. Siya ay pamangkin ni Francis Magalona.


</doc>
<doc id="199386" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199386" title="Suzette Doctolero">
Suzette Doctolero

Si Suzette Doctolero (ipinanganak c. 1968/1969) ay isang manunulat ng senaryo ("screenwriter") sa telebisyon at pelikula na mula sa Pilipinas. Nakilala siya sa pagiging punong manunulat ng unang serye ng "Encantadia" noong 2005 at ang mga sumunod pang serye kabilang ang "reboot" ng Encantadia noong 2016. Karaniwang siyang manunulat ng senaryo, manlilikha ng serye at malikhaing kasangguni ("creative consultant") sa GMA Network. Ang ilan pa sa mga kanyang kilalang likha ay ang "Amaya", "Indio" at "My Husband's Lover". Sinulat naman niya ang kuwento ng pelikulang "Let the Love Begin" at naging malikhaing kasangguni sa mga seryeng pantelebisyon na "Alyas Robin Hood" at "Destined to be Yours".

Si Doctolero ay lumaki sa Calabanga, Camarines Sur at apo siya ng komedyanteng aktres noong dekada 1930 na si Buenviges Narvadez. Nag-aral siya ng mataas na paaralan sa Kolehiyo ng Jose Rizal (Pamantasang Jose Rizal ngayon) samantalang nag-aral ng kolehiyo sa Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas (PUP) sa iba't ibang kurso. Unang niyang kinuha ang kursong akawnting, tapos klinikal na sikolohiya at sa huli batsilyer sa sining ng Filipino. Noong siya ay nasa PUP, sumali siya sa mga samahang teatro na Dulaang Kalayaan at Dulaang Bonificacio kung saan gumanap siya bilang Gregoria de Jesus sa isang dula.

Sa edad na 19 noong 1988, pinasok si Doctolero ng kanyang tagapayo na si Angie Ferro bilang katulong sa produksyon sa Balintataw TV. Pagkatapos magtrabaho para sa Balintataw TV, sinubukan niyang magsulat ng mga nobelang romantiko at sa tulong ni Lualhati Bautista, nalathala ang kanyang gawang may pamagat na "Ako si Alex, Babae" sa Anvil Publishing. Noong dekada 1990, sinikap ni Doctolero na ibenta ang kanyang mga gawa sa iba't ibang mga tagapaglathala, punong manunulat, patnugot at produyser. Naisali si Doctolero sa Viva Television upang mag-ambag sa mga salaysayin sa mga palabas nito sa telebisyon.

Sa kalunan ng kanyang karera, naging manunulat ng senaryo si Doctolero para sa mga palabas sa GMA Network. Isa siya sa mga manunulat ng "Kirara, Ano Ang Kulay ng Pag-ibig?" at "Sana Ay Ikaw Na Nga". Ang "Encantadia" ang unang niyang gawa bilang punong manunulat at unang proyekto niya na telefantasya na ginawa niya para sa GMA Network. Kabilang sa mga kilalang gawa niya para sa GMA Network ang ay ang "Amaya", "Indio" at "My Husband's Lover." Nagsulat din siya para sa mga kabanata ng "Daisy Siete" na ginawa ng Focus Entertainment na pinalabas din sa GMA Network. Nagsulat din siya ng mga seryeng pantelebisyon na adaptasyon tulad ng "Lupin", "Joaquin Bordado", "Totoy Bato", "Gagambino" at "Panday Kids" ngunit karamihan sa mga ito ay hindi mataas ang "rating" kaya hindi na siya gumagawa mga adaptasyon. Nagsulat siya para sa mga pelikulang "Let the Love Begin" at "Bahay Kubo: A Pinoy Mano Po!"

Si Doctolero ay naging malikhaing kasangguni ng seryeng pantelebisyon na "Alyas Robin Hood" na tungkol kay Pepe de Jesus na isang abogadong napagbintangang pumatay sa kanyang ama at nang pineke ang kamatayan ay naging vigilante may pana. Umani ng batikos mula sa mga netizen ang seryeng nabanggit dahil sa pagkakatulad nito sa istilo at salaysayin ng "Arrow" ng The CW Televison Network. Ang pangunahing bida ng "Arrow" na si Stephen Amell na gumaganap bilang Oliver Queen/Green Arrow ay nagkomento din tungkol sa "Alyas Robin Hood" sa pamamagitan ng isang mensahe sa kanyang Facebook "account". Dinipensahan naman ito ni Doctolero at sinabi niya na ang "Alyas Robin Hood" ay batay sa alamat ni Robin Hood na mula sa Britanya at hindi batay sa "Arrow". Ipinaliwanag din niya na istorya ni Robin Hood ay nasa pampublikong dominyo at karaniwang ginagamit na "master plot" o punong balangkas ng maraming manunulat. Binanggit din niya na nagkaroon rin katulad na kaso noong 2007 nang naipalabas ang seryeng pantelebisyon na "Lupin" na kanya ring ginawa. Ang mga gumawa na katulad na seryeng mula sa bansang Hapon ay hinabol ang GMA Network ngunit hindi sila nanalo dahil base ang "Lupin" sa isang nobelang Pranses ni Maurice LeBlanc na nasa pampublikong dominyo na.

Naging malikhaing kasangguni din si Doctolero sa kauna-unahang "primetime" teleserye nina na Alden Richards at Maine Mendoza o ang AlDub "love team" na "Destined to be Yours". Sa mga tweet niya sa Twitter noong Abril 2017, isinalarawan ni Doctolero na ang mga unang mga kabanata ng "Destined to be Yours" ay "flop" o may kabiguan sa "rating" ngunit nag-"rate" ito kalunan ng baguhin ang kuwento ng serye. Hindi nagustuhan ang pahayag na ito ng ilang mga tagahanga nina AlDub at nagkaroon ng iba't ibang reaksyon sa mga netizen. Naglabas ng pahayag ang "Senior Vice President for Entertainment TV" (Nakakatandang Pangalawang Pangulo para sa Libangang Pantelebisyon) ng GMA Network na si Lilybeth Rasonable at sinalungat ang sinabi ni Doctolero. Sang-ayon kay Rasonable, ang "Destined to be Yours" ay hindi "flop" at ang pahayag ni Doctolero ay kanyang pansariling kuru-kuro at hindi ng GMA Network. Sa kalunan, humingi ng tawad si Doctolero sa kanyang naging mga pahayag tungkol sa maling pagpili ng mga salita.


</doc>
<doc id="199388" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199388" title="Elmo Magalona">
Elmo Magalona

Si Elmo Moses Arroyo Magalona (ipinanganak 27 Abril 1994 sa Maynila) ay isang aktor, rapper, at mang-aawit na mula sa Pilipinas. Siya ang pang-anim (sa walo) na anak ni Francis Magalona.


</doc>
<doc id="199390" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199390" title="Joyce Ching">
Joyce Ching

JOYCE GISELLE PALAD CHING.

Si Joyce Giselle Palad Ching (ipinanganak noong 5 Enero 1995), mas kilala bilang Joyce Ching sya ay isang Tsinong Pilipinang aktres

Ipinanganak si Joyce Ching sa San Ildefonso, Bulacan,[Pilipinas]. Dumalo siya sa Montessori De San Ildefonso para sa kanyang pangunahing pag-aaral hanggang ikalawang taon sa mataas na paaralan. Nagtapos siya ng kanyang ikalawang edukasyon sa Makati Integrated Christian Academy noong Abril 2011.

Si Joyce ching ay sumabak sa Anna Karenina bilang Nina na gagampanan nina Krystal Reyes bilang anna Barbie forteza bilang Karen at Joyce ching bilang Nina.

Nagsimula ang karera ni Ching sa telebisyon noong 2005 nang siya ay sumali sa"Bubble Gang JR". Ginawa niya ang dose-dosenang mga TV at print ad at nag-play ng isang serye ng mga batang mga tungkulin hanggang sa siya ay nagsumite ng bilang Bea sa" Unan"
Dumating ang kanyang malaking break sa papel na ginagampanan ng mga batang Shirley sa GMA Network remake ng Koreanovela'Walang katapusang Pag-ibig' sa tapat ng Kathryn Bernardo at Kristoffer Martin. Siya ay lumitaw din sa tinedyer pagmamahalan drama reel Pag-ibig ng mga regalo Tween Puso kung saan siya ang naglaro ng papel na ginagampanan ng Ligaya aka " Aya ", isang nerd na batang babae na nagsasalita na may likas na katangian. 
Siya ay ipinapares sa Kristofer Martin, ang kanyang co-star / loveteam sa reel Pag-ibig ng mga regalo Tween Puso, Munting Heredera at Ikaw Lang Ang Mamahalin.


Official


</doc>
<doc id="199401" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199401" title="The Triumph of Civic Virtue">
The Triumph of Civic Virtue

Ang Ang Pananagumpay ng Kagalingang Pambayan, na maaari ring isalin mula sa orihinal nitong pamagat sa Ingles na The Triumph of Civic Virtue bilang Ang Pagwawagi ng Kabutihang Pangmamamayan o Ang Pagtatagumpay ng Kabutihang Pambayan ay isang estatwang naglalarawan ng isang lalaking sumasagisag sa "kagalingang pambayan" o "kabutihang pangmamamayan" na nagtagumpay at tumatapak laban sa mga sirena (mga babaeng serpentina) na ang isa ay kumakatawan sa "bisyo" at ang isa pa ay sa "korupsiyon" (katiwalian). Ang rebulto idinisenyo ni Frederick William MacMonnies - 100 mga taon na ang nakalilipas - ay dating gumaganap bilang isang palatandaang pook sa liwasan ng Queens Borough Hall sa Kew Gardens, Queens, New York sa Estados Unidos, magmula pa noong 1922. Inilipat ito ng pamahalaan ng Lungsod ng New York noong 2012 sa Green-Wood Cemetery sa Brooklyn, New York.

Ayon kay Pierce Harlan, ang opisyal na pangalan ng estatwang ito ay Civic Virtue Triumphant Over Unrighteousness, na maisasalinwika bilang Pananagumpay ng Kagalingang Pambayan Laban sa Kawalan ng Katarungan o Pagwawagi ng Kabuting Pangmamamayan Laban sa Kabuktutan. Ang rebulto ay mayroong timbang na 22 mga tonelada. Naglalarawan ang rebulto ng isang halos hubo't hubad na lalaking nasa kaniyang kabataan, matangkad, malusog, at matipuno na may hawak ng isang espada, na ang paa ay tumatapak at lumuluray sa mga leeg ng dalawang mga babaeng sirena na namimilipit dahil sa paghihirap habang niyayapakan ng lalaking ito. Ang isang sirenang nagyuyumukyok at ang isa pang nagapi na ay mga representasyon ng "katiwalian at bisyo". Ang kabuuan ng lilok ay isang paghahambing para sa "pananagumpay laban sa tukso", sapagkat ang mga sirena, ayon sa mitolohiya, ay mga "tukso" na umaakit sa mga lalaking mandaragat, sa pamamagitan ng nakabibighaning musika, upang ang mga manlalayag na ito ay mapagawi sa isang pulong may mabatong dalampasigan, kung kaya't ang kanilang barko ay nawawasak. Para kay Pierce Harlan, ang estatwa ay isang sagisag ng pakikibakang kinakaharap ng mga kabataang lalaki at ng mga lalaking nasa wasto nang gulang na pinasinungalingan o pinagbintangang nanggahasa ng babae.

Ang lilok ay katha ni Frederick MacMonnies, isang mahalagang artista ng sining noong kaniyang kapanahunan. Tumanggap si MacMonnies ng US$600,000 bilang kabayaran sa paglikha ng likhang sining na ito. Ang estatwa ay unang inalisan ng tabing at inilantad sa madla sa labas ng New York City Hall (Pasilyo ng Lungsod ng New York) noong 1922. Maaaring nililok ito noong 1919 ni MacMonnies sa tulong ng mga manlililok na 
Piccirilli Brothers, na ang modelong lalaki ay si Edward Raffo, isang bisiklistang Amerikanong Italyano. Sa loob ng 19 na mga taon, ang estatwa ay nanatili sa harapan ng New York City Hall. Ipinalipat ito ng dating alkalde ng New York na si Fiorello LaGuardia noong 1941 at inilagay sa bakuran ng Queens Borough Hall ng New York, sa may kanto ng Union Turnpike at ng Queens Boulevard.

Bago pa man ito alisan ng kulubong noong 1922, naging paksa na ito ng pagtuligsa ng maraming mga kababaihan at ng maraming mga pangkat ng kababaihan dahil sinasabi nilang ang estatwa ay nakapagpapababa ng dangal ng mga kababaihan. Ayon kay Francis Gallatin, isang Kumisyunero ng Liwasan sa Estados Unidos, hindi ito dapat maging kontrobersiyal sapagkat katulad lamang ito ng palagiang paggamit ng kasariang lalaki bilang representasyon ng dimonyo sa mga akdang pansining. Sa kasalukuyan, mayroong mga babae na tumatawag sa estatwa bilang "seksista" o diskriminasyon laban sa mga kababaihan, na nagpapahiwatig na ang mga babae ay masama at mapanlinlang.


</doc>
<doc id="199457" url="https://tl.wikipedia.org/wiki?curid=199457" title="Askarol">
Askarol

Ang askarol ay ang tawag sa mga batong pinatulis na ginamit noong panahon ng sinaunang mga Negrito na isa sa mga ninuno ng pangkasalukuyang mga Pilipino.


</doc>
